Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkervitz: Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich unter Bezugnahme auf Art.
33 Abs.
2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 (Reicksgesetzblatt Seite 1383) mitzuteilen, daß von Preußen die Vortragenden Räte im Finanzministerium Geheimer Ober-Finanzrat Wetze, Geheimer Ober-Finanzrat Henatsch, Geheimer Finanzrat Dr. Magnus, der parlamentarische Unterstaatssekrelär im Justizministerum Fretzmuth, der Direktor im Justizministerium Wirtlicher Geheimer Ober-Justizrat Geißler und der Vortragende Rat im Handelsministerium Geheimer OberRegierungsrat Bail zu stellvertretenden Mitgliedern des Reichsrats ernannt worden sind.
Die Wirklichen Geheimen Ober-Finanzräte Joeden und vr.
Schwarz, der Geheime OberFinanzrat Dr. Sander, sowie der Geheime Finanzrat Dr. Hoffmann sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Die Vollmacht des Staatsministers Dr. Paulßen für Sachsen-Altenburg, Sachsen-Coburg und -Gotha, Schwarzburg-Rudolstadt, Schwarzburg-Sondershausen und Neuß ist erloschen.
Im Aufträge Dammann.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 3.
Ausschuß für die Abgeordneten Burlage, Bolz die Abgeordneten Hofmann (Ludwigshasen), Schilgen; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Herbst, Biener die Abgeordneten Dr. Cohn, Arnstadt; in den

Ausschuß für die Abgeordneten Zubetl, Bahr, Brey die Abgeordneten Laukant, Bartschat, Hansmann; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Gölzer, Winnefeld die Abgeordneten Keil, Dr. Becker (Hessen); in den 18.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Semmler der Abgeordnete Schiele; in den 20.
Ausschuß für den Abgeordneten Simon (Franken) der Abgeordnete Düwcll; in den 21.
Ausschuß für den Abgeordneten Krest (v) der Abgeordnete Warmuth.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Bock für 7 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Es wird mir mitgeteilt, daß zu dem ersten Gegenstand der Tagesordnung, der Reichsabgabenordnung, auf Grund einer abermaligen Beratung im heutigen Ausschuß noch eine Anzahl Anträge zu erwarten sind, deren Drucklegung bis jetzt noch nicht möglich war.
Es ist sehr mißlich.
Ich kann mir nur dadurch helfen, daß ich Ihnen vorschlage, den dritten Punkt der Tagesordnung Fortsetzung der Besprechung der Interpellationen und des Antrags vorzuziehen, insofern also eine Änderung der Tagesordnung vorzunehmen.
In der Zwischenzeit wird es möglich sein, den Druck der Anträge zur Reichsabgabenordnung zu bewerkstelligen.
Das Haus ist mit der Änderung der Tagesordnung einverstanden.
Wir gehen deshalb zunächst über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Arnstadt, Di.
Heinze und Genossen, betreffend die bedrohliche Gestaltung der Ernährungsfrage infolge der schlechten Witterungsverhältnisse (Nr.
1514 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Trimborn und Genossen, betreffend Förderung und Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung (Nr.
1537 der Drucklachen) und der Fortsetzung der Beratung des von den Abgeordneten Blum und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend Milderung der durch den Frost verursachten Schäden an Hackfrüchten (Nr.
1463 der Drucksachen).
Anträge Nr.
1544, 1550.
Wir fahren in der Aussprache fort.
Das Wort erteile ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Stapfer.
Stapfer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestern hatten wir verschiedene Vor- und Ratschläge gehört bezüglich der Ernährung des deutschen Volkes.
Dieselben wurden einerseits von den Großgrundbesitzern gegeben, andererseits von den Arbeitern, von den Konsumenten.
Die Geister sind dabei ziemlich aufeinandergeplatzt, was ich gar nicht verstehen kann; denn Produzenten und Konsumenten sind doch immer auf sich angewiesen, und sie sollen und müssen sich vertrauen lernen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kann zwar nicht immer das Vorgehen der rechten Partei loben, aber dem Vorgehen der sozialdemokratischen Rednerin von gestern kann ich auch nicht recht beipflichten.
Die Rede war nach meiner Ansicht zu kraß.
Ich will nun versuchen, die Frage der Ernährung vom Standpunkte des mittleren und kleinen Bauerstandes darzulegen.
Die Frage der Ernährung des deutschen Volkes ist vielleicht noch niemals so brennend gewesen wie zur jetzigen Zeit.
Nicht bloß in Deutschland, sondern auch in verschiedenen anderen Ländern sind Ernährungssorgen eingetreten.
Wir wissen das besonders aus unserem Nachbarstaate Österreich.
Ich möchte hier nicht verfehlen, darauf hinzuweisen und die Regierung zu bitten, wenn es Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donnerstag den L.
November 1919.
3785 (Stapfer, Abgeordneter.)
(L) möglich ist, unserem Nachbarstaate Österreich mit Getreide beziehungsweise mit Mehl auszuhelfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Lebensmittelpreise sind in allen Ländern fast in ganz Europa sehr gestiegen, nicht bloß bei uns.
Warum sind denn bei uns die Lebensmittelpreise so gestiegen
Es ist gewissermaßen die alte Regierung schuld daran.
Schon während des Krieges wurde versäumt, darauf hinzuwirken, daß die Förderung der Erzeugung der Nahrungsmittel, insbesondere von Brot und Kartoffeln, in die Wege geleitet werde.
Sie hat nur darauf hingearbeitet, Munition zu erzeugen.
Wenn sie Gewicht darauf gelegt hätte, die Erzeugung der Lebensmittel so zu fördern wie die Erzeugung der Munition: wir ständen heute nicht so schlimm da.
Aber bet der Landwirtschaft hat es nur geheißen: beschlagnahmen und verteilen.
Alle Mahnungen, welche die Vertreter und die Sachverständigen der Landwirtschaft damals der Regierung zukommen ließen, waren vollständig vergeblich.
Vom grünen Tisch aus wurden alle möglichen Paragraphen und Vorschriften, die nach tausenden zählen, gemacht.
Man glaubte wohl, mit diesen Paragraphen könne man die Erzeugung der Lebensmittel fördern.
Alle Vorschläge waren, wie gesagt, vergeblich; nur beschlagnahmen, nur verteilen, das war ihr Hauplprinzip.
Daß das einer der größten Fehler war, hat sich im Laufe der Zeit erwiesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da muß ich doch fragen: macht es die neue Regierung besser
(Heiterkeit.)
Ich finde, daß auch die neue Regierung gar nicht viel gelernt hat.
Sie verwendet auch nur eine ganze Menge statistischer Zahlen.
Sie will auch nur beschlagnahmen und verteilen, aber von einer wirklichen Förderung der Lebensmittelproduktion hört man sehr wenig.
Man kann (6) doch immer zuerst erzeugen und dann erst verteilen.
Vor dem Kriege wurde in bezug auf Bodenausnutzung und Hektarerträge Deutschland nur von Holland und Belgien übertroffen.
Vor 1914 stand der deutschen Landwirtschaft alles mögliche zur Verfügung.
Wir hatten Düngermittel in Hülle und Fülle, wir hatten unsere Stalle voll Vieh, wir erzeugten dadurch guten animalischen Dünger.
Dünger war viel vorhanden, Kraftfutter wurde in Massen eingeführt, es war billig zu haben.
Frei war der Bauer von jedem Zwang.
Er setzte seinen Stolz darein, wohlgenährtes Vieh in seinen Ställen zu haben und reiche wogende Getreidefelder sein eigen zu nennen.
Alles dies ist jetzt weg.
Der Kunstdünger ist wenig und furchtbar teuer, das Vieh ist wenig, der Stalldünger dadurch auch sehr schlecht, Kraftfuttermittel fehlen uns gänzlich, Zwang in jeder Weise, Mangel an Betriebsstoffen, Mangel an Kleie und Melasse und anderen Futterartikeln.
Dafür aber eine fortwährende Steigerung der Vorschriften!
Es heißt fast alle Tage: Bauer, tue deine Pflicht!
Die Zeitungen stehen immer voll: Bauer, tue deine Pflicht!
Es hätte doch auch der Bauer gewissermaßen Rechte, aber von Rechten der Bauern hört man sehr selten etwas.
Meine Damen und Herren!
Wie war es denn im Kriege
Tausende von Bauern standen draußen im Felde, Frauen, Kinder mußten die Arbeit verrichten.
Daß da die Arbeiten nicht so geschehen sind, um die Erträgnisse zu steigern, ist selbstverständlich.
Wenn der Betriebsleiter fehlte, konnten Frauen und Kinder nicht die Arbeit so bewältigen, wie es hätte sein sollen.
Die Frauen und Kinder, die alten Greise und Mütter haben von früh bis spät gearbeitet; sie haben gearbeitet von frühmorgens, wenn in der Stadt noch der letzte Gast in den Weinund Kaffeehäusern saß, (sehr richtig!
im Zentrum) sie haben gearbeitet bis spät abends, wenn bereits in den (v) Städten die Kinos wieder voll besetzt waren.
(Sehr richtig!)
Da darf es wenig wundernehmen, wenn auf diese Weise ein gewisses Mißtrauen bet den Bauern gegen die Städter ein gerissen ist.
(Sehr richtig!)
Es fehlten ja auch die Arbeitskräfte während des Krieges.
Die Arbeitskräfte wurden uns von seiten der Fabriken weggezogen.
Es ist ja bekannt, daß gerade die Munitionserzeugung sehr große Mittel erfordert hat, besonders wurden die Arbeiter sehr hoch entlohnt.
Der Bauer konnte da niemals nachkommen, und trotz der Vorschriften sind dem Bauern eine Menge Dienstboten in die Fabriken weggegangen.
Es konnten infolgedessen die Felder nicht mehr so bewirtschaftet werden, und die Erträge mußten zurückgehen.
Was ist denn nun eigentlich notwendig, um die Erzeugnisse in der Landwirtschaft zu heben
Wir brauchen in erster Linie Arbeitskräfte.
Wenn auch gerade der mittlere und kleine Bauernstand nicht so große Schwierigkeiten hat mit den Arbeitskräften, so hat diese Schwierigkeiten besonders der Großgrundbesitz.
Es ist das sehr bedauerlich, denn gerade der Großgrundbesitz hat auch während des Krieges gezeigt, daß er sehr viel für die Städte geleistet hat.
Diese Schwierigkeiten werden immer noch größer.
Die achtstündige Arbeitszeit geht nicht spurlos an der Landwirtschaft vorüber.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man versichert immer, daß man ja die achtstündige Arbeitszeit in der Landwirtschaft nicht will.
Ja, die jungen Leute gehen schon von selber dahin, wo sie die kürzeste Arbeitszeit haben.
Man braucht da kein Gesetz zu machen: du mußt in der Landwirtschaft bleiben.
Jeder Mensch sucht sich das beguemste Leben aus.
Wenn auch die Lebensmittelverhältnisse auf dem Lande, wie man sogar (v) oft hören muß, noch verhältnismäßig gut sind die Freiheit geht doch dem Menschen über alles.
Wenn später wieder einmal die Lebensmittelverhältniffe in den Städten besser werden, dann werden die Schwierigkeiten für die Landbevölkerung immer noch größer werden.
Denn das freie, ungebundene Leben in der Stadt zieht alle Menschen an.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man kann es auch eigentlich einem jungen Knecht, einer jungen Magd nicht übelnehmen, wenn sie sich da Gedanken machen und sagen: Wenn der Handwerksgeselle schon um 4 oder um 5 Uhr Feierabend macht und den Samstag von Mittag an frei hat, dann wollen auch wir uns das Leben verbessern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man kann es ihnen nicht übelnehmen, wenn sie dann auf den Gedanken kommen: ich gehe auch in die Stadt.
Meine Damen und Herren!
Es ist uns überhaupt ganz unbegreiflich, wie man in der jetzigen Zeit dazu kommen kann, die achtstündige Arbeitszeit allgemein einzuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade die Arbeit von früher hat ja Deutschland so hoch grbracht, und wenn wir jetzt, wo wir vor dem Elend stehen, wo uns gerade die Arbeitszeit am nötigsten tut, immer die Arbeitszeit noch verkürzen, dann müssen wir unausbleiblich dem Elend und der Not entgegengehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Nur die Arbeit hat Deutschland groß gemacht, nur die Arbeit kann Deutschland wiederum vor dem Verderben (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben das schon zu Dutzenden und hundert Malen hören müssen, aber bis heute scheinen alle Reden der 521 3786 Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1918.
(Stapfer, Abgeordneter.)
lL) Minister und alle Reden der Parteiführer noch keinen Beifall bei ihren Anhängern gefunden zu haben.
Eine gewisse Befürchtung für die Landwirtschaft habe ich auch in bezug auf das Betriebsrätegesetz.
Da dasselbe aber noch nicht erledigt ist, will ich darauf nicht weiter eingehen.
Zur Förderung der Landwirtschaft und zur Erhöhung der Lebensmittelerzeugung ist auch der Kunstdünger unbedingt notwendig.
Das wurde gestern schon von verschiedenen Seiten betont, und ich möchte wieder dasselbe sagen.
Wir mußten im Kriege ungeheure Mengen von Stroh, Heu, Getreide und Vieh abliefern.
Diese Düngemittel sind unserer Wirtschaft alle verloren gegangen, und wir mußten mit unseren Feldern Raubbau treiben.
Das rächt sich jetzt bitter.
Da wir nun jetzt nicht in der Lage sind, den Stalldünger so zu vermehren, daß wir unseren Feldern den notwendigen Dünger zukommen lassen können, so sind wir unbedingt aus eine Erhöhung der Gaben von Kunstdünger angewiesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir in der Zukunft mit eben so hohen, ja vielleicht mit noch höheren Erträgen rechnen wollen, wie wir vor dem Kriege hatten, so bleibt uns nichts übrig als nur Dünger, -nur Dünger und nur viel Dünger.
Vor dem Kriege hatten wir an Stickstoff ungefähr 210 000 Tonnen verwendet, 1919 nur 115 000 Tonnen.
Gerade der Stickstoff ist besonders auf den ärmeren Feldern unbedingt notwendig; schwerere Böden sind ohnehin etwas stickstoffreicher.
Wenn wir nun weiter bedenken, daß wir mit dem Kunstdünger, mit Stickstoff und Kali, vielleicht die Hälfte mehr oder noch mehr erzeugen können, als wir jetzt erzeugt haben, so möchte man doch meinen, die Regierung, der Ernährungsminister und die Arbeiter müßten daraus hinwirken, daß möglichst viel Kunstdünger erzeugt wird.
Es wurde einmal behauptet, daß wir, wenn der Landwirt schüft 400 000 Tonnen Stickstoff und eine Million Tonnen Kali zur Verfügung stehen, dann in Deutschland soviel erzeugen können, daß wir vom Ausland gar nichts mehr einzuführen brauchen.
Wir können soviel erzeugen, heißt es weiter, daß wir unsere Schweinezucht wieder aus den früheren Stand heben können.
Wenn es auch nicht ganz richtig sein mag, was hier gesagt worden ist, so wird es doch richtig sein, daß wir bedeutend mehr erzeugen können und daß wir nicht mehr so auf die Einfuhr vom Ausland angewiesen sind.
Es ist doch schon ein sehr großer Gewinn, wenn wir nur einen kleinen Teil einzuführen brauchen.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, uns diese Menge Kunstdünger, wenn wir sie wirklich erzeugen können, zur Verfügung zu stellen.
Wir versprechen ihm, unser möglichstes zu tun.
Dann wird uns viel Geld erspart werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es wurden 5 bis 6 Milliarden für die Verbilligung der eingeführten Lebensmittel ausgegeben.
Das ist schon eine ungeheure Summe.
Da möchte ich doch meinen: wenn wir zwei oder drei Milliarden aufwenden, um das, was wir brauchen, im Inland zu erzeugen, so wäre das gewiß eines Versuches wert.
Wenn diese Milliarden im Inland ausgegeben würden, selbst wenn der Bauer dann noch reicher wird, als er es jetzt sein soll, wie man gewöhnlich sagt, so hat der Herr Finanzminister doch Aussicht, drei Viertel dieser Summen wieder zu erhalten.
Wenn aber dieses Geld ins Ausland wandert, dann ist es für uns und ihn vollständig verloren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe gelesen, daß Deutschland mit England ein Abkommen getroffen hat, daß 400 000 Tonnen Kali geliefert werden sollen und dafür Lebensmittel aus England eingeführt werden.
Ich möchte aber doch fragen: ist dafür Sorge getragen, daß zuerst Deutschland genügend mit Kali (o versorgt ist, (sehr richtig!
im Zentrum) damit wir nicht am Ende das Kali abgeben und dafür aus Kali erzeugte Lebensmittel zu ungeheuren Preisen wieder einführen müssen
Es ist leider eine Tatsache, daß gerade die deutschen Bezieher von Kali oft sechs bis acht Monate warten müssen, bis sie das Kali erhalten.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
im Zentrum.)
Woran liegt das
Wenn Deutschland in der Lage ist, soviel Kali auszuführen und England wird wohl darauf bestehen, daß soviel und bald ausgeführt wird —, so muß Deutschland wohl in der Lage sein, uns selbst zu beliefern, damit wir nicht so und soviel Monate warten müssen, bis wir das Kali erhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unsere Acker und Wiesen hungern nach Kali.
Unsere Wiesen sind, wie man gesagt hat, die Mutter des Ackerlandes.
Wenn wir unsere Wiesen reichlich düngen können, haben wir die Gewähr, daß wir unsere Felder mit gutem Stalldünger düngen können das heißt, bedeutend mehr produzieren können, als jetzt.
Früher haben wir erwartet, daß eine Kuh 3000 bis 4000 Liter Milch gab, jetzt gibt eine Kuh1nur110001Liter Milch.
Jeder hätte doch ein Interesse, 1 daß1der1Milchertrag gehoben wird.
Nun ist gestern schon gesagt worden, daß in den Städten ein ungeheurer Milchmangel herrscht.
Ja, dann muß eben dafür gesorgt werden, daß wir diese Milch produzieren können, daß1wir1gutes1Futter erhalten, und dazu ist notwendig, daß1wir1mit1gutem Kunstdünger unsere Wiesen und Felder düngen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Um unsere Ernährung wieder zu bessern, ist es auch notwendig, daß wir hinreichend mit Betriebsstoff versorgt werden.
Durch den Mangel an Betriebsstoff muß die (iv Ernährung unbedingt Schaden leiden.
Produzenten und Konsumenten haben das gleiche Interesse daran, daß wir hinreichend mit Betriebsstoff versorgt werden.
Ich muß da eine bittere Klage aussprechen.
Gerade Bayern wird sehr schlecht versorgt.
Bayern liefert doch auch Vieh.
Es wurde mir von unserm Kommunalverband gesagt, daß das Reich an Bayern mit zirka einer Million Betriebsstoff ausständig ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es wäre doch am Platze, daß Bayern hinreichend mit Betriebsstoff beliefert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es sollte nicht vorkommen, daß in der jetzigen Zeit nicht ausgedroschen werden kann wegen Mangels an Benzin, (hört!
hört!
im Zentrum) daß das Getreide den Mäusen zum Fressen dienen muß.
Wir können jetzt häufig beobachten, daß auf den Dreschwagen das Getreide in zerfressenem Zustand liegt, als wenn die Schrotmühle darauf gestanden hätte.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es gehen auf diese Weise nicht bloß einige Zentner, sondern Hunderte von Zentnern verloren.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es ist für den Landwirt doch sehr traurig, wenn man aus Mangel an Betriebsstoff das Getreide so verhunzen lassen muß, während man in der Stadt nicht sicher ist, von Tausenden von Lastautos überfahren zu werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Es wurde mir zwar gesagt, daß von amtlichen Stellen diese Luxuswagen nicht mit Betriebsstoff versehen werden.
Ja, woher nehmen denn diese den Betriebsstoff
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ist es denn wirklich schon so weit, daß alles im Schleichhandel geht
Hat die Regierung nicht so viel Autorität, Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1919.
3787 (Stapler, Abgeordneter.)
(L) hier einmal einzugreifen, um der Landwirtschaft den Betriebsstoff zur Verfügung zu stellen und auf kurze Zeit diesen Luxusverkehr einzustellen
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist das sehr bedauerlich, und man wäre fast versucht, dem Ministerium dafür ein Mißtrauensvotum auszustellen.
(Heiterkeit.)
Eine weitere Hebung der Ertragsfähigkeit wird nach meiner nsicht durch eine geregelte und erhöhte Preisfestsetzung der Getreidearten eintreten.
Löhne und Preise steigen fortwährend.
Gerade die Artikel, die der Landwirt braucht, und für die mau leider keine Höchstpreise festgesetzt hat, steigen ununterbrochen im Preise.
Was früher eine oder zwei Mark gekostet hat, kostet jetzt acht, zehn und zwölf Mark.
Eine Maschine, die früher 200 Mark gekostet hat, kostet heute 1200 und 1400 Mark.
(Hört!
Hört!)
Wir brauchen in der Landwirtschaft Hunderte von Gegenständen.
Von der Höhe der Summen, die wir da ausgeben müssen, macht sich freilich der Konsument keinen Begriff.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
An vielen Orten besteht der Brauch, daß der Landwirt seinen Dienstboten die Schuhe und Teile der Kleidung neben dem hohen Lohn geben muß.
Auch dadurch entstehen der Landwirtschaft wieder sehr große Kosten.
Ich bedaure auch, daß man den Landwirten bei den letzten Beratungen nicht den vollen Ertrag aus dem Verkauf der Häute gegeben hat, sondern nur sechs Zehntel.
(Zuruf rechts: Wer hat denn das beantragt )
Es ist richtig, es wurde von unserer Seite beantragt, aber nur aus dem Grunde, weil man wußte, daß ein anderer Antrag überhaupt nicht angenommen wurde.
Man darf nicht vergessen, daß draußen auf dem Lande in den rauhen Straßen Schuhwerk und Kleidung dreimal, so stark abgenutzt wird wie in den Städten; denn unser Asphaltpflaster da draußen greift die Schuhe sehr stark an (Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Hier in den Straßen wird man in drei Jahren nicht so schmutzig wie bei uns an einem Tage.
Das dadurch die Schuhe frühzeitiger kaput gehen, wird für einen jeden, der etwas davon verstehen will, leicht verständlich sein.
Auch die teilweise Befreiung der Landwirtschaft von der Zwangswirtschaft wäre zur Hebung der Erträgnisse unbedingt notwendig.
Ich habe bereits betont: die teilweise Aufhebung der Zwangswirtschaft; denn ich bin der Ansicht, wenn wir die Zwangswirtschaft mit einem Schlage aufheben, so würde das eine direkte Katastrophe herbeiführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wäre aber doch dringend zu empfehlen, die Zwangswirtschaft so weit wie irgend möglich abzubauen, (sehr gut!
im Zentrum) und ich glaube, daß dies möglich sein sollte.
Wir müssen höhere Preise haben.
Wenn wir auch die Weltmarktpreise nicht erreichen können, so müssen wir doch darauf scheu, daß die Preise den Weltmarktpreisen ziemlich angepaßt werden; denn sonst wird der Schleichhandel immer wieder das Getreide ins Ausland ausführen, und wir würden sehr großen Schaden leiden müssen.
Meine Herren und Damen!
In der letzten Zeit wurde eine Verordnung herausgegeben, nach der die Landwirte mit Gefängnisstrafen belegt werden.
Es handelt sich um die Schwarzschlachtungen.
Ich würde nichts dagegen einzuwenden haben, wenn hier ein gewisser Unterschied gemacht würde, wenn man zum Beispiel die Hausschlachtungen, die notwendig sind, freilassen würde, und nur diejenigen Schwarzschlachtungen mit Gefängnisstrafen belegen würde, durch die der Schleichhandel mit Waren versehen wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Solange aber die für die Landwirtschaft unbedingt zu (0) niedrigen Rationen nicht erhöht werden, muß ich entschieden Verwahrung gegen eine solche Verordnung einlegen.
Es kommt vor, daß Hamster, weil sie unbedingt, wie man gestern gehört hat, in der Stadt zu wenig Lebensmittel haben, auf das Land hinausgehen.
Wenn wir da immer sofort mit Gefängnisstrafe belegt werden, so wird es uns unmöglich sein, diesen Hamstern noch weitere Gaben zu bieten.
Sie können sich dann diesen weiten Weg aus das Land hinaus sehr gut ersparen.
Es ist unbedingt notwendig, daß die Ration erhöht wird.
Dann kann man eher davon sprechen, daß die Verordnung am Platze ist.
Diese Verordnung trifft daher gerade so gut den Produzenten wie den Konsumenten.
In der Landwirtschaft ist es Brauch, daß tagelang oder wochenlang 3 bis 4 Arbeiter arbeiten; da werden keine Marken für den Landwirt abgegeben, sondern der Bauer muß die Speise herbringen.
Wenn ihm aber von der Regierung, von der Ernährungskommission aus die Ration zugewiesen ist, die wir früher schon hatten, können wir nicht mehr durchkommen.
Wir können dann keine Arbeiter und Handwerker mehr beschäftigen; diese Arbeiten bleiben dann aus.
Es wird dem Bauern sehr oft vorgeworfen, daß er am Schleichhandel sehr viel verdiene.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Es ist das zum Teil sehr richtig; ich gebe das vollständig zu.
(Heiterkeit.)
Es gibt leider manche Landwirte, welche es nicht verschmähen, sich auf diese Weise zu bereichern.
Das ist sehr bedauerlich, daß gerade auch in der Landwirtschaft solche Fehler gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber man darf das nicht verallgemeinern.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Tausende von Bauern haben nichts dabei verdient, und wenn sie solche Vorwürfe immer wieder hören müssen, so verbittern Sie im allgemeinen die ganze Landwirtschaft und nicht bloß den einzelnen, den es betrifft.
Es hat gestern geheißen, daß es eine schwere Versündigung gegen die Menschheit sei.
Damit bin ich auch einverstanden.
Das ist ganz richtig, denn gerade durch den Schleichhandel werden die Reicheren in den Städten versorgt, während die Ärmeren sehr knapp gehalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gleiche Verbrechen begehen aber auch diejenigen, aus den unteren Ständen, aus Arbeiterständen, welche die Waren in die Städte bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Solche gibt es auch eine ganze Menge, und es ist sehr bedauerlich, daß Sie dies nicht auch anerkennen.
Denn gerade diese nehmen ihren Standeskollegen die Lebensmittel weg und geben sie den Reichen.
Es sind auch verschiedene derart reich geworden, daß ein Bauer während eines ganzen Jahres nicht das verdient, was so ein Schleichhändler während einiger Monate verdient hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Warum konnte denn eigentlich der Schleichhandel in solcher Weise auftreten
Es gab doch früher keine Hamster und Schleichhändler.
Im Anfange des Krieges hörte man nichts davon.
Dieses System führte sich erst, nach und nach ein.
Es war nach meiner Meinung ein sehr großer Fehler, daß draußen, in den Etappen und im Felde, nicht bester aus die Lebensmittel Obacht gegeben wurde.
Es wurden da ungeheure Mengen Lebensmittel verschwendet.
Dann ist man hergegangen und hat einfach pfundweise der Bevölkerung diese Lebensmittel wieder abgenommen, um sie der Bevölkerung in ihrer Gesamtheit Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1919.
3788 (Stapfer, Abgeordneter.)
(L) wieder zukommen zu lassen.
Es wurden damals ungeheure Mengen verwirtschaftet, nicht bewirtschaftet.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Da trat Not an den Mann ein, sie mußte eintreten, denn Deutschland ist nicht so reich an Lebensmitteln, daß man Hunderttausende von Zentnern unnütz vergeuden kann.
Damals wurde die Ration festgesetzt, zum Leben zu wenig und zum Verhungern zu viel.
(Sehr richtig!)
Die Menschen in den Städten wurden gezwungen, auf das Land hinauszugehen, und auf diese Weise hat sich dann das Hamstertum eingebürgert und natürlich auch der Schleichhandel.
Die Ärmeren waren gezwungen, sich mit dem Rucksack ihre Ware in die Städte hineinzubringen, und die Reicheren, die selbst nicht hinausgehen mochten, haben versucht, durch die Bahn und durch die Post in großen Kisten und Paketen die Ware in die Städte hinein zu bekommen.
Wären schon früher die Rationen erhöht worden: das Hamster- und Schiebertum hätte sich nicht in dem Maße entwickeln können, daß es jetzt das ganze Markensystem über den Haufen geworfen hat.
Zur Hebung der Produktion ist nach meiner Auffassung auch notwendig, daß die Landwirtschaft mit richtigem Saatgut versorgt wird, und daß auch ein Wechsel in den Sorten des Saatgutes eintreten kann.
Durch die Zwangswirtschaft wird die Landwirtschaft sehr stark gehindert, einen Sortenwcchsel des Saatgutes vorzunehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wer nicht selbst Landwirt ist, hat vielleicht keine Ahnung davon, wie sehr der Ertrag von einem Wechsel des Saatgutes abhängt.
Unter Umständen kann dadurch ein um die Hälfte größerer oder sogar ein doppelter Ertrag erzielt werden.
Im Saatgutverkehr muß eine gewisse Erleichterung Platz greifen.
Ich möchte vorschlagen, daß jeder, der sich gutes, anständiges Saatgut M) verschafft, mit einer Prämie belohnt wird.
Das würde sehr zur Hebung der Lebensmittelerzcugnng beitragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Insbesondere sollte nach meiner Ansicht darauf hingearbeitet werden, daß rechtzeitig Saatkartoffeln, besonders Frühsaatkartoffeln zur Verfügung gestellt werden.
Denn es wird unbedingt notwendig sein, daß im Juni und Juli schon Frühkartoffeln auf den Tisch kommen.
Der Herr Minister hatte gestern die Hoffnung, daß die Streikandrohung der Landwirtschaft nicht so ernst zu nehmen sei.
Ich freue mich, daß der Herr Minister ein solches Vertrauen zur Landwirtschaft hat.
Aber es wäre zu wünschen, daß auch wir Bauern zum Minister ein eben so großes Vertrauen haben können.
Ich fürchte, wir Bauern werden als Stiefkinder behandelt, während man den anderen als Parteikinderu alle möglichen Forderungen bewilligt.
Der Minister gibt zu, daß der Mangel an Stickstoff und Kali darauf zurückzuführen ist, daß es an Kohle fehlt.
Ich bin der Ansicht, es sollte uns nicht an Kohle fehlen, und es müßte da ein Weg gefunden werden, Kohle herzubringen, damit die Ernährung keinen Schaden leidet.
Ich bin vollständig damit einverstanden, wenn die Arbeiter in den Bergwerken bedeutend höhere Löhne erhalten, damit sie zur Erzeugung der Lebensmittel beitragen können.
Denn nicht nur allein der Bauer erzeugt die Lebensmittel, sondern indirekt auch derjenige Arbeiter, welcher uns den Kunstdünger zur Erhöhung der Produktion verschafft.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Deshalb wäre es sehr zweckmäßig, wenn gerade die Arbeiter in den Bergwerken und in den Stickstoffwerken die doppelten Löhne erhalten.
Ich glaube, da ließen sich durch die Millionen, die hierfür aufgewendet werden, Milliarden ersparen, welche sonst in das Ausland wandern müssen.
Ich1bin1der1Auffassung, wenn (o sich die Bauern versündigen, in dem sie Getreide verfüttern, so versündigen sich auch diejenigen Arbeiter, welche ganz unnötige Streiks herbeiführen oder unnütze Streiks, wie zum Beispiel Sympathiestreiks in die Wege leiten.
Meine Herren, gerade diese Sympathiestreiks halte ich für1ganz1zwecklos.
Diese Streiks verhindern auch die Erzeugung der Produkte.
Ich sage noch einmal: machen Sie Ihre Arbeiter darauf aufmerksam, daß sie auch beteiligt sind an der Erzeugung der Produkte, wenn sie Kohle fördern, daß wir Stickstoff und Kali bekommen können.
1 Auf1diese1Weise können wir Milliarden von Mark ersparen.
Gerade Arbeit ist uns am allernötigsten, Arbeit hat uns früher groß gemacht und kaun uns auch jetzt vor dem Verderben reiten —, sonst nichts mehr.

Wenn sich der Herr Minister dahin geäußert bat, daß die Kontrollorgane versagen, daß die Ausfuhr ins Ausland nicht verhindert werden kann, so finde ich das sehr bedauerlich.
Der Herr Kollege Wachhorst de Wente hat gestern erwähnt, daß Getreide, Mehl, Vieh nach Tausenden von Zentnern hinausgehen.
Wenn das der Fall sein kann, hilft alles nichts mehr, dann sind wir rettungslos verloren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Können denn keine Wege gefunden werden, daß die Kontrolle erhalten werden kann
Meine Herren und Damen!
Tiefbedauerlich ist es auch, daß zwischen Stadt und Land ein gewisser Haß eingetreten ist, daß der Städter glaubt, der Bauer werde bei diesen Zeiten ungeheuer reich.
Meine Herren, das ist zum Teil richtig, aber im allgemeinen wird der Bauer nicht so reich, daß man davon eigentlich reden könnte.
Ein gewisses Betriebskapital muß der Bauer haben, er weiß ja gar nicht einmal, was ihm im Laufe der Zeit passieren kann.
Der Regen kann ihm ungeheuren Schaden (v) zufügen, Hitze und Trockenheit kaun ihm das ganze Getreide nehmen.
Wenn der Bauer da nicht einen gewissen Vorrat und Vermögen hat, ist er völlig ruiniert.
Auch dies sollte bedacht werden, und man soll nicht immer, wenn der Bauer einige Mark mehr einnimmt, gleich schreien, er sei reich geworden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es sind auch andere Menschen reich geworden.
Der sicherste Beweis dafür, daß gerade der Bauernstand vor, dem Kriege nicht in glänzender Weise bestellt war, ist der, daß kein Jude Landwirtschaft treibt; denn gerade der Jude weiß, wo etwas zu holen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erst wenn die Produkte von der Landwirtschaft weg sind, weiß der Jude: jetzt bekomme ich etwas.
Ich möchte Sie also bitten, nicht immer auf die Bauern zu hauen, der Bauer wird nicht reich; das ist nicht richtig.
Sie dürfen auch nicht vergessen, daß wir nicht 9 Stunden, sondern 10, 12 und 16 Stunden arbeiten, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und es wird von den Arbeitern gefordert, daß die Überstunden reichlich bezahlt werden.
Dieses Recht steht auch dem Bauer zu.
Ich möchte nur noch kurz über die Anträge, die gestellt sind, sprechen.
Es ist ein Antrag Blum eingegangen, Nr.
1463.
Ich möchte Sie bitten, diesen Antrag anzunehmen.
Weiter liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen vor, Nr.
1544.
Ich glaube, daß wir auch diesem Antrage unsere Zustimmung geben können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte zum Schluß kommen und nochmals bitten: Lassen Sie den Streit zwischen Stadt und Land.
Produzenten und Konsumenten müssen miteinander arbeiten.
Das ist unsere wichtigste Aufgabe.
Alle Streitigkeiten, Nationalversammlmtg.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1919.
3789 (Stapfcr, Abgeordneter.)
.
4) welche leider hier im hohen Hause sehr oft zutage treten, sind unnütz; sie haben keinen Zweck.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Darum lassen wir allen Streit beiseite, es hat keinen Sinn.
Vertragen wir uns wieder miteinander, wie es notwendig ist.
Wir wollen alle miteinander in demokratischem Sinne arbeiten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Jeder soll das Seine dazu beitragen, das Vaterland zu retten.
Das muß unsere wichtigste Aufgabe sein.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jandrey.
Jarrdrey, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem die Vertreter der Regierungsparteien das Wort genommen haben, muß man sich doch fragen, wer denn nun eigentlich für die Regierung gesprochen hat.
Ich habe nicht herausgefunden, daß auch nur ein einziger Redner die Regierung unterstützt hätte, und man muß daraus wohl den Schluß ziehen, daß die Regierung eine kolossale Mehrheit hinter sich hat.
Die Schwierigkeiten in der Ernährung haben wir vorausgesagt, weil man ja niemals auf die Erzeugung Rücksicht genommen hat.
Alle Regierungen sind aber bisher mehr oder weniger von der Ernährungsfrage abhängig gewesen, wie das ja auch gestern der Herr Reichsernährungsminister zugegeben hat.
Trotzdem hat die Negierung bis heule nichts getan, um die Produktion der Landwiitschaft zu fordern, obschon die Landwirtschaft den Grundstein für den Wiederaufbau bildet.
Unter den heutigen Valutaverhältnissen ist es unsere Pflicht, uns in der Ernährungsfrage vom Auslande unabhängig zu machen, soweit das irgend möglich ist.
Wir fordern deshalb von ln) der Regierung, daß sie die Landwirtschaft mit allen Mitteln unterstützt und ihr nicht dauernd Hindernisse in den Weg legt; (sehr richtig!
rechts) wir müssen verlangen, daß die Produktionsfreudigkeit nicht gestört und, wie es vielfach geschieht, ja sogar die Produktion unmöglich gemacht wird.
Es ist daher eine Änderung des bisherigen Systems der Zwangswirtschaft notwendig, was ja gestern der Herr Kollege I) r. Seunnler bereits ausgeführt hat.
Die Verordnungen der Regierung haben in fast allen Betrieben Zustände herbeigeführt, die unser gesamtes Betriebsleben auf das schwerste gefährden; denn fast alle Verordnungen und Gesetzentwürfe tragen einen Parteipolitischelt Anstrich und haben infolgedessen auch ihre Wirkung nicht verfehlt; das Mel ist nicht vermindert, sondern vergrößert worden.
Um die Produktion zu fördern, ist es nötig, daß die Betriebe möglichst wenig beunruhig!
daß ihnen alle Hilfsmittel zur Verfügung gestellt werden.
Eine gewissenlose parteipolitische Agitation hat aber die Arbeitskraft auf dem Lande gelähmt und Zustände herbeigeführt, wie man sie früher nie gekannt hat.
Man hat den Arbeitnehmer gegen den Arbeitgeber um der Partei willen verhetzt, ganz gleich ob die Produktion darunter leidet oder nicht.
Das alles ist geschehen nicht zum Wohle der Arbeitnehmer und des gesamten Volkes, sondern um der Partei willen.
(Zustimmung rechts.)
Kein Betrieb ist Wohl so empfindlich bei Betriebsänderungen wie die Landwirtschaft.
Der Zurückgang der Produktion in der Landwirtschaft bedeutet einen Verlust an Ernährungsmitteln für das Volk.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gestern ist in diesem Hause verschiedentlich darauf hingewiesen worden, daß die künstlichen Düngemittel, die Arbeitskräfte, Kohlen und andere Hilfsmittel fehlen, beziehungsweise so teuer sind, daß sie unerschwinglich ge- (v) worden sind.
Infolgedessen ist der Landwirt naturgemäß gezwungen, zur extensiven Wirtschaft zurückzukehren.
Gern tut der Landwirt das nicht, denn das ist mit Verlusten verbunden, aber die Not zwingt dazu.
Trotz aller Schwierigkeiten, die heute bestehen, habe ich feststellen können, daß man in der Landwirtschaft überall bemüht ist, dieser Schwierigkeiten Herr zu werden.
Man läßt kein Mittel unversucht, möglichst viel zu produzieren.
Wir müssen aber von der Regierung verlangen, daß sie uns unterstützt, indem sie die Produktion der künstlichen Düngemittel fördert und der Landwirtschaft diese Düngemittel zugänglich macht; denn diese Hilfsmittel sind für die Landwirtschaft von enormer Wichtigkeit.
Jedem von Ihnen ist ja bekannt, wie wichtig vor allen Dingen die Kohle ist.
Es weiß ja jeder, daß die Kohle zum Heizen gebraucht wird.
Auch für die Landwirtschaft ist sie zum Weiterleben dringend notwendig; sonst kann sie nicht existieren und sie muß zugrunde gehen.
Wenn in diesem Sommer die Getreideanlicferung nicht so schnell erfolgte, wie man es gewünscht und gerne erwartet hätte, ko kam das daher, daß die Kohle fehlte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war weder Kohle zum Dreschen da, noch hatten die Überlandzentralcn Kohlen, damit sie den Landwirten die elektrische Kraft zum Dreschen liefern konnten.
Wie tief das Fehlen dieser Hilfsmittel in den Betrieb eingreifen kann, das will ich Ihnen an einem kleinen Beispiel hier erläutern.
Die llberlandzentrale zum Beispiel, der ich angeschlossen bin, war gezwungen, gerade in der Zeit, als gedroschen werden sollte, t Tage ihren Betrieb überhaupt wegen Kohlenmangels stillzulegen.
Seitdem bekommen wir in der Woche nur an zwei Tagen Dreschstrom, weil es nicht weiter ausreicht.
Was.
hat das zur Folge
In der Landwirtschaft wird es in der Regel so gehandhabt: wenn man (i ) bei den Erntearbeiten beschäftigt ist, und es tritt Regenwetter ein, dann wird gedroschen, und wenn gutes Wetter ist, wird die Ernte geborgen.
Nun kommt es vor, daß an diesen beiden Tagen gerade gutes Wetter ist, da muß ich die Ernte bergen und kann nicht dreschen, an anderen Tagen regnet es, da kann ich auch nicht dreschen, weil ich keinen Strom habe.
So kommt ein Hindernis nach dem anderen.
Ich will hier noch gleich eins vorwegschicken.
Der Herr Reichsernährungsminister hat hier gestern auch über die Kohlenversorgung gesprochen und erwähnt, daß er unter anderem jetzt, nachdem der Frost eingetreten sei, für die Stärkefabriken Kohlen zur Verfügung gestellt hätte, und zwar in Höhe von 3000 Tonnen, (hört!
hört!
rechts) um die erfrorenen Kartoffeln der menschlichen Ernährung zugänglich zu machen.
Ja, meine verehrten Damen und Herren, von großer Sachkenntnis spricht es gerade nicht, wenn ich dieses Quantum von 3000 Tonnen Kohlen höre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit kann man herzlich wenig machen, das wird verdammt wenig nützen.
(Zustimmung rechts.)
Mit 3000 Tonnen Kohle kann man 30 000 Tonnen Kartoffeln verarbeiten; (sehr wahr!
rechts) das sind 600 000 Zentner.
Nun sind durch den Frost aber 11 Millionen Zentner beschädigt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da wird der Herr Minister bedeutend mehr Kohle zur Verfügung stellen müssen, (sehr richtig!
rechts) um diese Kartoffeln für die menschliche Ernährung noch zu retten, (Zustimmung rechts.)
3790 Nationalversammlung.
180 Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1919.
(Jandrey, Abgeordneter.)
() Aber wir wissen ja schon, daß die Regierung uns meistenteils im Stiche läßt; deshalb haben wir versucht, uns selbst zu helfen.
Die Stärkefabriken sind im Sommer an die Regierung mit der Bitte herangetreten, ihnen zu erlauben, daß sie sich für ihre Betriebe auf dem Wasserweg Kohle beschafften; diese Bitte ist ihnen von der Regierung abgelehnt worden.
Ein anderer Fall!
In Mecklenburg hat eine Stärkefabrik Kohle, die sie jetzt dringend zur Verarbeitung der Kartoffeln gebraucht.
Da wird mit einem Male von oben angeordnet: du hast deine Kohle an eine Mühle abzugeben, um Mehl zu machen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich glaube, jetzt ist es wohl wichtiger, die Kartoffeln zu verarbeiten, als bei der einen Mühle Mehl zu machen; da kann eine andere Mühle mal mit Mehl aushelfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch die Arbeiterfrage ist von ganz besonderer Bedeutung für unsere Ernährungsverhältnisse.
Man kann ja nicht sagen, wie ich vorhin schon angeführt habe, daß die Agitation unter den Landarbeitern gerade dazu beigetragen hat, die Produktion zu fördern.
Man kann ja nicht sagen, wie ich vorhin schon angeführt habe, daß die Agitationen unter den Landarbeitern gerade dazu beigetragen haben, daß die Produktion bedeutend gefördert worden ist.
Nein, das Gegenteil ist der Fall gewesen.
Ich will hier im großen und ganzen nicht darüber richten, ob der eine mehr oder der andere weniger schuld hat; aber das eine steht fest, daß die Hetzer die Hauptschuld daran haben, die den Landarbeiter verhetzt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer war denn das )
Die fragen Sie mal, die werden Ihnen wohl näher stehen als uns.
Sehen Sie sich mal den Kalender an, der in Pommem von der Sozialdemokratie an die Landarbetter ausgegeben worden ist; dann brauchen Sie nicht (s) mehr zu fragen, wer hetzt.
(Sehr gut!
rechts.)
Jetzt kommt noch hinzu, daß bei der herabgesetzten Arbeitszeit weniger geschafft wird; aber außerdem auch noch, daß uns die Saisonarbeiter fehlen.
Wir sind zu Friedenszeiten aus die Saisonarbeiter angewiesen gewesen.
Wie seinerzeit einmal es sind wohl 10 Jahre her ein Professor in Stettin ausführte, sind allein in Pommern jährlich 8000 nach dem Westen ausgewandert.
Die Saisonarbeiter sind durch den Krieg fortgefallen und fehlen uns jetzt.
Wenn der Herr Reichsernährungsminister gestern anführte, daß man keine Arbeiter aufs Land bekäme, weil die Wohnungen so schlecht seien und nicht genügend Wohnungen vorhanden wären, so gebe ich zu, daß nicht genügend Wohnungen vorhanden sind.
Man war aber nicht auf den Betrieb eingerichtet, sondern war auf die Saisonarbeiter eingerichtet.
Man hatte damals Not, daß man seine Wohnungen voll hatte.
In früheren Zeiten standen Wohnungen in Massen leer.
Heute ist dies ja zum größten Teil anders.
Aber auch abgesehen davon, wenn die Wohnungen und die Ausstattung auch nicht immer so sind wie hier, so können Sie sich mit Ihren Wohnungen hier in Berlin doch wirklich nicht rühmen, wenn man sieht, wie die Familie in der Küche wohnt und das Zimmer noch abvermietet hat.
Da ist es wohl doch stickiger als auf dem Lande; denn die Landbewohner haben den Vorteil, daß sie frische Luft und gesunde Nahrung haben.
Dann möchte ich noch eins erwähnen.
Wenn Frau Lodahl uns gestern den Vorwurf machte, daß wir schuld daran seien, daß die Landbevölkerung die Kinder der Großstadt auf dem Gewissen habe, so muß ich das auf das schärfste zurückweisen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir haben uns bemüht zu helfen, wo wir konnten; wir (o) haben die Ferienkinder während des Krieges aufgenommen, ohne daß wir von den Behörden aufgefordert worden sind, auch in diesem Jahre, nachdem die Eltern an uns herangetreten sind, die Kinder freiwillig aufgenommen.
Solche Vorwürfe lassen wir uns nicht gefallen!
(Lachen links.)
Ja, wenn Sie die Sache so lächerlich finden, dann können Sie das mit sich abmachen!
(Beifall rechts.)
Nun wird so oft gesagt: wir müssen die Arbeiter aus den Großstädten heranziehen.
Gewiß, das ist gut, und das wollen wir auch.
Wir bemühen uns auch, Arbeiter auf das Land zu bekommen.
Wir haben alle Hebel in Bewegung gesetzt, um die Lücke, die da entstanden ist, auszufüllen und Arbeiter aus den Großstädten heranzuziehen.
Aber wie sieht es mit den Arbeitern aus, die wir von dort bekommen
Ich will nicht hoffen, daß die Großstädte durchschnittlich mit solchem Material arbeiten müssen, denn das wäre ja traurig.
Gestatten Sie mir, daß ich einen Teil eines Briefes verlese, den ich von einem Berufsgenossen erhalten habe.
Er schreibt folgendes: Ich habe mich rechtzeitig an Vermittler in den Städten gewandt und um Kartoffelarbeiter gebeten; bei gutem Lohn und sehr guter Beköstigung.
Fünfmal habe ich diesen Versuch gemacht.
Zwei brauchbare Burschen habe ich aus Chemnitz bekommen, die bis zuletzt gut gearbeitet haben.
Das war der ganze Erfolg.
Es waren dies auch keine Landarbeiter, sie haben aber ganz gut gearbeitet und waren zufrieden.
Ich habe auch einmal zehn Burschen durch städtische Vermittlung bekommen; diese waren gemeingefährlich.
Nachdem sich diese des Sonntags gut satt gegessen hatten und auch das Essen sehr gut gelobt hatten, (v) verschwanden sie des Nachts unter Wegnahme von zwanzig neuen Decken und der Sachen ihrer arbeitswilligen Mitarbeiter, welche sie vorher betäubt hatten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Brot hatten diese Leute in den Schmutz geworfen und die Marmelade an die Wand geschmiert.
Diese Leute stammten aus Berlin, Hamburg, Westfalen, Oberschlefien usw.
Mir ist dies nicht allein passiert.
Auf Anfrage werden sich Hunderte meiner Berufsgenossen melden, denen es ähnlich ergangen ist.
Mit diesen Leuten war nicht zu arbeiten, sie gingen nur auf Raub aus.
Andere bequemten sich nicht aufs Land.
Also blieb uns nur die Arbeit mit den eigenen Leuten übrig.
Diese haben allerdings, wenigstens bet mir, hervorragend gearbeitet.
So sieht es mit dem Ersatz aus der Großstadt aus!
Ich kann mir auch denken: es ist nicht so einfach, wenn hier einer in einem anderen Beruf groß geworden ist, aufs Land zu gehen.
Da ist die Arbeit schwer, sehr schwer sogar und nicht so sauber, wie man es in der Großstadt gewöhnt ist.
Da heißt es mal: bis über die Knie in den Mist hinein und dann sieh zu, wie du wieder herauskommst!
Das bringt unser Beruf mit sich.
Da ist es selbstverständlich, daß die meisten verzagen und nicht aushalten und sich die Sache ganz anders vorgestellt haben, weil sie immer glauben, dem Landwirt wachsen die ganzen Sachen von selber in den Hals hinein.
Da ist nachher die Enttäuschung groß und sie halten nicht aus.
Aber nun müßte man doch glauben, nachdem die Agitation gerade von einer gewissen Seite her bei den Landarbeitern eingesetzt hat, daß sie nun auch für sie in anderer Weise in bedeutendem Maß sorgen würde.
Damit Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
November ISIS.
S7S1 (Ja »dr« y, Abgeordneter.)
() ist eS aber doch ziemlich traurig bestellt.
Namentlich unter dem Mangel an Kleidern und Stiefeln leidet die Landarbeiterschast sehr.
Ich will hier nur einen Antrag zur Verlesung bringen, der an den Vorstand der Landwirtschaftskammer in Pommem gerichtet ist.
Er heißt: Im Namen von mehr als 15000 pommerschen Landarbeitern richten wir an die pommersche Landwirtschaftskammer die dringende Bitte, ihrerseits bei den zuständigen Behörden vorstellig zu werden, daß dem furchtbaren Notstand abgeholfen wird.
Sollte die Landwirtschaftskammer in der Lage sein, irgendwelche Bestände zu erschwinglichen, unseren Löhnen angepaßten Preisen anzukaufen, bitten wir, dies in unserm Interesse tun zu wollen.
Das bezieht sich auf Kleider- und Stiefelankauf!
Es wäre dringend zu wünschen, daß dieser Appell bei den maßgebenden Stellen Gehör finden würde; denn es ist nicht möglich, daß der Landarbeiter mit papierenen Stiefeln im Schnee und bet Wind und Wetter umherläuft.
Er muß gutes Schuhwerk und warme Kleider haben, worin er es aushalten kann; sonst zieht er sich den Tod zu.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichsernährungsmtnister hat nun gesagt, daß die Arbeiten in Ostpreußen so weit zurückgeblieben seien und nicht gefördert wären.
Woran liegt das
Ebenfalls daran, daß gerade an den Grenzstücken die Landwirtschaft in Ostpreußen während der Frtedenszeit 70- bis 80000 Saisonarbeiter beschäftigt hat, die von Polen herüberkamen und in diesem Jahre fortgeblieben sind.
In anderen Teilen Ostpreußens ist die Ernte im großen und ganzen geborgen worden.
Der Herr Reichsernährungsmtnister hat hier gestern gesagt, daß der Bedarf an Brotgetreide bis Mitte Februar gedeckt sei.
Das ist ganz erfreulich.
Er hat uns dann (s) getröstet, er sei etwas optimistisch, er glaube auch, es würde weiter reichen, und wir würden durchkommen.
Ich möchte Ihnen doch anempfehlen, in dieser Angelegenheit etwas pessimistisch zu sein.
Das Getreide hat an und für sich sehr gut gestanden, es hat viel Stroh gebracht, aber der Körnertrag ist nicht in dem Maße ausgefallen, wie man es gern gesehen hätte.
Ob nun die Hoffnungen des Herrn Reichsernährungsministers in Erfüllung gehen, das glaube ich kaum.
Aber ich möchte ihm empfehlen, wie es auch verschiedene Herren Vorredner getan haben, doch besonders darauf zu achten, daß unser Getreide bei den heutigen Preisen nicht in das Ausland geht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn man da hört, daß die Waggons über die Posener Grenze gehen und dann nachher als Auslandsgetretde wieder hereinkommen, (hört!
hört!
rechts) die Tonne Mehl mit 600 Mark herausgeht und nachher mit 4000 Mark wieder hereinkommt, dann ist das doch geradezu himmelschreiend.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Dann müßt ihr es der Reichsgetreidestelle geben und nicht den Schiebern!)
Gehen Sie einmal hin und untersuchen Sie das!
Dann hat der Herr Reichsernährungsmtnister der Landwirtschaft den Vorwurf gemacht, daß die Ablieferung des Hafers nur verzögert eingeht.
Ja, das ist doch ganz erklärlich, und das würde mich gar nicht wundern.
Sie haben verlangt: wir sollen die Kartoffeln aus der Erde schaffen, wir sollen die Ernte hereinbringen und mit einem Male sollen wir gleichzeitig dreschen.
Eine Arbeit kann man nur machen.
Wir Landwirte können zwar hexen, aber nur langsam.
Und dann, die Befürchtung, die er gestern hier gehegt hat, daß durch die hohen Haferpreise ein enorm verNationalversammlung.
1 S19.
120.
Sitzung.
mehrter Anbau an Hafer eintreten wird, ist auch ganz (0, hinfällig; denn wer Landwirt ist, weiß, daß sich eine Fruchtfolge nicht mir nichts dir nichts ändern läßt.
Ich kann nicht sagen: in diesem Jahre wächst dies und im nächsten jenes.
Das gibt es nicht, das haben die Engländer auch nicht gekonnt.
Als sie im Kriege versuchten, mit einem Male im großen Maße Landwirtschaft zu betreiben, da hatten sie auch wesentlich zugesetzt.
Dann die Fleischversorgung.
Die Zwangswirtschaft in der Fleischversorgung ist, kann man sagen, fast restlos zusammengebrochen.
Das ist gar kein Wunder.
Wenn dort Höchstpreise ausgesetzt werden, die bet weitem nicht rentabel sind, kann sich auch kein Mensch wundern, daß kein Vieh gemästet und auf den Markt gebracht wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das ist die ganz natürliche Folge davon.
Wenn nun aber immer geschimpft wird, daß so viel Fleisch im Schleichhandel verkauft wird, dann ist das auch wieder ganz natürlich.
Denn wenn ein Mann um seine Existenz kämpft, dann ist er letzten Endes zu Mitteln gezwungen, die mit dem Gesetz eigentlich nicht mehr ganz im Einklang stehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und das verteidigen Sie )
Nein, ich verteidige das nicht, ich will nur den Herren, die diese Gesetze gemacht haben, sagen: sie sollen nicht Gesetze machen, die man nicht halten kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Gerade von sozialdemokratischer Sette wird immer Propaganda bei dem kleinen Landwirt gemacht und gesagt: für euch kommt das Getreide ja gar nicht in Frage, für euch ist die Hauptsache, wenn ihr niedrige Getreidepreise habt, ihr züchtet Vieh, ihr produziert doch nur Fleisch.
Ja, was nutzt denn das, wenn Sie dem Manne keinen Preis für das Fleisch geben!
Wovon soll er (v) leben
Ein Mann, der eine Wirtschaft von 30 Morgen hat, kann nur ein paar Zentner Getreide abgeben.
Die machen ihn nicht reich, davon kann er nicht existieren.
Er hat nur ein paar Zentner Kartoffeln übrig, davon kann er auch nicht existieren.
Nein, sein Wohlstand liegt in seinem Vieh, und wenu ihm das jetzt zwangsweise abgenommen wird, dann verarmt er, dann verkommt er, und dann sieht er seine Eristenz schwinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er will aber seine Existenz erhalten.
Aber ich möchte bei dieser Gelegenheit den Herrn Reichswirtschaftsminister bitten, auch den Stärkefabriken reichlich Kohlen zur Verfügung zu stellen, damit die Pülpe getrocknet werden kann und ebenso zum Trocknen der Rübenschnitzel genügend Kohlen vorhanden sind, damit Ersatzfuttermittel geschaffen werden, um die Fleischproduktion, soviel es irgend möglich ist, zu heben.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat gestern die Befürchtung ausgesprochen, wenn der Biehhandel freigegeben würde, dann würden die Landwirte ihr sämtliches Vieh verkaufen und das Geld in die Tasche stecken, wie sie es im besetzten Gebiet gemacht haben.
Nein, Herr Minister, da können Sie ganz beruhigt sein: uns ist das Vieh lieber als das Papiergeld von heute.
Es ist mir schon eine Kuh lieber als zehntausend Mark; die ist sicherer als das Geld bei der heutigen Valuta.
Als Beispiel möchte ich nur den Pferdehandel anführen.
Der ist frei, da sind hohe Preise, und doch kauft jeder sich ein Pferd und stellt sich noch extra eins ein, wenn er es irgend möglich machen kann, um soviel wie möglich zu leisten, um seine Wirtschaft in die Höhe zu bringen, um möglichst viel zu produzieren.
Und nun, meine Damen und Herren, die Kartoffelversorgung.
Uns im Osten ist es bekannt wir haben 522 Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November ISIS.
»7 SS (Jaudrey, Abgeordneter.)
M eS zwar nicht gesehen, aber wir wissen er nach dem, was von uns an Kartoffeln fortgegangen ist —, daß der Westen wohl entsetzlich hungern muß.
Ich verstehe den Notschrei, der aus dem Westen, aus dem Industriegebiet erschallt, daß sie keine Kartoffeln haben.
Das ist mir wohl bekannt, aber Schuld sind nicht wir Landwirte.
(Zumf von den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig, Herr Kollege Landsberg.
Wenn die Regierung so weiter wirtschaftet, dann wird sie wohl nicht mehr lange regieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie werden dann nicht mehr regieren, verlassen Sie sich darauf.
Meine Damen und Herren!
Die Kartoffelernte ist in diesem Jahre wohl nicht ganz so gut ausgefallen wie in dem Vorjahre.
Aber trotzdem ist es uns doch gelungen, nach Anspannung aller Kräfte, obgleich sich die Ernte im Osten durch das anhaltende Regenwetter bedeutend verzögert hatte, herauszuholen aus der Ernte, was wir nur herausbringen konnten.
Es ist ja leider durch den früh eingetretenen Frost noch eine erhebliche Menge in der Erde geblieben.
Es ist uns auch noch ein weiterer Schade erwachsen, und damit möchte ich den Herrn Reichsernährungsmintster auf eins aufmerksam machen, der gestern hier anführte, daß in Pommern die Kartoffeln vielleicht nicht so sehr erfroren seien wie in Ost- und Westpreußen.
Ich glaube, das Gegenteil annehmen zu müssen.
Denn mir ist von bekannter Seite geschrieben worden, daß Kartoffeln sogar in den Mieten erfroren sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das kann man vorher nicht sehen, das kann man erst feststellen, wenn Tauwetter eingetreten ist, dann werden erst die ganzen Schäden in vollem Umfang aufgedeckt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
s) Wie gesagt, trotz des Arbeitermagels, der bestand, und trotz der hohen Löhne, die für das Kartoffelbuddeln bei uns gezahlt worden sind, haben wir es leidlich fertiggebraucht, die Kartoffeln aus der Erde herauszubringen.
Nun hat aber eins versagt.
Das sind die Verkehrsmittel.
Meine Damen und Herren!
Die Verkehrsmittel haben vollständig versagt.
Das brauche ich Ihnen im einzelnen vielleicht gar nicht mehr auszuführen; Sie erleben es ja alle Tage selbst auf der Eisenbahn, auf unserm bedeutendsten Verkehrsmittel.
Es ist doch geradezu haarsträubend, wenn man heute einen Vergleich zieht zwischen den früheren und den jetzigen Zuständen.
Man ist erstaunt, wenn man die Zahlen liest, die uns gestern der Herr Reichsernährungsminister angegeben hat, daß 1918 in derselben Zeit 38 Prozent des Lieferungssolls abgeliefert und abgerollt sind, während 1919 bisher nur 17 Prozent abgeliefert sind.
Das ist noch nicht die Hälfte.
Aber es wird Ihnen klar werden, wenn ich Ihnen sage, daß von meiner Gemeinde im September Wagen zum Kartoffelverladen angefordert worden sind und daß der erste Waggon uns in der Verkehrssperre gestellt worden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir haben auch nicht einen Zentner verschicken können.
Wir haben die großen Städte Düsseldorf, Remscheid zu beliefern.
Wir wissen, wie dort die Not drückt.
Es ist auch ganz klar, wenn die Kartoffeln nicht hingeschafft werden können.
Dann ist aber nichts zu machen.
Dafür muß eben die Regierung sorgen.
Wenn man heute die Zustände sieht, die in den Repaturwerkftätten der Eisenbahnen herrschen, wo einer dem anderen das Handwerkzeug klaut, keiner was tun will, und die Regierung nicht den Mut hat, einzugreifen, dann kann man sich allerdings nicht verwundern.
Ich fuhr neulich von Eutin nach Kiel.
Für diese Strecke braucht man nicht ganz zwei Stunden.
Wir haben zwei Stunden Verspätung gehabt; wir hatten zwei Maschinen (cy vor, die keinen Dampf hatten, und da mußte aus Kiel die dritte Maschine kommen, die uns hereinholte.
Unter solchen Umständen will man Kartoffeln bis in den Westen verschicken.
Eine Waggonladung aus dem Kreise Soldin braucht dis Berlin neun Tage, bis in den Westen vierzehn Tage.
Bei den Temperaturunterschieden, die in der jetzigen Zeit eintreten können, können die Kartoffeln dreimal erfroren und viermal aufgetaut sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir so weiter wirtschaften, dann wirtschaften wir wirklich nicht mehr lange, dann verhungern wir.
Hier muß eben von Grund aus aufgebaut werden.
Die Betriebsmittel müssen in erster Linie wieder in Gang gebracht werden.
Vor allen Dingen die Eisenbahn.
Das können wir Landwirte aber nicht, sondem das ist Sache der Regierung.
Es nützt alles nichts, wenn von den großen Städten andauernd auf die Landwirtschaft geschrieen und geschimpft wird.
Das ändert gar nichts daran, damit ist nichts getan.
Es ist viel richtiger, wenn wir eine Verständigung zwischen den Produzenten und den Konsumenten herbeiführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist vor allen Dingen notwendig, daß der Konsument einsteht, daß der Produzent auch leben muß.
Wenn es erst so weit gekommen sein wird, dann werden wir auch die Preise haben, bei denen die Landwirte leben können, und dann wird auch für die übrige Bevölkerung das nötige Brotgetreide zu ihrer Ernährung vorhanden sein.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Die v) Trompetenstöße des Herrn Vorredners klangen zwar sehr kräftig, waren aber doch nur eine Wiederholung, man kann sagen, eine schwächliche Wiederholung all der Klagen und Anschuldigungen, die seitens der Herren Agrarier gegen die Konsumenten erhoben werden, solange wir überhaupt das Vergnügen haben, die agrarische Interessenvertretung in geschlossener Körperschaft hier auftreten zu sehen.
Der Gegensatz ist ja selbstverständlich!
Was der Herr Vorredner zum Schluß sagte, daß der Konsument endlich einsehen soll, daß auch der Produzent leben muß, wird mit Fug und Recht seit Jahrzehnten vom Konsumenten gegenüber dem Produzenten gesagt.
Denn seit Jahrzehnten, seit jener Bismarckschen Schutzzollpolitik, waren es ja die Herren Produzenten, die den Konsumenten das Leben erschwerten.
Sie waren es, die die Preise durch die Schutzzölle in die Höhe schraubten.
Sie waren es, die nicht danach fragten, ob der Konsument existieren kann, sondern die zuerst ihr Herrenrecht geltend machten und sagten: erst komme ich, dann kannst du dich danach richten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wohin das führt, werde ich Ihnen nachher noch zeigen.
Wir wollen zunächst einmal feststellen, daß dieser Vorstoß, der seitens der agrarischen Herren jetzt gegen die Zwangswirtschaft gemacht wird, wohlvorbereitet ist und sich wahrscheinlich nicht nur auf ein Redegefecht erstrecken wird.
Bereits am 12.
Oktober d. I. hat der frühere Unterstaatssekretär des Reichsernährungsamts Edler v. Braun im „Tag ''geschrieben: Wer die Stimmung im Lande kennt, weiß, daß in den landwirtschaftlichen Kreisen, vom Großgrundbesitzer bis zum Kleinbauern, nicht nur jedes Vertrauen zur jetzigen Regierung geschwunden ist, sondem daß die harte Entschlossen11Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
(IS«« »« »Abgeordneter.)
heit zum passiven und wenn eS sein muß zum aktiven Widerstand (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gegen die verderblichen und ungerechten Maßnahmen der Regierung immer mehr um sich greift.
Dieser aktive Widerstand ist bereits da!
Die Stadt Berlin hat eine Derbraucherkommission eingesetzt auf Grund der Verordnungen, die vom Ministerium erlassen sind, zur Kontrollterung der Gutsbezirke, die die Ablieferung nach Berlin auf sich zu nehmen haben.
Diese Verbraucherkommission ist zusammengesetzt aus Mitgliedern aller Parteien, sie besteht aus allen Berufsschichten, Beamten, Oberlehrern, Landwirten, Arbeitern, Kaufleuten, alle sind darin vertreten.
Sie besuchen die Gutsbezirke und Landbezirke und haben vorigen Sonnabend im Rathaus Bericht erstattet über die gute Aufnahme, die sie auf dem Lande gefunden haben.
Der eine konnte davon erzählen, daß er sich im Dorfteich wiederfand, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts) der andere, daß er mit Prügeln nicht nur bedroht, sondern tatsächlich bedacht wurde, wobei zufällig eine Brieftasche mit 700 Mark spurlos verschwunden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein dritter wurde sehr unsanft vor die Tür gesetzt, so daß er sich erst weit draußen wieder vorfand.
Das war dazu noch ein Mitglied der deutschnationalen Partei.
(Hört!
Hörl!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Wir sind eben unparteisch!
Große Heiterkeit rechts.)
—Gewiß, darin sind Sie unparteiisch, sobald irgendwer die Interessen der Konsumenten vertritt und an die geheiligten Rechte Ihres Besitzes heranwill, teUen Sie parteilos die Prügel aus.
(Heiterkeit.)
Die Verbraucherkommission hat festgestellt, daß die Wirtschaftskarten und die Kataster, nach denen die Auflagen zu erfolgen haben, durchweg in Unordnung waren, daß die Bauern keineswegs so stadtefeindlich sind und so begehrlich wie die Herren, die hier als Vertreter der Bauern auftreten, sondern es ist umgekehrt festgestellt worden, daß gerade durch die Agitation des Landbundes erst die Bauern zu diesem Widerstand gegen die Städte aufgereizt worden sind, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn der Herr Vorredner gesagt hat, daß eine maßlose Verhetzung im Lande stattfindet, so hat er ganz recht, er braucht sich nur bei seinen Klassengenossen und bei seiner Organisation, dem Landbund, zu erkundigen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
dann wird er erfahren, wie mit Flugblättern und Wanderrednern die Bauern systematisch bearbeitet werden, indem man ihnen sagt: seid nicht so dumm und liefert nicht.
Es ist gerade der Großgrundbesitz, der die Bauern als Vorspann benutzt und diese Feindlichkeit gegen die Städte auf dem Lande hervorruft.
(Widerspruch rechts.)
Und warum sollten es die Herren nicht riskieren
Sie wissen ja, daß die Strafen, die bisher bei Übertretungen der allerdings recht zahlreichen Verordnungen unserer Kriegsgesetzgebung ausgesprochen wurden, lächerlich gering sind!
Wenn sich jetzt der Volkswirtschaftliche Ausschuß mit einer Vorlage beschäftigt, daß Wuchergerichte eingerichtet werden und daß diese Gerichte scharf und schnell gegen die Überschreitungen und llberschreiter vorgehen, so wird das vielleicht einigen Nutzen haben.
Vielleicht —denn wie so viele Maßnahmen kommt auch diese viel zu spät.
Wenn mit dieser Schärfe gleich von Anfang an vorgegangen wäre, nachdem sich die Zügel gelockert hatten, die sonst auf dem Lande durch die Furcht vor dem Donnerstag den 27.
November ISIS.
1 3798 Gendarmen etwas angezogen waren, wenn man da etwas (v) rascher zugegriffen hätte und energisch vorgegangen wäre, vielleicht wäre dann das Unheil verhütet'worden, das jetzt, wie ich fürchte, unvermeidlich über die Bewohner Deutschlands, die nichtlandwirtschaftltche Besitzer sind, hereinbrechen wird.
Als wir im Januar und bereits im Dezember im Reichsernährungsamt das Kriegswucheramt zu einem Landespolizeiamt für Preußen umgestalteten, hat sich diese Organisation erstens sehr lange verzögert erst Mitte Februar ist sie in Kraft getreten —, dann aber waren die Befugnisse und die Amtsführung dieser Einrichtungen nicht in der Lage, dem Unfug zu steuern, der auf dem Landemtt Wissen und Willen geradederGroßgrundbesitzer und auf Antreiben derselben von allen Kreisen betrieben wird.
Ich möchte dabei darauf aufmerksam machen, daß die Verbraucherkommissionen unbedingt das Recht erhalten müssen, auch Güterschuppen, Eisenbahnwaggons und dergleichen zu inspizieren.
Die Eisenbahnverwaltungen verweigern das.
Aber gerade von unserer Berliner Verbraucherkommission ist festgestellt worden, daß dort sehr viel beiseite geschafft wird, was bei den heutigen Korruptionsverhälmissen mitunter auch von den Eisenbahnleuten nicht gesehen wird.
Infolgedessen muß den Verbraucherkommissionen dies Recht gegeben werden.
Ferner muß die Retchsgetreidestelle endlich ihren Widerspruch dagegen fallen lassen, daß die Verbraucherkommisstonen auch die Windmühlen kontrollieren, die der Kontrolle der Reichsgetreidestelle unterliegen.
Diese Kontrolle wird aber in durchaus unzureichender Weise ausgeübt, und es wird dort, wie die Verbraucherkommtssionen festgestellt haben, sehr viel Unfug getrieben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist gar kein Zweifel, daß der Gegensatz zwischen Stadt und Land jetzt derartig verschärft ist, daß, wenn die Regierung nicht mit ganz energischen Maßnahmen (v) vorgeht, wir vor einer Ernährungskatastrophe stehen.
Wenn man noch im vorigen Jahre und zu Anfang dieses Jahres glauben konnte, daß durch Einfuhr vom Auslande ein Ausgleich geschaffen werden könne, so ist das durch das Sinken der Valuta, wie Minister Schmidt ganz richtig hervorgehoben hat, in eine illusorische Ferne gerückt.
Die Zwangswirtschaft ist ein notwendiges Übel.
Darüber ist kein Mensch im unklaren.
Aber sie ist eben notwendig, solange nicht der freie Markt in Wirklichkeit existiert.
Der freie Markt existiert nicht, auch nicht, wenn die Zwangswirtschaft aufgehoben wird, weil die Nachfrage größer ist als das Angebot, weil die deutsche Landwirtschaft nicht in der Lage ist, den Bedarf zu decken.
Wir würden erst dann wirklich freie Wirtschaft haben, wenn wir wie in Friedenszeiten vom Auslande unbegrenzt einführm könnten, was wir brauchen.
Wenn sich Angebot und Nachfrage das Gleichgewicht halten, würde der Konsument zu seinem Rechte kommen können.
Jetzt ist das ausgeschlossen.
Jetzt haben die Herren Landwirtschaftsbesttzer die Macht in Händen; sie sind die Herren des gesamten Staates, des gesamten Reiches; sie können die ganze Bevölkerung unterdrücken und aushungern, und sie machen davon reichlich Gebrauch.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Daß sie dadurch die Verschärfung der Klassengegensätze fördern, kann mir von meinem Standpunkt aus nur angenehm sein; denn je rascher die Zuspitzung erfolgt, um so rascher werden wir auch zu einer Lösung der ungelösten Probleme der Gegenwart kommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber spielen Sie (nach rechts) nicht mit dem Feuer!
(Zurufe rechts.)
SL'S7S4 Nationalversammlung 120.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1 S19.
(Wurm »Abgeordneter.)
Sie glauben, daß Sie aus dem Lande draußen sicher sind und den Städtern gegenüber sich herausnehmen könnten, was Sie wollen.
Sie glauben, weil Sie dank der verkehrten Noskeschen Politik sich in den Einwohnerwehren haben bewaffnen können, daß Sie sich gar nicht mehr um den Städten zu kümmern brauchten.
Sie wollen der Herr sein wie in alten Zeiten.
Es gibt aber auch noch andere Mittel als Schießgewehre, um von seiten der Arbeiterschaft zu zeigen, daß sie sich das nicht gefallen läßt.
Schließlich beruht doch und das kann Ihnen gar nicht oft genng in Erinnerung gerufen werden das ganze Wirtschaftsleben auf der Arbeitskraft und dem Arbeitswillen der arbeitenden Bevölkerung.
(Sehr wahr!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch die Landarbeiter werden zur Besinnung kommen, daß sie Schulter an Schulter, eng verbunden mit dem Industriearbeiter, gehen müssen.
Dann werden sie sehen, was der Arbeiter vermag.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Freilich, augenblicklich scheinen, wie ich zu meinem Bedauern feststellen muß, auf Grund einer „Niederschrift der Besprechungen vom 8.
November 1919 über Maßnahmen zur Hebung der landwirtschaftlichen Erzeugung im preußischen Landwirtschaftsministerium ''die Landarbeiter unter einer Führung zu stehen, die sich nicht darüber klar ist, welche Aufgaben ihr zufallen.
Denn wenn der preußische Abgeordnete und Vorsitzende der Landarbeiterorganisation Georg Schmidt laut jenem Protokoll erklären konnte, daß „Leute, die in der Sozialdemokratie einen Namen haben, niemals von einer Sozialisierung der Landwirtschaft gesprochen und der Ansicht Ausdruck gegeben hätten, daß hieran in allerletzter Linie zu denken ''sei, dann beweist das nur, daß jener Herr entweder gar nichts von sozialistischer Literatur ge (2) lesen hat, daß er keine Ahnung hat von dem, was ein Kautsky und andere ebenso durchdacht geschrieben haben, oder daß er die Leute irreführt.
(Zurufe rechts: Ballod!)
Hat Ballod etwa nicht die Sozialisierung der Landwirtschaft in erster Linie als notwendig und möglich hingestellt
Hat er nicht gerade darauf hingewiesen, wie es nur einer ganz geringen Umgestaltung unseres Gesetzgebungsapparates bedarf, um gerade die Großbetriebe, die großen Güter zu allererst in sozialisierte Betriebe umzuwandeln
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Zuruf rechts: Schmidt ist doch Sozialdemokrat!)
Ich habe ja mein Bedauern darüber ausgesprochen, daß eine solche Entgleisung passieren konnte.
(Zurufe rechts: Welcher Sozialdemokrat hat denn nun recht
)
Selbstverständlich haben wir Unabhängigen recht.
(Große Heiterkeit.)
Da Georg Schmidt zu den anderen gehört, so ist es ganz selbstverständlich, daß er nicht recht haben kann.
Tatsache ist doch nun einmal, daß die Dinge so, wie sie jetzt gehen, nicht weiter gehen können.
Was schwebt Ihnen denn bei der Aufhebung der Zwangswirtschaft als ideales Endziel vor
Doch die Erhöhung der Preise!
Sie sagen, Ihre Produkte würden Ihnen nicht nach den Weltmarktpreisen vergütet.
Dabei verstehen Sie unter Weltmarktpreis den Valutapreis, den wir heute haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir die durch die Verteuerung der Kohle entstandene Erhöhung der Frachten abziehen, ist der Welt Marktpreis zum Teil für eine ganze Reihe von Produkten niedriger als die Höchstpreise, die Sie heute bekommen.
Aber der Valutapreis, der im Handumdrehen jeden Tag (O) immer noch mehr in die Höhe steigt, könnte Ihnen so gefallen!
Dann kommen wir eben zu solchen Phantastereien, wie wir sie leider gestern aus dem Mund eines sonst so ruhigen Herrn hören mußten, der da meinte, man könnte für unsere Getreide- und überhaupt unsere Lebensmittel Weltmarktpreise herbeiführen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Das Loch im Westen hat doch damit nichts zu tun!
Daß ein Teil unserer Waren dort herüber- und hinübergeht und bedauerlicherweise von deutschen und ausländischen Gaunern verschoben wird, das ist ein Kapitel für sich.
Hier handelt es sich darum, daß Sie für die reell abgelieferte Ware, die Sie in Deutschland ohne jenes Loch uns gütigst überlassen wollen, Preise verlangen, die zu einer Erhöhung der Löhne führen müßten, bei der man sagen würde: da wollen wir doch lieber nach portugiesischem Muster gleich unsere Markrechnung in eine nach Tausendmarkscheinen umwandeln und als geringste Einheit den Tausendmarkschein festsetzen.
Denn wenn aus den Lebensmittelstatistiken hervorgeht, daß heute bereits bei der Rationierung von Lebensmitteln und dem Zukauf dessen, was am notwendigsten gebraucht wird, eine 2, 6 köpfige Familie, das heißt eine Familie von vier Köpfen, eine Familie von Mann, Frau und 2 Kindern, nach den Erhebungen in Solingen, die auf Anordnung der englischen Behörden angestellt worden sind, jährlich 18 200 Mark braucht, um die Unterhaltskosten zu decken, bei einem Lebensmittelpreisstand, der das Dreifache und zum Teil das Vierfache dessen ist, wie es im Frieden war, dann kommen wir bei den Weltmarktpreisen, wie Sie sie nennen, bei den Valutapreisen, wie ich sie nenne, nicht zu dem Drei- bis Vierfachen, sondern wir kommen zu dem Zehnund Zwanzigfachen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Folge davon wäre, daß für eine Familie von Mann, (v) Frau und 2 Kindern ein jährliches Einkommen von 40bis 50 000 Mark notwendig wäre, wohlgemerkt, als Mindesteinkommen.
Ja, meine Herren, wie stellen Sie sich denn vor, daß eine solche Verschiebung unseres Einmaleins in Lohnauszahlungen sich vollziehen kann
Sollen dabei nicht die Preise erhöht werden, so erleben wir das, was wir von jeher im Frieden wie im Kriege erlebt haben: erst steigen die Preise der Lebensmittel und der anderen Bedarfsartikel, dann darf der Arbeiter dafür kämpfen, daß er bessere Löhne bekommt, und wenn er das durchsetzt, dann bekommt er noch nicht entfernt das, was Sie an den Preisen erhöht haben; er hinkt immer hinterher.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das bezweifeln wollen ein Mann, der nicht Sozialdemokrat ist, sondern sich zur Demokratischen Partei rechnet, der Leiter des Statischen Amts der Stadt Schöneberg, Dr. Kuczynski, ein bedeutender Statistiker, hat vor kurzem eine Rechnung aufgestellt, in der er für zwei Wochen, vom 27.
Oktober bis zum 9.
November, berechnet, was die rationierten Lebensmittel in Berlin kosteten, gegenüber dem Preise, die 1913 für dieselben Mengen Lebensmittel gezahlt werden mußten.
Da stellt sich heraus, daß für diese zwei Wochen in Berlin im Jahre 1913 3, 97 Mark bezahlt wurden, und daß heute für dieselbe Lebensmittelmenge 19, 21 Mark bezahlt werden müssen!
Das ist also im Durchschnitt das Fünffache!
Das Brot ist gegenüber dem Frieden zweimal verteuert, die Mich viermal, Butter und Zucker fünfmal, Kartoffel sechsmal, Magarine siebenmal.
Die Eier sind dank der geistreichen Verfügung, sie dem steten Handel zu überlassen, auf das Zwanzigfache verteuert, und so geht es weiter.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Und die Phosphorsäure für die Landwirtschaft ist zehnmal so teuer!)
Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1919.
S7S5 (Wurm, Abgeordneter.)
t ».)
Ich bestreite nicht, daß die Produktionskosten der Landwirtschaft gestiegen sind, und ich bestreite auch nicht das habe ich wiederholt von dieser Stelle und in Weimar erklärt und das habe ich auch während des Krieges immer gesagt —, daß die Produktionskosten selbstverständlich ersetzt werden müssen, ja sogar, solange wir in einer kapitalistischen Gesellschaft leben, mit dem durchschnittlichen Unternehmergcwinn, der heute dem Unternehmer von „Rechts wegen '', das heißt von Kapitals Gnaden zusteht.
Aber, meine Herren, was Sie verlangen, geht über den Durchschnittsgewinn himmelhoch hinaus.
Was Sie verlangen, ist, daß der Ertrag Ihrer Grundstücke dem angenähert oder so hoch gebracht wird, wie der Spekulationswert ist, der jetzt im Verkauf der Grundstücke bezahlt wird, der Spekulationswert, der ja, wie Sie ganz genau wissen, aus anderen Ursachen entstanden ist; er ist ja dadurch entstanden, daß, wie seinerzeit in Goethes Faust der Narr, als das Papiergeld erfunden wurde, sich sofort Landbesitz kaufte, auch heute noch jeder, der durch Schiebungen und dergleichen sich Riesenmassen von Papiergeld aufspeichern konnte, wie jener kluge Narr sagt: „Noch heute wieg ich mich im Grundbesitz '', noch heute lege ich mein Geld am sichersten in Grundbesitz an, weil das die reellste Kapitalsanlage ist.
Diese große Nachfrage hat die Preise in die Höhe getrieben, weit über den Ertragswert hinaus.
Sie haben es ja auch bei den Steuergesetzen verstanden, dafür zu sorgen, daß nur der Ertragswert versteuert wird und nicht der künftige Verkaufswert.
Aber abgesehen davon, meine Herren: Tatsache ist, daß die Steigerung der Preise, wie wir sie heute haben, reichlich mit der Steigerung der Produktionskosten Schritt gehalten hat.
Und wenn jetzt eine neue Steigerung der Produktionskosten durch die Erhöhung der Landarbeiterlöhne eingetreten ist und ich begrüße es, daß diese Erhöhung endlich eingetreten ist —:!
ö) ohne die Revolution hätten die Landarbeiter von Ihnen niemals die entsprechenden Löhne bekommen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn nachweislich eine solche Erhöhung der Produktionskosten eingetreten ist, werden wir, solange die kapitalistische Gesellschaft besteht, damit rechnen müssen, daß die Preise dementsprechend erhöht werden.
Aber, meine Herren, die Arbeiterlöhne sind und davon ging ich aus weit hinter dem zurückgeblieben, was die Lebensmittel und die Lebenshaltungskosten gestiegen sind.
Die Steigerung, die ich Ihnen für die rationierten Lebensmittel schilderte, beträgt das Fünffache der Unkosten, die im Frieden bestanden haben.
Nun weiß jeder Mensch und es ist durch ärztliche Versuche festgestellt worden daß, wenn jemand so frevelhaft ist und von den rationierten, Lebensmitteln allein leben will, dieser Mann in kurzer Zeit stirbt, daß er mindestens verelendet und krank wird.
Er muß also dazu kaufen.
In allen statistischen Berechnungen wird als eine Selbstverständlichkeit eingerechnet, daß man Schleichhandelsware kaufen muß, um überhaupt existieren zu können.
Die Statistik wird zeigen, wie bei denjenigen armen Arbeitern, die sich nichts hinzukaufen können, das Elend grassiert, wie die Sterblichkeit und der körperliche Verfall zunimmt.
Das, was an rationierten Lebensmitteln in Berlin und im Reiche vorhanden ist, sind ungefähr drei Fünftel dessen, was der Mensch zu seiner Ernährung gebraucht.
Die restlichen zwei Fünftel muß er zukaufen.
Und wenn er sich bei dem, was er zukaust, größtenteils mit Waren eindeckt, die nicht überteuert sind, kommen wir auf das Sechs- bis Siebenfache der Steigerung der Lebenshaltungskosten gegenüber dem Friedensstande.
Und wenn wir nun nachsehen, um wieviel die Löhne der Arbeiter in den Städten gestiegen sind, erfahren wir aus der Statistik, daß die Löhne höchstens um das Dreifache gestiegen sind, aber allerhöchstens; bei den Beamtengehältem, selbst wenn Beamtenbesoldung --) revistonen vorgenommen werden, noch nicht um daDoppelte!
Aber die Lebenshaltungskosten sind um das Sechs- bis Siebenfache gestiegen!
Wenn Sie von der Erhöhung der Lebensmittelpreise ausgehen, kommt der Arbeiter mit seiner Entlohnung immer hinten nach, er kommt niemals so hoch, wie es notwendig ist bei der Erhöhung der Lebenskosten, und deshalb müssen die Arbeiter immer die Leidtragenden sein.
(Widerspruch rechts.)
Ich bitte, diese Ziffern nachzuprüfen.
(Zuruf rechts: Stimmt aber nicht!)
Wenn sie nicht stimmen und wenn Sie, Herr Professor Semmler, ein Gelehrter auf diesem Gebiete sind, dann bitte ich Sie, in der Zeitschrift, die sich mit Statistik beschäftigt, in der Zeitschrift des Herrn Dr. Kuczynski ihn zu widerlegen.
Er wird gern bereit sein, mit Ihnen einen Strauß auszufechten.
Ich habe mich auch mit diesen Fragen beschäftigt und die Ziffern nachgeprüft und finde, daß sie durchaus richtig find.
Wenn wir dem Plane nachgehen wollen, die Lebensmittelpreise so zu steigern, daß sie die Höhe des Weltmarktpreises erreichen, müßte man ganz andere ökonomische Unterlagen dafür schaffen.
In dem Augenblick aber, wo wir die Lebensmittelpreise so hoch steigern würden, würde unsere Valuta noch mehr sinken, und die Preise würden noch mehr steigen.
Es sind ja Valutapreise, Weltmarktpreise allein, die so hoch steigen.
Aber selbst angenommen, wir würden an eine feste Grenze kommen, wo es heißt: „höher geht 's nimmer '', und wir wollen berechnen, was die Arbeiter an Lohn zu bekommen hätten, da müßte man zunächst dem Arbeiter hohe Löhne sichern, ihm eine Art Naturallohnauszahlung geben und sagen: „Dein Lohn besteht aus und nun berechnet nach den Lebensmittelpreisen, je nachdem diese gestiegen sind aus dem Preis der Lebensmittel und der Unterhalts- (v) kosten und soundsoviel Prozent deines sonstigen Bedarfs, entsprechend deiner Arbeitsleistung.
Da würde den Herren der Appetit vergehen.
Denn auf dem Lande würden dann die Löhne enorm steigen!
Tatsache ist jetzt bereits, daß im Auslande die Löhne bedeutend höher gestiegen sind als in Deutschland.
Sie, die Sie immer über die ungeheure Steigerung der Löhne in Deutschland klagen, Ihnen sei in Erinnerung gerufen, daß nach feststehenden Berechnungen und Nachrichten in England, wo die Lebensmittelpreise sich knapp verdoppelt haben, der Maurer 6 Mark für die Stunde bekommt, bei uns 3 Mark, daß in den Vereinigten Staaten der Maurer bereits einen Wochenlohn von 60 Dollar bekommt; das würden nach dem heutigen Valutastand 2400 Mark Wochenlohn sein.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Da die Lebensmittelpreise in Amerika nur doppelt so hoch im Preise gestiegen sind wie vorher, ist in Wirklichkeit zwar nicht diese phantastische Höhe des Lohnes erreicht, die ich Ihnen eben auf Grund des Valutastandes ausrechnete, aber der amerikanische Arbeiter steht sich bedeutend besser als der deutsche Arbeiter, dessen Lebenskosten sich um das Sechsfache vergrößert haben, während sie in Amerika um das Doppelte gestiegen sind, sodaß also der amerikanische und auch der englische Arbeiter einen höheren Normallohn bekommen als der deutsche.
Meine Damen undHerren!
Wohin die Unterernährung geführt hat, dafür möchte ich Ihnen ein warnendes Bild vorführen.
Wir haben soeben im Statistischen Amt der Stadt Berlin eine Aufstellung über die Sterbefälle bet Lungen- und Halsschwindsucht vom Jahre 1913 an bekommen, und zwar für männliche und weibliche Bewohner Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donner-tag dm 27.
November ISIS.
3796 (Wurm, Abgeordneter.)
Berlin!

Die Sterbefälle find vom tiefsten Stande im dritten Quartal 1913, nämlich 366, bis auf 810 tm zweiten Vierteljahr 1919 bei Männern gestiegen und bei Frauen von 325 bis auf 689.
Wenn Sie sich diese Kurven ansehen, wenn Sie sehen, wie erschreckend hoch die Steigerung der Sterblichkeit bei der großen Masse der Bevölkerung ist und es sind gerade meistens die Arbeiter, die dazu beitragen, die Friedhöfe zu bevölkern —, dann werden Sie zugeben, daß es ein verderbliches Spiel ist, wenn man immer nur sagt: ich will höhere Preise haben denn das heißt ja nur die Aufhebung der Zwangswirtschaft, alles andere ist lediglich Brimborium.
Sie wollen höhere Preise haben, mag aus dem übrigen werden, was da will.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Sehr unwahr!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Sollen wir uns denn immer von dem Auslande beschämen lassen
In England ist eine Frauenbewegung im Gange gegen die Forderung der Ablieferung der 14Ü00Ü Milchkühe.
Ein englischer Professor hat eine Statistik ausgearbeitet, in der es heißt: In Dortmund kann, wie die englische Kommission festgestellt hat, jedes fünfte Kind zwischen zwei und sieben Jahren nicht laufen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Kinder zwischen zwei und sieben Jahren sind so schwach, daß jedes fünfte Kind nicht laufen kann, „und viele werden immer Zwerge bleiben ''(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Glauben Sie wirklich, wollen Sie es jemand einreden, daß das daran liegt, daß die 140 000 Milchkühe von Deutschland weggenommen worden sind!
Liegt es nicht vielmehr daran, daß die Milch als Butter in den Schleichhandel wandert, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sodaß wir auf einen Milchertrag der Kuh von zwei und drei Liter heruntergekommen sind, statt daß, wie es noch bei dem jetzigen Futter möglich wäre, fünf bis sechs Liter herausgeholt werden
Sie (nach rechts) wissen ganz genau, wie es bei Ihnen draußen aussieht.
(Zustimmung rechts.)
Aber warum sollten Sie den Kampf gegen die Städter nicht aufnehmen
Sie haben ja von einer Seite Hilfe bekommen, von der ich auch nicht erwartet hätte, daß sie so wenig Stärke Ihnen gegenüber zeigen würde.
Ich will hier feststellen, daß der Herr Reichswirtschastsminister Schmidt in seiner gestrigen Rede tapfer den Standpunkt vertreten hat, den er leider eine Zeitlang verließ, den er aber jetzt hoffentlich wieder dauernd einnehmen wird, nämlich, daß man sich gegen die Aufhebung der Zwangswirtschaft wenden müsse.
Er hat zugegeben, es wäre ein Fehler gewesen, daß er die Bewirtschaftung des Hafers aufgegeben habe, es sei ein Fehler gewesen, daß er die Eier freigegeben habe.
Aber was muß man lesen in dieser Denkschrift, die ich schon erwähnte
Wie hat sich der Herr Minister Otto Braun im preußischen Landwirtschaftsministerium zu der Frage gestellt, nachdem allerdings die Herren der Landwirtschaft ihm den Kopf mit ihren Beschwerden recht heiß gemacht hatten
Es heißt in dieser Denkschrift auf der letzten Seite: Wenn etwas helfen soll, um die landwirtschaftliche Produktion zu heben, so muß jetzt die Erklärung abgegeben werden, und ich hoffe, sagt Minister Braun daß das Reichswirtschaftsministerium bet ernstlicher Prüfung dieser Frage zu dem Ergebnis kommen wird, schon jetzt zu erklären: der Jucker (v) wird im nächsten Jahr freigegeben.
(Lebhafte Rufe: Unerhört!
und Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er sagt weiter: Machen wir das nicht, dann bricht im nächsten Jahr die Zuckerproduktion zusammen; denn ich glaube nicht, daß dann im nächsten Jahr noch die Flächen mit Zuckerrübe bebaut werden, wie sie im vorigen Jahre bebaut worden sind.
Das wäre ein Schaden für die Landwirtschaft, wenn der Zuckerrübenanbau noch weiter zurückgeht.
Dasselbe gilt —sagt er für die Kartoffeln.
Also auch die Kartoffeln will er freigeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das glaube ich, daß Sie „sehr richtig!
sagen, verehrter Herr Kollege Wachhorst de Wente.
Nachdem gestern Herr Kollege Dusche Ihnen das Zeugnis ausgestellt hat, daß Sie so gesprochen haben, als ob Sie Mitglied seiner Fraktion wären, brauche ich diesem Lob nichts mehr hinzuzufügen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist gar nichts mehr darüber zu sagen er hat recht gehabt: Sie haben genau so die Aufhebung der Zwangswirtschaft verteidigt.
(Zuruf des Abgeordneten Wachhorst de Wente: Das ist eine wirtschaftliche Frage, die nicht durch die Parteibrille betrachtet werden kann!)
—Das ist eine wirtschaftliche Frage, die das wirtschaftliche und politische Leben der ganzen Nation berührt; es ist die wirtschaftliche Frage sogar, um die sich alles dreht; denn wenn wir nichts mehr zu essen haben, dann hört eben das Arbeiten ganz von selber auf.
Und ob gerade Arbeiterkreise, die bisher der demokratischen Partei an- w) gehört haben, so erbaut davon sein werden, daß man hier innerhalb der demokratischen Partei für die Aufhebung der Zwangswirtschaft eintritt, das mögen Sie unter sich abmachen.
Vorläufer haben Sie.
Herr Kollege Koch war bei der Zuckerrübendebatte schon so frei, dafür einzutreten, daß die Zwangswirtschaft aufgehoben wird.
Aber ein Wort zu der Juckerrübenfrage!
Wie stellen Sie sich, wenn die Zuckerrübe freigegeben wird, die Wirtschaft vor
Sie sagen, dann würden weit mehr Zuckerrüben angebaut, und die Optimisten sagen sogar: dann werden so viel Zuckerrüben angebaut, daß wir wieder wie in Friedenszeiten Zucker nach dem Ausland exportieren werden.
(Zuruf des Abgeordneten Koch.)
—Herr Kollege Koch bestätigt das!
Das wäre volkswirtschaftlich und politisch der größte Unsinn, den Deutschland machen könnte; (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn wir haben ein engbegrenztes Anbauland, das noch verringert wurde durch die Abzüge, die die Entente gemacht hat.
Festgestellt ist, daß dieses Anbauland selbst bei guter Ernte nicht in der Lage ist, unser Volk zu ernähren, daß wir auch im Frieden schon zukaufen müssen.
Nun wollen Sie einen Produktionszweig, nämlich den Zuckerrübenanbau, begünstigen und ihm die Möglichkeit geben, so viel anzubauen, wie er will.
Was wird die Folge sein
Die Folge wird sein, daß die anderen Hackfrüchte, Kartoffeln, Hafer, Roggen nicht angebaut werden, und weil wir eben angewiesen sind, aus diesem unzureichenden Land, das wir bei der heutigen Kultur besitzen, zu leben (Zuruf rechts.)
—Nein, meine Herren, die lassen wir Ihnen!
Aber daß wir auf dem Kartoffelland und dem Wetzenland auch Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
(Wurm, Abgeordneter.)
l) Zucker bauen, und daß er dann ein bessere- Geschäft sein würde, Zucker zu bauen, das wissen wir auch; denn in dem Augenblick, wo Sie Zucker bauen und Zucker exportieren würden, bekämen Sie wunderschöne Preise; dann wäre ja für Sie die soziale Frage gelöst für die anderen aber fängt sie dann erst an, weil sie nichts mehr zu essen haben!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Es wird ja produziert!)
Aber ich kann nicht mehr produzieren, wenn ich nicht mehr Land habe, wo ich Roggen, Gerste und Hafer anbauen kann.
Wenn wir unbegrenzte Landflächen hätten, dann ja!
Noch eins, meine Herren wenn Sie dann mit mir übereinstimmen, um so besser!
Sie wissen: es kommt nicht bloß darauf an, daß man eine Fläche Landes besitzt, sondern vor allem darauf kommt es an, wie man diese Landfläche bebaut, und da wissen Sie ganz genau, daß intensivste Kultur nur von einer gewissen Stufe des Großbetriebes an geleistet werden kann.
Der Kleinbetrieb er mag sich opfern und abschinden 16 Stunden täglich er kann das nicht aus dem Boden herausholen, was intensivste Kultur mit Tiefpflug und guter Düngung, wie sie nur der Großbetrieb schaffen kann, hervorbringt.
Wollen Sie also mit uns zusammen diese Steigerung der Jntensivität der Kultur herbeiführen, bitte, meine Herren, dann sind wir bereit, mit Ihnen zusammen zu marschieren.
Das ist aber nur dann möglich, wenn dem Privatbesitz das Herrenrecht über den Boden genommen wird (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und statt des Privatbesitzes die Sozialisierung des Grund und Bodens eintritt.
Denn was der Privatbesitz will, das haben wir aus Ihrem Munde gehört: streiken will l »1 er, er will sabotieren, er will erklären: ich baue nicht mehr an, ich gehe von der intensiven zur extensiven Wirtschaft über.
(Zuruf rechts: Er kann nicht mehr!)
Er kann nicht mehr!
Ach, meine Herren, Sie würden noch manches lernen, wenn nur der äußere Druck vorhanden wäre, der Sie dazu bringt, (Zuruf rechts: Aha!)
es zu können.
Sie haben im November und Dezember vorigen Jahres manches gekonnt, was Sie bisher wieder verlernt haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) leider, leider, weil die Arbeiter noch nicht genügend gewußt haben, ihre Macht zu wahren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie darüber klagen, daß Sie nicht genügend Düngemittel bekommen, so unterschreibe ich Ihre Klage vollständig.
Es ist unglaublich, wie gewirtschastet wird, daß unsere Stickstoffwerke nicht vollauf in Betrieb gesetzt werden konnten.
Es ist unglaublich, wenn man in der uns allen zugegangenen Auslandskorrespondenz lesen muß.
daß eine holländische Zeitung, das „Allgemein Handelsblad '', schreibt, daß nicht 100 000 Tonnen Kohlen, die geliefert werden sollten, monatlich nach Holland abgeliefert werden, sondern daß 150 000 Tonnen produziert und geliefert, also 50 000 Tonnen monatlich mehr nach Holland geschickt werden.
(Hört!
hörl!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn das vor den Augen der Regierung passieren kann, daß 50 000 Tonnen Kohlen monatlich nach Holland verschoben werden, daß die holländischen Zeitungen darauf hinweisen, die Entente beschäftige sich mit der Frage, Deutschland könne ihr ja eigentlich noch mehr liefern, denn aus den Schiebungen geht hervor, daß soviel Donner-tag den 27.
November 1919.
1 Nk
produziert wird —, dann steht man eben, daß die Wirt- (0) schaft nicht in Ordnung ist.
(Sehr richtig!
rechts Zuruf rechts: Da hat er recht!)
Dagegen muß vorgegangen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn da gründlich durchgegriffen wird, daß wir endlich eine Regelung unseres Wirtschaftslebens bekommen, daß die notwendigsten Betriebe zuerst beliefert werden, dann sind wir vollständig damit einverstanden.
Auch darin, daß, wie sich die Dinge heute in Deutschland entwickelt haben, nach meiner Ansicht die Landwirtschaft der Lebensnerv des deutschen Volkes geworden ist.
(Bravo!
rechts.)
Wir sind vollständig darauf angewiesen, die deutsche Landwirtschaft auf die höchste Stufe zu bringen; denn daß wir in absehbarer Zeit wieder Jndustrieprodukte in solchem Umfange produzieren können, daß wir damit wieder reiche Leute werden, ist bei den obwaltenden Verhältnissen ausgeschlossen.
Wir brauchen eine Steigerung der landwirtschaftlichen Produktivität.
(Bravo!
rechts.)
Die können wir aber nur erreichen, wenn zunächst einmal dafür gesorgt wird, daß die Landwirtschaft das bekommt, was sie braucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie, meine Herren (nach rechts), dagegen Front machen und gegen diese Mißwirtschaft, die sich meines Erachtens auch jetzt bei der Verkehrssperre herausgestellt hat, wenn Sie dagegen Front machen, daß man nicht genügend dafür gesorgt hat, daß an erster Linie die wichtigen Güter, die notwendigsten Güter transportiert werden, dann werden Sie gerade bet der Unabhängigen Sozialdemokratie vollständig ihre Unterstützung finden.
Aber darauf, meine Herren, kommt es Ihnen ja in Ihren Forderungen gar nicht an.
Sie sagen zunächst einmal: koste es, was es wolle den anderen!
wir (v) wollen mehr Einkommen haben, wir wollen höhere Preise für unsere Produkte haben!
Und da eiklären wir: das ist die schlimmste Aufreizung der Bevölkerung zum Unmut, die es überhaupt geben kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie (nach rechts) erklären, es werde auf dem Lande draußen gehetzt: meine Herren, die schlimmste Verhetzung ist es, wenn die Arbeiter hören müffen, daß unablässig von agrarischer Seite eine Erhöhung der Lebensmittelpreise gefordert wird, wenn auf der andern Seite Sie in Gemeinschaft mit allen anderen kapitalistischen Parteien das bißchen „soziale Weihnachtsgeschenk '', das Betriebsrätegesetz, den Arbeitern auch nicht gewähren wollen.
Mir kommt es sogar vor, als ob diese Fronde, die wir jetzt hier auf seiten der Rechten in bezug auf die Lebensmittelversorgung und alle die Drohungen erleben, in einem gewissen politischen Zusammenhang mit der ganzen Wirtschaftslage und politischen Lage ständen.
Einmal sind Ihnen (nach rechts) die Steuergesetze nicht recht bequem, und das andere Mal paßt Ihnen auch nicht einmal das kleine, nach unserer Meinung unzureichende Zugeständnis für die Arbeiter, das im Betriebsrätegesetz liegt.
Infolgedessen denken Sie vielleicht, man kann da einen kleinen Wechsel im System herbeiführen, kann wieder einmal die alten Fahnen wehen lassen, unter denen Sie so famos marschieren konnten, weil es Ihnen ja zum Vorteil gereichte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihr helft mit!)
Meine Herren, Sie werden sich verrechnen!
Die deutsche Bevölkerung ist durch die Ereignisse dieser grauenvollen fünf Jahre aufgeklärt genug geworden, um einzusehen, daß ihr von rechts das Heil nie kommen kaun.
3798 Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1 S19.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L) Gie können Augenblickserfolge erringen, Ihnen kan »infolge einer verkehrten Militärpolittk die Möglichkeit gegeben sein, durch Putsche Ihrerseits einmal die Oberhand zu gewinnen.
Das ist möglich.
Aber das Ziel, die Arbeiterklasse jemals wieder unter Ihre Fuchtel zu bringen, meine Herren, diese Zeiten sind für immer vorbei.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das lassen Sie sich gesagt sein.
Und wenn Sie jetzt eine Steigerung der Lebensmittelpreise, wenn Sie jetzt durch den Ansturm gegen die Regierung auf Aufhebung der Zwangswirtschaft etwa Erfolge zu Ihren Gunsten erzielen sollten, dann graben Sie sich das Grab für Ihre Herrschaft noch rascher, als es ohnehin geschehen wird.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Abwarten!)
Prüfident: Die Debatte ist geschloffen.
Damit ist die Besprechung der beiden Interpellationen erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Blum und Genossen auf Nr.
1463 der Drucksachen über die dazu gestellten Abänderungs- beziehungsweise Ergänzungsanträge Arnstadt und Genossen unter Nr.
1544 der Drucksachen und Löbe-Hoch auf Nr.
1550 der Drucksachen.
Der Antrag Blum und Genossen lautet in seinem ersten Teil: Der scharfe und vorzeitige Frost hat den Hackfrüchten Kartoffeln, Zuckerrüben, Futterrüben und Wrucken schwere Schäden gebracht.
Die Nationalversammlung wolle beschließen: die Staatsregterung aufzufordern, alle Maßnahmen zu ergreifen, um diese Schäden zu mildern und auszugleichen, insbesondere 1. die Arbeitszeit vorübergehend bis zur Höhe der ausnutzbaren Tageszeit heraufzusetzen bis zur ganzen Bergung der Hackfruchternte, lv) Die Herren Amstadt und Genossen beantragen, diese Ziff.
1 wie folgt zu fassen: die Landarbeiter unter Mitwirkung der wirtschaftlichen Vereinigungen von ländlichen Arbeitern aufzufordern, während der Zeit bis zur Bergung der ganzen Hackfruchternte auf Verlangen der Arbeitgeber Überstunden und Sonntagsarbeit gegen eine besondere Vergütung zu leisten, wie sie in den Tarifverträgen und, soweit diese nicht vorliegen, in den §§ 11 und 12 der vorläufigen Landarbeitsordnung vom 24.
Januar 1919 vorgeschrieben ist.
Dazu beantragen die Abgeordneten Löbe und Hoch: in Ziffer 1 unter Nr.
1: s) in Zeile 5 nach dem Worte „Tarifverträgen ''einzuschalten: „deren Abschluß zu fördern und deren Rechtsverbindlichkeit schleunigst zu regeln ist '', b) in Zeile 6 statt des Wortes „diese ''zu setzen „Tarifverträge ''.
Es entsteht die Frage, ob die beiden Anträge Blum und Genossen und Arnstadt und Genossen zur Abstimmung zu bringen sind; oder wird etwa der Antrag Blum und Genossen zugunsten des Antrags Arnstadt und Genossen zurückgezogen
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Die Nr.
1 des Antrags Nr.
1463 ziehe ich zugunsten des Antrages Arnstadt und Genossen zurück.
Präsident: Die Ziffer 1 des Antrags Blum auf Nr.
1463 ist zugunsten des Antrages Arnstadt und Genoffen auf Nr.
1544 Ziffer i zurückgezogen.
Nun würde ich zunächst zur Abstimmung bringen den (yj Zusatzantrag Löbe-Hoch auf Nr.
1550, wonach für den Fall der Annahme hes Antrages Arnstadt und Genoffen hinter dem Worte „Tarifverträgen ''eingeschaltet werden soll: „deren Abschluß zu fördern und deren Rechtsverbindlichkeit schleunigst zu regeln ist ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Antrags Arnstadt diesen Zusatz hinter „Tarifverträgen ''einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; danach ist dieser Zusatz angenommen.
Danach betrachte ich es als selbstverständlich, daß das folgende Wort „diese '', das in dem Antrag Arnstadt ganz in Ordnung war, weil das Wort „Tarifverträgen ''unmittelbar davorstand, jetzt, wo diese Einschaltung gemacht worden ist, durch Wiederholung des Wortes „Tarifverträge ''ersetzt werden muß, daß mithin der Antrag unter 1550b, anstatt „diese ''zu setzen „Tarifverträge '', angenommen ist.
Das ist nur eine redaktionelle Aenderung.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1544 Ziff.
1 in seiner jetzigen Fassung, also mit dem Zusatz auf Nr.
1550 Löbe-Hoch, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist so angenommen.
Dann liegt weiter der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1544 Ziff.
2 vor, eine Ziff.
1 n einzufügen, die lauten soll: die sonstigen ländlichen Arbeiter und alle Landarbeitskundigen zu ersuchen, sich während dieser Notzeit der Landwirtschaft zur Leistung von Hackfrucht-Erntearbeit gegen das übliche Entgelt (v, zur Verfügung zu stellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Antrag ist angenommen.
Dann wird weiter auf Nr.
1544 Ziff.
3 beantragt, als Ziff.
b einzufügen: die Landarbeiter ausreichend mit Beleuchtungsmitteln, insbesondere mit Petroleum, zu versorgen und unverzüglich alle beschränkenden Bestimmungen aufzuheben, die die Arbeitgeber hindern, ihren Arbeitern das volle Deputat auszuliefern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Nun rufe ich auf Ziff.
2 des Antrages Blum und Genossen auf Nr.
1463.
Ist es nötig, daß ich über die Ziff.
2 bis 6 getrennt abstimmen lasse, oder kann ich die Ziff.
2 bis 6 miteinander zur Abstimmung aufrufen
(Wird bejaht.)
Das Haus ist darüber einig, daß ich über die Ziff.
2 bis 6 des Antrages Blum und Genossen zusammen abstimmen lassen kann.
Ich bitte diejenigen, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Anträge sind angenommen.
Damit ist dieser dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
1 Nationalversammlung.
13V.
Sitzung.
(Priistdent.)
M Ich schlage Ihnen nunmehr vor, zum ersten Gegen »stand der Tagesordnung überzugehen, zur dritten Beratung deS Entwurfs einer Reichsabgabenordnung (Nr 759, 1460 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung, Nr.
1538 der Drucksachen.
Die Abänderungsanträge auf Nr.
1592 bis 1600 und auf Nr.
1602 sind in der Zwischenzeit in Ihre Hände gelangt.
Die Anträge 1592 bis 1600 bedürfen noch der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Die Unterstützung genügt.
Bevor ich die allgemeine Erörterung eröffne, teile ich mit, daß von dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) und seiner Fraktion, der Deutschnationalen Volkspartei, der Geschäftsordnungsantrag gestellt ist, über den Entwurf einer Reichsabgabenordnung bei der Gesamtabstimmung in den Formen des Art.
76 der Verfassung abstimmen zu lassen.
Das ist also die Anforderung, daß es sich um eine Änderung der Verfassung handle, welche nur mit Zweidrittelmehrheit beschlossen werden kann.
Ich teile das jetzt schon mit.
Ich werde über diesen Antrag, wenn wir an die Gesamtabstimmung kommen, abstimmen lassen, und dann würde mit einfacher Mehrheit über diesen Antrag, wie die Abstimmung vorgenommen werden soll, entschieden.
Des weiteren teile ich mit, daß wir auf Grund des 8 50 der Geschäftsordnung über einen Antrag, der in der zweiten Beratung nur handschriftlich vorlag einen Antrag zu § 343 noch einmal abstinimen müssen, nachdem dieser Antrag gedruckt vorliegt.
Es ist allerdings die Frage, ob das zweckmäßig und nötig ist, weil zu diesem Abs.
3 des § 343 jetzt wieder ein neuer Antrag auf Nr.
1597 vorliegt.
Falls der etwa angenommen würde, was nach der Anzahl der Unterschriften, die unter ») dem Antrag stehen, vielleicht anzunehmen ist, würde diese Abstimmung als unnötig wegfallen.
Ich glaube deshalb, daß man von einer Wiederholung der Abstimmung über den in zweiter Beratung schriftlich vorgelegenen Antrag absehe »kann.
Das Haus ist damit einverstanden, speziell die Antragsteller dieses schriftlichen Antrags.
Das wären die Vorbemerkungen, die ich zu machen habe.
Und nun eröffne ich die allgemeine Erörterung und erteile dazn das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Düringer.
I) i-.
Düringer, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Reichsabgabeuordnung ist nach der Reichsverfassung die wichiigste und bedeutungsvollste Vorlage, die der Nationalversammlung bisher zugegangen ist.
Sie greift tief in unser wirtschaftliches Leben, aber auch tief in unser politisches Leben ein.
Sie steht, wie ich das schon kürzlich auszuführen die Ehre hatte, nicht im Einklang mit der Verfassung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie ist ein verfassungänderndes Gesetz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine politischen Freunde und ich haben deshalb, wie Sie aus dem Munde des Herrn Präsidenten gehört haben, den Antrag gestellt, über diesen Entwurf nur in den Formen des Art.
76 der Verfassung abstimmen zu wollen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Alles, was gegen meine juristischen Darlegungen vom letzten Sonnabend ausgeführt worden ist, trifft nicht zu.
Der Herr Reichsminister der Finanzen hat auf meine Frage, was für einen Sinn der Art.
84 der Verfassung neben der Reichsabgabenordnung noch haben könnte, erwidert, der Art.
84 sei dazu bestimmt, eine Lücke auszufüllen für den Fall, daß ein Gesetz wie die Reichsabgabenordnung nicht erschienen wäre.
O nein, für diesen Fall bedurfte es Nationalversammlung.
ISIS.
120.
SitzungDonnerstag den 27.
November 1919.
1 S7S9 keiner Lückenausfüllung.
ES entstand keine Lücke, weil (0) der Art.
14 der Verfassung Platz greift.
Danach gilt die allgemeine Bestimmung, daß die Reichsgesetze durch die Landesbehörden zu verwalten sind.
Diesen allgemeinen Grundsatz der Reichsverfassung hat nun aber die Reichsverfassung selber näher ausgeführt.
Sie hat unter dem Titel „Die Reichsverwaltung ''bereits selbst festgelegt, daß die Verwaltung der Zölle und der Verbrauchssteuern dem Reiche obliegt, daß dagegen die Verwaltung der übrigen Steuern in den Händen der Landesbehörden bleibt.
Sie hat das Reich angewiesen, durch Gesetze die Vorschriften zu geben, 1 nach denen die Länder die Reichssteuern zu verwaltet!
haben, durch die Gesetze Anordnungen zu treffen, wie die den Ländern vorbehaltene Verwaltung der Reichsabgaben zu beaufsichtigen ist, durch Gesetz Vorsorge zu treffen, wie die Abrechnung mit den Ländern stattzufinden hat und wie die Kosten der Verwaltung der Reichsabgaben den Ländern zu vergüten seien.
Me diese Bestimmungen wären ganz unverständlich, wenn man nicht davon ausgegangen wäre, daß die Verwaltung der Reichsabgaben in den Händen der Länder bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uber diesen durch die Reichsverfassung klar und eindeutig festgestellten Nechtszustand hat sich der Herr Reichsfinanzminister skrupellos hinweggesetzt.
Wohl hat der Herr Neichsminister der Finanzen in einer für die Laien einigermaßen einleuchtenden Begründung darauf hingewiesen, daß ja die ersten fünfzig Paragraphen bereits in Weimar als Gesetz angenommen und publiziert worden seien.
Er meint, die Nationalversammlung hätte damals geltend machen müssen, daß es sich um ein die Verfassung änderndes Gesetz handelt.
Aber dadurch, daß die Nationalversammlung damals dkFrage derBerfassungsmäßigkeit nicht so gründlich behandelt oder sie vielleicht unrichtig (v) entschieden hat, wird ein verfassungswidriges Gesetz nicht nachträglich gültig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem die Frage der Verfassungsmäßigkcit neuerdings aufgeworfen worden ist, muß sie vom Plenum dieses Hauses entschieden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Umgekehrt kann ich sagen, daß es Sache des Reichsfinanzministers oder seines Vorgängers gewesen wäre, schon bei der Beratung der Artikel 83 und 84 die etwa bestehenden Bedenken geltend zu machen.
Das haben sie aber nicht getan, obwohl sie damals schon bestimmt wußten, daß sie die direkten Steuern zum größten Teil für das Reich in Anspruch nehmen müßten.
Nun will ich gar nicht beabreden, daß für die voll denl Herrn Reichsminister vorgeschlagene Regelung gewisse sachliche und praktische Gründe, namentlich finanztechnischer Art geltend gemacht werden können.
Ich habe dafür volles Verständnis.
Ich finde es auch begreiflich, daß die Herren von der Sozialdemokratie, welche ja wiederholt ihren unitarischen Standpunkt betont haben, Beanstandungen aus verfassungsrechtlichen Gründen unangenehm empfinden.
Ich begreife, daß man ebenso wie für das Verkehrswesen auch für das Finanzwesen den Anitarisvms anstreben kann.
Aber man muß dies dann auf verfassungsmäßigem Wege tun, dadurch nämlich, daß man das Gesetz mit der für Verfassungsänderungen Notwendigen Mehrheit beschließt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich warne Sie, über diese juristischen Bedenken allzu leicht hinwegzugehen und lediglich aus politischen, vielleicht aus parteipolitischen Gründen sich darüber hinwegzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nationalversammlung.
ISO.
Sitzung- Donnerstag den 27.
November 1914.
W (vr.
Düringer, Abgeordneter.)
Was ich Ihnen hier sage, daS sage ich nicht als Partei« mann, nicht als Parteipolitiker, sondern als Jurist, als früherer Richter, was ich die längste Zeit meines Lebens gewesen bin.
Auch in meiner Partei sind Unitarier ebenso wie in der befreundeten Fraktion der Deutschen Volkspartei.
Aber ob man Parrikularist oder ob man Unitarier ist, diese Frage scheidet hier vollkommen aus, hier handelt es sich um eine reine Rechtsfrage.
Ich wiederhole: ich warne Sie, diese rechtlichen Bedenken leicht zu nehmen.
Auch die ordentlichen Gerichte werden sich mit der Reichsabgabenordnuug zu beschäftigen haben, ebenso der Neichsfinanzhof.
In jedem Prozeß, in jeder Strafsache wird die Frage der Derfaffungsmäßigkeit aufgeworfen werden können, wenn Sie nicht selbst durch eine Abstimmung nach Art.
76 der Verfassung die Garantien schaffen, die für die Rechtsgültigkeit der Abgabenordnung notwendig sind.
Auch der § 46 des Gesetzes über die Neichsfinanzverwaltung ist ein die Verfassung abänderndes Gesetz, er ist in § 441 der Reichsabgabenordnung aufrechterhalten.
Er widerstreitet in seinem Abs.
4 dem Art.
32 der Verfassung, wonach die Beschlüsse des Reichstags nur mit einfacher Mehrheit zustande kommen.
Er verlangt für seine Änderung dieselbe qualifizierte Mehrheit wie für Verfassungsänderungen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe; es macht dem Redner sonst Schwierigkeiten.
vr.
Düringer, Abgeordneter: Diese Verfassungswidrigkeit hat auch der verehrte Kollege Haußmann in einer schriftlichen Erklärung ausdrücklich anerkannt, einer Erklärung, die sich auf eine von dem Professor Erich Kaufmann eingereichte Denkschrift bezieht.
Auch Erich Kaufma.
m hat die Verfassungswidrigkeit des § 46 des lL) Reichsfinanzverwaltungsgesetzes beanstandet.
Soviel, meine Damen und Herren, über die Verfassungswidrigkeit des vorliegenden Entwurfs.
Ich wende mich nun zu einer kurzen Kritik des Entwurfs selbst.
Man muß den Entwurf aus dreierlei Gesichtspunkten würdigen; von finanztechnischen, von juristischen und von politischen aus.
Was die finanztechnischen betrifft, so entspricht der Entwurf in den meisten Beziehungen dem, was schon bisher in den Steuergesetzen des Reichs und der Einzelstaaten geltendes Recht war.
Es ist nur zusammengefaßt, es ist vereinheitlicht und verschärft, und insoweit billigen wir durchaus die Tendenz des Entwurfs, als er bestrebt ist, die berechtigten Steueransprüche restlos durchzusetzen, und als er Steuerhinterzieyungen, Steuerhintergehungen und Steuergefährdung bekämpft.
In dieser Beziehung stehen wir durchaus auf dem Boden des Entwurfs, was ich ausdrücklich hervorhebe.
Denn nur der redliche und ehrliche Steuerzahler wird benachteiligt, wenn es dem unehrlichen gelingt, sich seiner Steuerpflicht zu entziehen.
Dieser Gesichtspunkt muß natürlich seine Grenze finden an den Grundsätzen der persönlichen Freiheit, die durch die Verfassung gewährleistet sind.
In dieser Beziehung hat eigentlich erst der Ausschuß die notwendigsten Rechtsgarantien in den Re gierun gs entwurf hin ein gearb eitet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nach dem Regierungsentwurf konnte das Finanzamt beispielsweise jeden Steuerpflichtigen sofort zur Leistung des Ossenbarungseides zwingen, ohne daß diese Maßregel durch irgendwelche anderen gesetzlichen Voraussetzungen als das Ermessen der unteren Finanzbeyörde gerechtfertigt zu werden brauchte.
Nach dem Regierungsentwurf, wie er eingebracht wurde, konnte gegen den Schuldner vollstreckt werden, ohne daß auch nur eine Zahlungsaufforderung vorausgegangen war.
Nach dem Regierungsentwurf konnte der Arrest, also die schärfste zivilprozessuale Maßregel, (v) sofort nach dem Ermessen des Finanzamts gegen den Schuldner angewendet werden, ohne daß ihm dagegen die jedem sonstigen Vollstreckungsschuldner zustehende Garantie eines gerichtlichen Verfahrens zu Gebote stand.
Es konnte sogar der persönliche Sicherheitsarrest, die Entziehung der persönlichen Freiheit, durch die untere Finanzbehörde ohne jedes Eingreifen des Richters verfügt werden.
In diesen und in vielen anderen Beziehungen hat der Ausschuß nach meiner Überzeugung recht wertvolle Dienste geleistet, und so, wie der Entwurf aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, würden auch meine politischen Freunde etwa bestehende juristische Bedenken zurückstellen und den Entwurf genehmigen können.
Der Schwerpunkt unserer Bedenken liegt aber bei der dritten Betrachtungsweise: er liegt ausschließlich auf politischem Gebiete.
(Sehr richtig!
rechts.)
In politischer Beziehung bedeutet die Abgabenordnung den Unitarismus in Gegensatz zu dem in der Verfassung niedergelegten Prinzip des Föderalismus.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Die Finanzhoheit der Einzelstaaten geht auf den Herrn Reichsfinanzminister über.
Damit wird den Etnzelstaaten, wie ich schon am letzten Sonnabend auszuführen die Ehre hatte, das finanzielle Rückgrat gebrochen: damit werden die Einzelstaaten auf finanziellem Gebiete mediatistert.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich weiß, meine verehrten Damen und Herren, daß Sie auf der Linken dieses Ergebnis als einen Fortschritt begrüßen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben das immer betont und haben in dieser Beziehung aus Ihrem Herzen niemals eine Mördergrube.
gemacht.
(Heiterkeit.)
Aber Sie werden mir zugeben, daß Sie bei den Verhandlungen und bei der Abstimmung über die Verfassung in Weimar dieses Ergebnis noch nicht erreicht halten, sondern daß Sie es erst jetzt durch diese Abgabenordnnng erreichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus ergibt sich wieder, daß diese Abgabenordnung mit der Verfassung, wie wir sie in Weimar beschlossen haben, in Widerspruch steht.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Artikel 14!)
Sodann aber nehmen Sie, glaube ich, diesen Schritt in sachlicher Beziehung doch viel zu leicht.
Sie betonen immer: wir wollen den Einheitsstaat, aber wir wollen keine Zentralisation.
Sie trösten sich damit und beruhigen sich dabei.
Gewiß, theoretisch ist dies ganz richtig.
Theoretisch kann man Unitarismus und Zentralisation als etwas ganz Verschiedenes bezeichnen.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie kennen alle das Wort unseres Dichterphilosophen: Leicht beieinander wohnen die Gedanken, Doch hart im Raume stoßen sich die Sachen.
In Gedanken kann man sehr wohl und sehr bequem Unltarismus und Zentralisation unterscheiden, in der Praxis, in der rauhen Wirklichkeit fließen beide ineinander, und sobald Sie den Unitarismus haben, haben Sie auch die Zentralisation.
Sie können der Zentralisation in gewissen Beziehungen entgegenarbeiten.
Sie haben zum Beispiel den Reichsfinanzhof nach München verlegt.
Aber die Verhältnisse sind stärker als die Menschen und die Theorien.
Im Schlußergebnis wird die Zentralisation siegen, sie wird siegen auf der ganzen Linie.
1 Nationalversammlung.
12Ü.
Sitzung.
(Dr- DLringerAbgeordneters Das war eben das Wunderbare der Bismarckschen Verfassung, daß sie uns Dcmschen einen Kulturzustand schuf, der unbeschadet der Lebensnotwendigkeiten des Reichs den partikulären Eigentümlichkeiten in weitestgehendem Maße Rechnung trug und es ermöglichte, in den Einzelstaaten eine Reihe von Kulturzentren zu schaffen, die selbständig genug waren, mit der Reichszentrale erfolg, reich in Konkurrenz zu treten.
In Zukunft wird dies nicht mehr möglich sein.
In der Reichsabgabenordnung wird bereits eine solche Zentralisation durchgeführt, daß in zentralistischer Hinsicht fast nichts mehr zu tun übrig bleibt.
Denn nicht nur den Ländern wird das finanzielle Rückgrat gebrochen, sondern auch den Gemeinden.
Auch die Gemeinden erhalten nur die Brocken, die von des Herrn Tische herunterfallen.
Allerdings wird durch § 46 des Gesetzes über die Reichsfinanzverwaltung eine Gewähr dafür geschaffen, daß das den Ländern und Gemeinden zufließende Aufkommen nicht nach Willkür verteilt werden darf.
Aber wissen Sie denn, ob und wieweit das Aufkommen aus der Reichseinkommensteuer auch nur den dringendsten Bedürfnissen der Länder und der Gemeinden noch genügen kann, wenn das Reich gleichzeitig unbeschräntt ermächtigt bleibt, durch Reichsnotopfer, durch Erbschaftssteuer, durch Zuwachs- und Besitzsteuer die Quellen des Einkommens zu verschütten
Die Zentralisation in Deutschland hat jetzt schon in weitestgehendem Maße eingesetzt.
Man kann sie schon äußerlich erkennen.
Ich möchte die Herren, die in Berlin wohnen, bitten, einmal in die Provinz oder in die süddeutschen Städte zu reisen.
In Karlsruhe, meinem derzeitigen Wohnsitze, haben wir eine Straßenbeleuchtung, wie man sie sich vor dem Kriege in dem kleinsten Dorfe nicht hätte gefallen lassen.
Wenn man um lOUHr des Abends nach Hause geht, dann läuft man Gefahr, in der Dunkelheit mit anderen Personen, mit einem Baum oder mit (L) einer Straßenecke zusammenzuprallen, auch wenn man nur ein Viertel getrunken hat.
(Heiterkeit.)
Man muß aber spätestens um IO Uhr nach Hause gehen, denn um 10 Uhr werden überall in den öffentlichen Lokalen die Lichter ausgedreht.
In Berlin dagegen wird in den Nachtlokalen bis zum frühen Morgen bei feenhafter Beleuchtung getollt und getobt.
(Sehr wahr!)
Sie sagen vielleicht, das seien nur Äußerlichkeiten, es sei sogar gesund und zuträglich, sich recht früh schlafen zu legen.
Viel wichtiger als diese Äußerlichkeiten ist die Zentralisation auf politischem Gebiete, im Derwaltungsorganismus.
Auch hier hat der Herr Reichsminister der Finanzen Maßregeln ergriffen, die mit dem Geist der Verfassung in schreiendem Widerspruch stehen.
Ich habe schon in meinen Ausführungen am letzten Sonnabend auf die seltsame Maßnahme hingewiesen, daß den Finanzministern der Einzelstaaten die Funktionen der Präsidenten der Landesfinanzämter übertragen worden sind.
Diese Finanzmtntster sind doch außerdem zugleich Mitglieder des Reichsrats oder können es sein.
(Hört!
hört!
rechts) Der Reichsrat ist dazu berufen, die Rechte und die Interessen der Länder wahrzunehmen.
Was soll man dazu sagen, wenn die Finanzminister der Länder als abhängige Beamte des Reichsfinanzministers in den Reichsrat einziehen
Halten Sie auch dies mit der Verfassung, halten Sie auch dies mit dem Geist, dem Sinn und dem Zweck des Instituts des Reichsrats für vereinbar
Durch diese organisatorische Maßregel wird der Reichsrat zu einer bloßen Farce, zu einem abhängigen Organ eines Ressortministers.
(Sehr richtig!
rechts.)
Honnerstag dm 27.
November I itz.
1 ättOl Aber noch eines, meine verehrten Damen und Herren!
(c ) Ein solcher Finanzminister eines Landes, der zugleich Präsident des Landesfinanzamts, also abhängiger Reichsbeamter des Herrn Reichsfinanzministers ist, muß notwendig zwei Seelen in seiner Brust haben; (sehr richtig!
rechts) und mehr noch, zwei Gewissen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie oft werden die Interessen des Reichs und des Landes kollidieren!
Denken Sie nur an die Fälle der Übernahme von Gebäuden oder Anlagen der Länder durch das Reich, sei es durch Kauf, sei es durch einfachen Mietsvertrag!
Nach § 181 des Bürgerlichen Gesetzbuchs kann kein Vertreter eines andern mit sich selbst im eigenen Namen oder im Namen eines Dritten ein Rechtsge'chäft abschließen.
Hier wird dagegen das Kontrahieren mit sich selbst von Amts wegen eingeführt.
Die juristischen Schwierigkeiten, die sich hier ergeben, lassen sich wahrscheinlich in der einen oder andern Weise lösen: denn was bringt nicht alles ein scharfsinniger Jurist zuwege!
Aber die Schwierigkeiten, die in der Sache liegen, werden Sie nicht überwinden!
Heißt es doch schon in der Bergpredigt, die auch Sie, meine verehrten Damen und Herren vom Zentrum, als die Grundlage, die tiefste Grundlage unseres moralischen und rechtlichen Empfindens anerkennen: „Niemand kann zwei Herren dienen; entweder er wird den einen lieben und den andern hassen, oder er wird dem einen anhängen und den andern verachten.
Ich habe mich gefreut, daß die Finanzminister in Preußen und Sachsen auf das Anerbieten, Präsidenten der Landesfinanzämter zu werden, nicht eingegangen sind.
(Bravo!
rechts.)
Leider kann ich das von meinem badischen Kollegen Wirth nicht sagen.
Sein Einspringen in der letzten Sitzung, am Sonnabend, für den Herrn Reichsminister der Finanzen war in gewisser Hinsicht charakteristisch.
Er beklagte sich (D) darüber, daß in meiner Rede Härten und Schärten gewesen seien, die man im allgemeinen an mir nicht gewohnt sei.
Ich habe mein Stenogramm nachgelesen; ich habe damals so ruhig und leidenschaftslos gesprochen, wie ich das auch heute tue.
Auch die Anrempelungen meiner Fraktion, die ich jetzt schon seit über einem halben Jahre habe mit anhören müssen, die Anrempclungen seitens des Herrn Neichsfinanzministers werden mich durchaus nicht aus meiner Objektivität bringen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe aber persönlich keinen Angriff gegen den Herrn Reichsfinanzminister gemacht, ich habe leoiglich auf die objektive, ich kann sagen, weltgeschichtliche Tatsache hingewiesen, daß Herr Erzberger bei allen seinen Bemühungen und Tätigkeiten für das Deutsche Reich bisher noch nirgend und niemals eine glückliche Hand gehabt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ein Feldherr eine Schlacht verliert, dann überträgt man ihm kein neues Oberkommando.
Herr Erzberger hat mehr als eine Schlacht für das Deutsche Reich verloren; er hat bisher alle Schlachten verloren, in denen er die Führung übernommen hatte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Wirth hat dann ein Loblied auf seinen derzeitigen Chef, den Herrn Reichsfinanzminister, gesungen und am Schluffe ausgeführt, er wünsche dem Herrn Reichsfinanzminister Gesundheit und langes Leben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diesem Wunsche schließe ich mich gerne an, ich hege diesen Wunsch für jedes Mitglied dieses Hauses und infolgedessen natürlich auch für den Herrn Reichsfinanzminister.
Wenn nun aber mein Herr Kollege Wirth mit einem Rückblick auf die Tätigkeit des Herrn Erzberger seit dem Sommer dieses Jahre- von der Wetterführung der finanziellen Rettung 3802Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
(Dr. Düringer »Abgeordneter.)
(L) unseres Vaterlandes gesprochen hat, ja, meine Herren, dann ist das eine solch ungeheuerliche Entstellung der Wirklichkeit, daß selbst einem so glänzenden Redner gegenüber, wie es mein Kollege Wirth ist, nicht Nachsicht geübt werden kann.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wo ist von einer finanziellen Rettung, wo ist auch nur von bescheidenen Anfängen zu einer finanziellen Rettung seit Beginn der Tätigkeit des Herrn Abgeordneten Erzberger die Rede
Sind wir nicht von Tag zu Tag tiefer in das finanzielle Unglück, in die Periode völligster Kreditlosigleit htneingeraten
Das führt mich zu den schweren und schwersten Bedenken, die wir gegen den vorliegenden Gesetzentwurf aus einer Beurteilung der Finanzgebarung der Regierung in ihrer Totalität, in ihrer Zusammenfassung entnehmen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir finden diese Finanzgebarung der Regierung widerspruchsvoll und prinziplos.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir finden sie in einer bestimmten Richtung sogar geradezu unmoralisch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die herrschende Regierung kämpft gegen den Kapitalismus.
Das Unternehmertum, das ohne Kapital schlechterdings nichts unternehmen kann, wird teils expropriiert, teils durch sozialisierende Maßnahmen beunruhigt und in seinen Existenzbedingungen bedroht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der letzte Rest voll Kredit, der uns armem deutschen Volke noch geblieben ist, nämlich der Kredit, den sich der deutsche Kaufmann, der deutsche Industrielle durch seine Tüchtigkeit, die er schon lange Jahre vor dem Kriege bewiesen hat, erworben und erhalten hat, dieser letzte Rest von Kredit wird systematisch unterhöhlt und vernichtet, (sehr richtig!
rechts) und die Folgen sehen Sie an dem unausgesetzten Niedergang unserer Valuta.
(Sehr wahr!
rechts.)
Mit dem Kapitalismus vernichten Sie aber zugleich den Sozialismus.
Denn Sozialismus und Kapitalismus müssen sich ergänzen und gegenseitig abgrenzen.
Es ist unmöglich, den Sozialismus zu erhalten, wenn man gleichzeitig das Wirtschaftsleben durch Vernichtung des Kapitalismus, wie es Ihnen vorschwebt, unmöglich macht.
Ihre Führer Hue, Keil, Müller haben wiedeiholt betont, daß inmitten der kapitalistischen Umwelt solche gesetzgeberischen Experimente, wie Sie sie jetzt machen, ganz unzeitgemäß seien.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber das hilft nichts.
Ein hoher Reichsbeamter ich glaube, es war der Herr Reichskanzler selbst hat vor einigen Wochen gesagt: Es darf in Zukunft in Deutschland keine Millionäre mehr geben.
Es ist erst wenige Wochen her, daß dieses Wort in die Welt hinausgegangen ist, und nun lädt die Neichsregierung man höre und staune zur Zeichnung einer Prämienanleihe ein, bei der als wirksamstes Lockmittel der alljährliche Spielgewinn von 2 mal 5 Millionen verwendet wird.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Man schlägt sich vor den Kopf und fragt: Wie ist so etwas möglich
(Sehr gut!
rechts.)
Die Reichsabgabenordnung enthält außerordentlich strenge und scharfe Bestimmungen, mit denen man dem mühelosen Gewinn der Schieber und Schleichhändler zuleibe gehen will.
Man empfindet diese Sorte von Menschen als Donnerstag den 27.
Roventber 1019 Parafiterr am Leibe des deutschen Volkes, und zwar mit vollem Recht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Natürlich muß man mit in Kauf nehmen, daß in bestimmtem Maße auch der ehrliche Besitz getroffen wird.
Nach den neuen Stcuergesetzen wird auch der redlich erworbene Besitz, vielleicht die Frucht jahrzehntelangen Fleißes, jahrzehntelanger Arbeit und Sparsamkeit, der Erbschaftssteuer, der Besttzsteuer, dem Reichsnotopfer unterworfen.
Aber der Milliongewinn, der ohne jegliche Mühe, ohne jegliches Verdienst und Risiko, ohne jede Gegenleistung, lediglich durch das Spiel des Zufalles den Besitzern der Reichsprämienanleihe in den Schoß fällt, der wird mm auch noch in steuerlicher Hinsicht begünstigt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dieser Appell an den Sptelergeist, an den Schiebergeist in einer Zeit, in der man doch anerkennt, daß nur durch Arbeit, nur durch redliche und treue Arbeit und Sparsamkeit und durch Wiederbelebung der religiösen und sittlichen Kräfte ein Wiederaufstieg möglich ist, dieser Appell an den Egoismus, an die nackte Gewinnsucht, an die Spielleidenschaft ist es, was nns als unmoralisch erscheint.
Was für Leute machen Sie denn zu Millionären
Etwa diejenigen, die durch ihre besondere Intelligenz, durch ihre Erfindungen, durch ihre Talente für die Allgemeinheit etwas geleistet haben, oder diejenigen, die entweder selbst oder deren Väter durch besondere Verdienste um den Staat einen Anspruch auf besondere Vergünstigung erworben haben
Weit entfernt!
Vielmehr diejenigen, die durch das Los, durch den Zufall bei der Prämienanleihe die Million erworben haben!
Eine unsozialere Maßnahme als diese steuerliche Begünstigung in unserer Zeit, in der Zeit der Sozialisierungsgesetze, in der Zeit der Reichsabgabenordnung, ist gar nicht denkbar.
Die Steuermoral wollen Sie heben, die Steuermoral predigen Sie Tag und Nacht, (w aber die Steuerunmoral betätigen Sie.
(Lebhafte Zustimmung rechts) Einer Regierung, welche ihre Finanzhoheit in einer solchen prinzipwidrigen und sittenwidrigen Weise betärigt, können meine politischen Freunde und ich die scharfe Waffe der Reichsabgabenordnung nicht in die Hand geben.
Aus diesen Gründen und nur aus diesen Gründen lehnen wir den Gesetzentwurf ab.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Die Reichsabgabenordnung steht in dritter Lesung zur Entscheidung.
Ich bin der festen Überzeugung, daß das hohe Haus in seiner großen Mehrheit die Reichsabgabenordnung endgültig verabschieden wird.
Ich bin der festen Überzeugung, daß es damit ein großes, bedeutsames Werk nicht nur für die Sanierung der Reichsfinanzen, sondern für den Wiederaufbau unseres Baterlandes leisten wird.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Diejenigen, welche es ablehnen, an dem Zustandekommen dieses Werkes mitzuarbeiten, werden einstens tm Licht der Geschichte kein glänzendes Zeugnis für ihre Arbeit beim Wiederaufbau des Vaterlandes finden.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
1 Erregte Zurufe rechts.)
Den materiellen Inhalt der Reichsabgabenordnung mußte der Vorredner selbst bei aller Kritik begrüßen; er mußte die Waffe seiner Kritik neigen vor dem kolossalen Werk, das hier zustande gekommen ist.
Er kann es weder in fachlicher noch in sachlicher Hinsicht irgendwie beanstanden, weder den Grundgedanken der Nationalversammlrtttg.
iW.
Sitzung.
Donnerstag den 2

November ISIS.
13808 (Erzberger.
Reichrfinanzmlnister.)
(1 ganzen Reichsabgabenordnung bekämpfen noch irgendwie Nennenswertes an seinen einzelnen Bestimmungen aussetzen.
Im Gegenteil!
Er selbst hat anerkennen müssen, daß durch das Zusammenwirken der Reichsfinanzverwaltung und der Kommission ein ganz brauchbares Werk für die Steuererhebung für die Zukunft geschaffen wird.
Es wäre auch töricht, überhaupt den Versuch zu machen, an diesem großen Werk irgend etwas in sachlicher Hinficht kritisieren zu wollen: denn es bringt einen ganz gewaltigen Fortschritt.
(Erregte Zurufe rechts.)
Jawohl, es bringt einen ganz gewaltigen Fortschritt gegenüber der bisherigen Gesetzgebung, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) einen Fortschritt auf den verschiedensten Gebieten, einen Fortschritt, daß, wenn ein konservativer oder liberaler Minister ihn gemacht hätte, ihm Lorbeerkränze jeden Tag gewunden würden.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Aber Sie dürfen nicht anerkennen, daß die jetzige Regierung etwas Gutes für das Volk leistet, weil dann die Existenzberechtigung für Sie, für Ihre Opposition, wegfällt.
Meinen Sie denn: das deutsche Volk nimmt das Mühlengeklapper, daß Sie (nach rechts) fortgesetzt hier aufführen, ernst
Nicht im mindesten!
Ich sage aber ein zweites!
Die Nationalversammlung wird durch Verabschiedung der Reichsabgabenordnung ein ganz hervorragendes nationales Werk schaffen.
(Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Ein Werk, das an Bedeutung hinter der Reichsverfafsung nicht zurückstehen wird, ein Werk, das an der Gesundung unseres Volkes und an seiner Zukunft in ganz hervorragender Weise wirken wird.
Der Herr Vorredner gesteht das auch zu.
Er sagt, er mache dein Werk nur einen Vorwurf, daß es zielbewußt den Weg zum deutschen lv) Einheitsstaat geht.
Das war der Vorwurf, den der Herr Vorredner dem Werk gegenüber mir entgegengeschleudert hat.
Das ist der größte Vorzug, den die Retchsabgabenordnung besitzt!
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Ich komme schon auf die Sache zu sprechen; von mir bleibt eine Antwort Ihnen nicht schuldig!
Dafür kennen Sie mich doch genügend!
(Lachen und Zuruf rechts.)
Warten Sie ruhig ab!
(Erneute Zurufe rechts.)
Auch das können Sie ruhig abwarten, ob es Ihnen nun gefällt oder nicht.
Als ich das Finanzministerium übernommen habe, habe ich bereits in meiner ersten Rede vor der Nationalversammlung klar zum Ausdruck gebracht, daß eine Rettung des deutschen Volkes auf dem Gebiete der Finanzwirtschaft nur möglich ist.
wenn ganz konsequent und zielbewußt der Weg zum deutschen Einheitsstaat beschritten wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Das ist mein politisches Programm; mit diesem stehe und falle ich.
Solange ich Neichsfinanzminister bin, werde ich alles tun, was nach Maßgabe der Reichsverfassung möglich und was durch Abänderung von bestehenden Gesetzen erreichbar ist, um das deutsche Volk zum Einheitsstaat zu führen.
Das deutsche Volk geht zugrunde an der Zersplitterung.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das deutsche Volk kann nicht genesen an den 22 bis 26 souveränen Ländern, die wir hatten.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteieil.)
Eine Rettung für das deutsche Volk ist nur möglich durch Zusammenfassung aller Kräfte.
Daß bei dieser Zusammenfassung aller Kräfte auf die Verschiedenheiten (v) der einzelnen Gegenden und der Bevölkerungen die weitgehendste Rücksicht zu nehmen ist, hat die Nationalversammlung nicht nur in der Reichsverfassung festgelegt, die Richtschnur für die Regierung ist, sondern ausdrücklich in einer ganzen Reihe von Anregungen und bereits in Gesetzen zum Ausdruck gebracht.
Es ist eine Verkehrung der wirklichen Verhältnisse, wenn man glaubt, sagen zu dürfen, daß durch Schaffung des deutschen Einheitsstaates nun den berechtigten Wünschen der einzelnen deutsche Gaue und Länder nicht hinreichend Rechnung getragen wird.
Meine Herren, haben Sie (nach rechts) im alten Preußen den einzelnen Wünschen der Länder Rechnung tragen können
Haben Sie die Wünsche der Rheinländer befriedigt
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Woraus kommt denn die Opposition der Rheinländer
Aus dem Rahmen des alten Preußens, das zusammengebrochen ist!
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Woraus kommen die Separationsbestrebungen, die wir verurteilen und aufs schärfste bekämpfen, die sich in den verschiedenen Teilen des alten Preußens und sonst nirgends geltend machen
Wo sind in Süddeutschland diese Separationsbestrebungen vom Reich hervorgetreten
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Nur im alten Preußen!
(Wachsende Unruhe und Zurufe rechts.)
Nur im allen Preußen!
Warum
Weil Sie durch Gewalt und durch Nichtachtung der berechtigten Empfindungen die Bestrebungen der einzelnen Landesgaue brutal unterdrücken wollten.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe rechts.)
1 'Wen haben Sie jahrhundertelang nach dem Rheinland geschickt
Wen haben Sie jahrhundertelang nach Schlesien geschickt
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
»Fremde!
(Erregte Zurufe rechts: Fremde )
Fremde, die fremd in den Gegenden waren, die fremd in den Gegenden geblieben sind!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie heute noch fragen: was ist denn der Untergrund dieser Bestrebungen, jener unberechtigten Separationsbestrebungen, was wird von Leuten ausgenutzt, die es nicht mit der Einheit des deutschen Volkes gut meinen
—so ist es die verkehrte Gewaltpolitik »die Preuße« über ein Jahrhundert gegenüber diesen ihm angegliederten Landesleilen getrieben hat.
(Erregte andauernde Zurufe rechts.
Stürmischer Beifall und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Andauernde Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich denke, daß wir jetzt wieder zur Ruhe zurückkehren können.
(Heiterkeit.)
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Die Stärke der Summe der Herren von der deutsch-nationalen Volkspartet kann nicht die Schwäche ihrer inneren Gründe ersetzen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
—Herr Abgeordneter Rießer ruft mir zu: wo waren Sie denn früher
Meine Herren, wenn Sie die Reden nachlesen, die ich im Jahre 190708 gegen die total verfehlte Nationalversammlung.
I26.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Nobember 1918.
3 ü64 lTrzberger, ReichSstnan zminister.)
n Polenpolitik gebalten habe, und heute daneben halten, waS eingetreten ist, (lebhafte Zurufe rechts) gehen Sie doch in eine Kaltwasserheilanstalt!
(Unruhe und Zuruf rechts: Feiner Ton!)
dann wird der Herr Abgeordnete Rießer ich fahre in meiner Rede fort nicht mehr dagegen sagen können, wo sei ich früher gewesen, als ich diese Anklagen hätte erheben sollen.
Ich habe sie als Abgeordneter erhoben, indem ich das System für falsch hielt.
Die Folgen des falschen Systems find eingetreten und mußten eintreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Andauernde Zurufe rechts.)
Und nun wagen Sie jetzt noch, die Regierung in ihrer ganzen Totalität zu beschuldigen, gewählt aus drei Parteien, die diese falschen Maßnahmen stets bekämpft haben, zu beschuldigen, daß sie für die Wirkungen dieser falschen Politik verantwortlich sei.
Meine Herren, das ist der Höhepunkt politischer Heuchelei!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Andauernde erregte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich nehme an, daß dieser Vorwurf nicht gegen Mitglieder dieses hohen Hauses gerichtet ist.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Herr Präsident, das habe ich nicht getan.
Dann bitte ich mich zu schützen gegen den Vorwurf von rechts, daß ich der größte Heuchler sei.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Diese Äußerung habe ich nicht gehört, die aus den Reihen der Abgeordneten gefallen sein soll.
Nun stelle ich die ergebenste Bitte, etwas mehr Ruhe zu bewahren!
Da werden alle möglichen Zwischenrufe geE) macht, die ich hier oben nicht recht höre; auf solche Zwischenrufe, die vielleicht beleidigender Art sind, die nicht zu meinen Ohren gekommen sind, erfolgt vielleicht auch eine beleidigende Antwort des Herrn Reichsfinanzministers, dann wird über meine Geschäftsführung- (Unruhe und Zurufe rechts: Umgekehrt!)
Ich weiß es nicht.
Aber wenn Sie in dieser Art durcheinanderlärmen, dann ist eine geordnete Geschäftsführung von seiten des Präsidenten nicht mehr möglich, und ich verbitte mir jedenfalls alle Vorwürfe, die deshalb gegen meine Geschäftsführung gemacht werden wollen.
Ich bitte um Beobachtung einer gewissen Ruhe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Etwas kaltes Wasser für Herrn Semmler!
Zurufe und Unruhe rechts.)
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Davon, was ich gesagt habe, habe ich nicht ein Wort zurückzunehmen.
Das ist Tatsache.
Das kann durch keinen Zwischenruf aus der Welt geschafft werden.
Ich sage: Deutschland ist nicht zu retten, wenn wir die 25 oder 26 Einzelstaaten mit ihren alten Zuständigkeiten wieder errichten würden.
(Zuruf rechts.)
Das wollen Sie nicht, sagen Sie, Herr Abgeordneter Düringer; Sie kämpfen aber dagegen, daß man einen anderen Weg geht, ohne daß Sie Ihrerseits einen dritten, besseren Weg vorzuschlagen wissen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Darüber werde ich nachher noch ein Wort sagen.
Wenn es für Deutschlands Rettung notwendig ist, daß wir eine starke Zentralgewalt im Reiche haben darüber kann man nicht streiten, daß das notwendig ist —, so ist gerade die Reichsfinanzverwaltung den Weg gegangen, daß sie eine weitgehendste Dezentralisation hat eintreten lassen.
Mn kommt daö geradezu Komische in den Angriffen.
Ich als Reichsstnanzminister habe die weitgehendste Dezentralisation praktisch durchgeführt, indem ich eine große Anzahl etnzelstaatlicher Finanzminister gleichzeitig zu Präsidenten der Landesfinanzämter ernannt habe.
Das ist die praktische Durchführung der Dezentralisation; und auch diese praktische Durchführung der Dezentralisation wird wieder von derselben Partei, demselben Abgeordneten vr.
Düringer als falsch bekämpft.
Meine Herren, das ist ein ganz und gar unlogisches Verfahren.
Sie müßten mindestens das eine anerkennen-, die Not der Zeit zwingt zur Zentralisation; in der praktischen Durchführung ist man von seiten der Reichsfinanzverwaltung den Weg der Dezentralisation gegangen.
Das ist der Kompromiß, den ich durchgeführt habe, an dem ich festhalte.
Die Zentralgewalt in der Reichsstnanzverwaltung muß gestärkt werden, sonst können die großen Aufgaben für das Reich nicht erfüllt werden.
In der Durchführung aber bin ich bereit ich habe das bewiesen —, der Eigenart der einzelnen Länder und Gaue in unserem Vaterlande weitgehendstes Entgegenkommen zu zeigen und es zu betätigen.
Das ist der Weg, auf dem allein Deutschland aufgebaut werden kann.
Aber den Weg des alten Partikularismus, den Weg des alten Föderalismus kann Deutschland nicht mehr gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ein großer Irrtum, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Düringer hier behauptet, die neue Retchsverfassung sei auf dem Grundgedanken des Föderalismus aufgebaut.
Wo steht das im Art.
1 unserer Reichsverfaffung
Das umgekehrte Prinzip ist in der Reichsverfassung zur Annahme gelangt.
(Zuruf rechts: Reichsrat!)
Meine Herren, ich habe nicht die Aufgabe, Abc-Unterricht über die deutsche Reichsverfassung zu erteilen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Wenn ich auf diesen Hinweis auf den Art.
1 nichts W) anderes bekomme als den Gedanken des Reichsrats, so müßte ich Ihnen jetzt darlegen, welches die Kompetenzen des Reichsrats sind und wie geschmälert sie sind gegenüber den Kompetenzen des alten Bundesrats.
Aber das können Sie von mir als Reichsfinanzminister nicht verlangen, daß ich diese Vorlesung jetzt halte.
Ich muß den Zwischenrufer schon bitten, die Reichsverfaffung selbst studieren zu wollen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Düringer sagt weiter das ist mir unbegreiflich —, durch die Reichsabgabenordnung wäre das Rückgrat der Finanzgcbarung für die einzelnen Länder gebrochen.
Meine Herren, wo steht ein Wort in der Reichsabgabenordnung, das dazu Veranlassung gibt
Die Reichsabgabenordnung regelt doch lediglich das Steuerrecht über die Reichsabgaben, und in keiner Weise bestimmt sie etwa, daß das Steuerrecht für die Landesabgaben auch so geregelt werden müsse.
Selbstverständlich, füge ich bei, würde ich es für unbegreiflich finden, wenn ein Landes abgabenrecht geschaffen würde, das im Gegensatz zum Reichsabgaben, recht stehen würde.
Aber die Souveränität der Einzelstaaten auf dem Gebiete des Steuerrechts wird, soweit noch eigene Landessteuern vorhanden sind, in keiner Weise geschmälert und eingeengt.
Die Macht der Verhältnisse wird allerdings dazu führen; die Etnzelstaaten werden gut tun das sage ich auch hier —, wenn sie die Reichsabgabenordnung auch für ihre Landesabgaben, soweit sie solche noch selbständig erheben, anwenden, damit wir einheitliches Recht auf dem Gebiete der Steuerverwaltung endlich einmal in Deutschland bekommen.
Es ist mir aber unbegreiflich, wie gerade ein Jurist es bekämpfen kann, daß wir ein einheitliches Recht für die ganzen Steuern in Deutschland erhalten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
3805 Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1019.
(Grzberger, ReichSfinanzMüiister.)
Was soll denn gewonnen sein, wenn wir noch 20, 30, 40 oder vielleicht noch mehr verschiedene Rechte behalten —wenn ich alle Länder und alle Steuern in allen Ländern in Betracht ziehe
Was soll denn gewonnen sein, wenn diese Buntfarbigkeit der Rechte auf dem Gebiete der Steuerverwaltung für künftig aufrechterhalten bleibt
Hat denn der Steuerzahler daran ein Interesse
Niemand ist dankbarer als der Steuerzahler in seiner Totalität, daß wir jetzt ein einheitliches Steuerrecht verabschieden wollen.
Dagegen wehren Sie sich mit ganz fadenscheinigen Gründen, die keiner Prüfung standhalten können.
Nun sage ich weiterhin: es führen ausgesprochen nationale Gründe dam, daß dieses Gesetz verabschiedet werden muß.
Es nimmt mich allerdings nicht wunder, wenn von den politischen Rechtsnachfolgern der konservativen Partei, die seinerzeit gegen das Bürgerliche Gesetzbuch wegen des Hasenichadens gestimmt hat, jetzt gegen das Bürgerliche Gesetzbuch des Steuerrechts auch hier gestimmt, wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Sie haben nichts gelernt und nichts vergessen.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteten.)
Genau dieselben Argumente wie damals!
Die Abgeordneten, die länger im Hause sind, erinnern sich dessen, was das für ein elender Kampf war, ob der Hasenschaden durch Reichsgesetz geregelt werden soll oder nicht; welche Bedenken sind von der rechten Seite des Hauses in diesem Saale seinerzeit erhoben worden, Bedenken, über die die Weltgeschichte und die deutsche Geschichte längst zur Tagesordnung übergangen sind!
Auf der gleichen Höhe der Hasenschadenargumente stehen Ihre Argumente gegen die Reichsabgabenordnung.
Nun ein Drittes.
Ich habe bereits am letzten Sonnabend gegenüber den Ausführungen, daß die Reichsabgabenordnung im Widerspruch mit der Reichsverfaffung stünde, erwidert.
Ich habe nicht die Absicht, heute alles das zu wiederholen, denn auch der Herr Abgeordnete Düringer hat gegenüber seiner letzten Rede nicht ein einziges neues Argument vorgetragen.
Genau dieselben Argumente vom letzten Sonnabend wurden hier wiederum in dritter Lesung vorgetragen.
Da muß ich sagen: wenn ein Abgeordneter, der in der zweiten Lesung Argumente vorgebracht hat, auf die ihm erwidert wurde und über die das Haus in seiner riesigen Majorität zur Tagesordnung übergegangen ist, nun in der Generaldebatte der dritten Lesung auch nicht ein einziges Wort und nicht ein einziges Argument neu beibringen kann gegenüber dem, was er in zweiter Lesung gesagt hat, so ist seine Position nicht so, daß es sich verlohnt, auf alle diese Einzelheiten noch einmal einzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich verweise auf meine Rede vom letzten Sonnabend.
Ich kann nichts weiteres tun.
Wenn ein Abgeordneter seine Rede vom Sonnabend wiederholt, können Sie nicht von mir verlangen, daß ich wie ein Phonograph meine Rede wiederhole.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn es einem Abgeordneten beliebt, Phonograph zu spielen, so hat es ein Reichsminister doch nicht nötig, ebenfalls Phonograph zu spielen.
(Zuruf des Abgeordneten Schiele) —Habe ich Sie angegriffen
(Abgeordneter Schiele: Seien Sie doch nicht wieder so unhöflich!)
—Ich soll Sie unhöflich behandeln
Die Deutschnationale Bolkspartci trieft von Höflichkeit gegenüber dem Reichsfinanzminister, er merkt es nur nicht.
(Heiterkeit.)
In Kürze darauf folgende-: Hätten Sie Ihren Be« (O) denken irgendwelche Tragweite geben wollen, dann wären Sie verpflichtet gewesen, schon in Weimar diese Bedenken bei der Verabschiedung des Gesetzes über die Reichsfinanzverwaltung vorzubringen und zur Entscheidung zu bringen.
(Abgeordneter Dr. v. Delbrück: Ist getan!)
—Ich habe letzten Sonnabend, Herr Abgeordneter Dr. v. Delbrück, bereits darauf hingewiesen ich bitte, das nachzulesen —, daß Sie das in Weimar getan hätten.
Ich habe wiederholt, was ich in Weimar gesagt habe: das Haus ist damals über Ihre Bedenken zur Tagesordnung übergegangen.
Das werden Sie mir nicht bestreiten, das ist geschehen, das ist eine Tatsache.
Das Haus hat das Gesetz verabschiedet.
Da berührt es doch eigenartig, daß Sie jetzt gegen ein Gesetz, das Gesetzeskraft hat, das wir aus rein technischen Gründen wiederholen denn wir geben ja gar kein neues Gesetz —, daß Sie gegenüber der Wiederholung eines gültigen Gesetzes, das ich unter Umständen aus der ganzen Abgabenordnung streichen könnte es würde dann doch bestehen bleiben —, jetzt in der dritten Lesung mit dem schweren Vorwurf kommen, daß es ein verfassungswidriges Gesetz sei.
(Zuruf rechts: Sie haben gegen das Jesuitengesetz 30 Jahre gekämpft!)
—Aber nicht mit so schlechten Argumenten.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin erfreut und überrascht, aber freudig überrascht, daß die Deulschnationale Dolkspartei sich zum Hüter der Reichsverfaffung auswirft und hier zugunsten der Reichsverfassung spricht.
Das ist ein sehr großer Gewinn, da die Herren bisher die ganze Reichsverfassung verwarten haben, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) nicht nur abgelehnt haben, sondern mit allen Mitteln für den Umsturz der Reichsverfassung kämpfen.
1 Ml (Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Lachen rechts.)
Darum freut es mich, daß sie jetzt auf einmal sich zum Hüter der Reichsverfassung auswerfen.
Nun werden Sie mir als langjährigem Politiker nicht verübeln, wenn ich die drei Worte daran knüpfe: Trau, schau, wem!
(Heiterkeit.)
Die Reichsabgabenordnung bringt in keiner Weise eine Verletzung der Reichsverfaffung »Art.
14 der Reichsverfassung bestimmt ausdrücklich: Die Reichsgesetze werden durch Landesgesetze ausgeführt, soweit nicht durch Reichsgesetz ein anderes bestimmt wird.
Nun habe ich Ihnen am Sonnabend und in Weimar dargelegt, daß eben durch die Reichsabgabenordnung ein anderes bestimmt wird und daß damit die sinngemäße Ausführung des Art.
14 der Reichsverfassung hier vorliegt.
Auch Art.
84 hindert in keiner Weise die Verabschiedung der Reichsabgabenordnung im Wege eines einfachen, nicht verfassungändernden Gesetzes.
Denn Art.
84 trifft nur Fürsorge für den Fall, daß die Reichsgesetzgebung eben nicht die Neichssteuerverwaltung von Reichs wegen regelt.
Dann legt sie der Reichsverwaltung gewisse Pflichten auf, welche Gesetze in kürzester Zeit der Nationalversammlung zur Ausführung der Reichsverfassung unterbreitet werden müssen.
Die Retchsregierung ist nicht den Weg des Art.
84 gegangen, sondern sie ist den Weg des Art.
14 gegangen, und es ist geradezu unhaltbar, nun der Reichsverwaltung einen Vorwurf zu machen und zu sagen: weil ihr den Weg des Art.
14 gegangen seid und nicht den subsidiären Weg des Art.
84, deshalb liegt eine Reichsverfaffungsverletzung hier vor.
Meine Damen und Herren, das ist so klar und so einfach, daß ich wirklich nicht verstehen kann, wie es einem Mann mit einfachem Menschenverstand nicht möglich ist, 38061Nationalversammlung.
ISO.
Sitzung (Erzbergcr, Reichsfinanzminister.)
i) r iesen Weg zu gehen.
Es müssen doch andere Gründe dafür vorliegen, daß man mit solchen Vorwürfen kommt wie: man hätte sich „skrupellos ''über die Neichsverfafsung hinweggesetzt.
Ich verbitte mir einen solchen Vorwurf mit aller Entschiedenheit.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wir als Reichsminister haben.
die erste Aufgabe, die Reichsverfassung zu verteidigen gegen jeden Angriff.
(Zuruf rechts.)
Sie haben das Recht, darauf aufmerksam zu machen, daß Sie glauben, daß hier eine Vcrfaffungsverletzuug vorliegt, aber Sie haben nicht das Recht, zu sagen, daß der Reichsfinanzminister sich „skrupellos ''über die ReichsVerfassung hinwegsetzt, wie das der Herr Vorredner getan hat.
(Sehr richtig!
bei den MehrheitSparteien.)
Aber weiter noch.
Auf den Art.
41 resp.
46 gehe ich nicht ein.
Der Art.
46 des Gesetzes, das wir in Weimar über die Reichsfinanzverwaltung erlassen haben, wird in der nächsten Woche, wenn das Landessteuergesetz Ihnen unterbreitet wird, eine eingehende Erörterung hervorrufen.
Aber auch die Bestimmung, die dort aufgenommen worden ist, daß der Art.
46 nicht abgeändert werden könne, ohne die Voraussetzungen eines verfassungändernden Gesetzes erfüllt zu haben, steht nicht im Widerspruch mit der Reichsverfassung.
Davon haben Sie in Weimar nichts gesagt.
(Zuruf rechts.)
Art.
46 nicht.
Sie haben gegen die ganze Abgabenordnung gestimmt.
(Zuruf rechts.)
Gut, dann sage ich das eine: Er steht nicht im Widerspruch damit, es ist eine Lücke hier in der Neichsverfafsung, die von Fall zu Fall ausgefüllt werden muß.
Und wenn das hohe Haus eine solche Lücke ausfüllt, so ist damit (») nicht eine Abänderung der Reichsverfassung gegeben, sondern eine Bestimmung von Fall zu Fall, die im Wege der einfachen Gesetzgebung erlassen werden kann.
Damit könnte ich mich begnügen.
Der Vorredner hat aber mm eine ganze Reihe von Bemängelungen an der Finanzpolitik des Reichs im allgemeinen hier vorgetragen.
Ich folge ihm heute nicht.
Aufgeschoben ist nicht aufgehoben.
Zn nächster Woche treten wir in die Generaldebatte über das Reichseinkommensteuergesetz und über das Landessteuergesetz ein.
Da wird sich sehr reichlich Gelegenheit bieten, um über diese Frage eine eingehende Aussprache zu halten.
Aber einige Punkte muß ich doch schon heute zurückweisen.
Der Vorredner sagte: dadurch, daß einzelstaatliche Finanzminister gleichzeitig zu LandesfinanzamtsvrSfidenten ernannt worden sind, sei eine ungehörige Vermischung verschiedener Aufgaben erfolgt.
Ich hätte zwei Seelen er ging sogar noch weiter -, zwei Gewissen verschiedener Konstruktion mit verschiedenen Tendenzen und verschiedenen Pflichten in einen Menschen hineingelegt.
Ich hätte das getan, nur um über diese Finanzminister Herr zu werden.
Er hat, als er wohl zweifellos die Schwäche dieser Begründung eingesehen hat, sich auf die Heilige Schrift gestützt und hat sogar gesagt, „niemand könne zweien Herren dienen ''.
Das ist richtig; der letzte Satz ist zweifellos wahr, und ich wünsche dem Herrn Abgeordneten Düringer nur, daß er in seinem ganzen politischen Verhalten nie dazu kommt, zwei Herren zu dienen.
Ich verwahre mich aber dagegen, daß die Finanzminister der Einzelstaaten, welche gleichzeitig Präsidenten der Landesfinanzämter sind, von Berufs wegen verpflichtet werden, zwei Herren zu dienen.
Da zeigt sich ganz klar die rückständige Auffassung, in der Sie überhaupt leben.
(Lachen rechts.)
Donnerstag den 27.
November 1919.
Wem soll der Finanzminister des EinzelstaateS und wem (v) soll der Landesfinanzamtspräsident dienen
Nur einem Herrn: dem deutschen Volke!
(Sehr richtig!
bei den MehrheitSparteien.)
Sie konstruieren aber immer noch, als ob ein Gegensatz zwischen den Interessen des Reiches und den Interessen der Länder sein konnte.
Das ist die jahrzehntelange Politik, die Sie getrieben haben, das gebe ich Ihnen zu.
Die Entwicklung aber führt dazu und hat bereits dazu geführt, daß ein solcher Interessengegensatz zwischen Reich und Land überhaupt nicht mehr bestehen kann und nicht mehr besteht.
(Zuruf rechts: Wozu ist der Reichsrat )
Der Reichsrat ist nicht dafür da, um einen Interessengegensatz im deutschen Volke zu schaffen, sondern um die berechtigten Interessen der einzelnen Länder vorzubringen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Diese Interessen finden aber ihren Ausgleich in den Vorlagen, wie sie Ihnen unterbreitet sind.
Es ist also ein Interessengegensatz zwischen der Stellung eines Finanzamtspräsidenten und eines Landesfinanzmintsters nicht vorhanden, und es ist eine ganz künstliche Deduktion, einen solchen Gegensatz überhaupt zu schaffen.
Heute kann es sich nicht darum handeln, die Frage zu stellen: existiert das einzelne Land oder existiert das Deutsche Reich
sondern es kann sich nur um die Lösung der Frage handeln: das Deutsche Reich und alle seine Länder müssen für die Zukunft existieren.
Wer hier von Interessengegensätzen spricht, der läßt es von vornherein an dem guten Willen fehlen, die große, schwierige Finanzaufgabe überhaupt zu lösen.
Wenn ich die Finanzreform auf einen Interessengegensatz zwischen Kommune, Land und Reich aufbauen will, dann wäre das große Problem überhaupt nicht zu lösen.
Der Steuerzahler weiß am allerbesten, da es ihm ganz gleichgültig ist, ob er für Reich, Land oder Gemeinde bezahlt, daß in Wirklichkeit ein solcher Interessengegensatz überhaupt nicht bestehen kann.
Die Steuerpolitik der Vergangenheit hat allerdings solche Interessengegensätze viel schärfer geschaffen, als es aus der Natur der Dinge überhaupt notwendig war.
Man hat darüber gestritten, ob die direkten Steuern dem Reich, die indirekten den Ländern oder die indirekten dem Reich und die direkten den Ländern gehören sollen.
Es war aber nach der Natur der Sache vollkommen falsch, solche Gegensätze überhaupt zu vertiefen; denn der Kernpunkt für Land und Reich ist nicht darin gelegen, ob durch direkte oder indirekte Steuern das Geld aufgebracht wird, sondern daß jede öffentliche Körperschaft so viel Einnahmen erhält, daß sie überhaupt leben und ihre großen Aufgaben erfüllen kam.
Die künstliche Scheidung der direkten und indirekten Stenern zwischen Reich und Land habe ich allerdings über Bord geworfen.
Wenn Sie daran festhalten wollen, dann würden Interessengegensätze entstehen können.
Die Entwicklung ist darüber hinweggegangen.
Die Steuern müssen als eine einzige große Gemeinschaft angesehen werden, und daraus wird den einzelnen Körperschaften zugewiesen, was jede zur Fristung ihres Lebens überhaupt bedarf.
Darum existiert ein solcher Gegensatz überhaupt nicht.
Auf eine Reihe von anderen Bemerkungen des Herrn Vorredners gehe ich nicht ein.
Wenn ich mich schon gewundert habe, daß der Herr Vorredner sich als Schützer der Reichsverfassung hier einführt, so hat es mich eigentlich noch mehr gewundert, daß er sich als Retter der Sozialisten empfohlen hat.
Denn er hat der äußersten Linken vorgehalten: wenn Sie die jetzige Steuerpolitik weitermachen, dann geht es auch mit dem Sozialismus zugrunde.
Es fehlte nur noch, daß der Herr Vorredner 1 Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
November 1919.
3807 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
seinen Beitritt zur sozialdemokratischen Fraktion anmeldete.
(Zurufe rechts.)
Gewiß, Sie von der Rechten sind hier aufgetreten und haben der Sozialdemokratie e!
klärn wenn ihr mit der Besteuerung so weitermacht, dann wird auch der Sozialismus zu Grunde gehen!
Meine Herren, das habe ich den Sozialdemotraten weder im Reichstag noch im Kabinett gesagt, da ich die Sozialdemokraten für klug genug halte, daß sie ihre eigenen Parteitmeressen und -forderungen allein vertreten können.
(Zurufe rechts.)
Der Herr Vorredner hat der Reichsfinanzverwaltung auch vorgeworfen, daß sie „unmoralisch ''handle.
Er hat diesen Vorwurf zu begründen gesucht mit der Sparprämienanleihe.
Es liegt mir durchaus fern, die Sparprämienanleihe jetzt eingehend verteidigen zu wollen; aber ich richte die Krage an den Herrn Vorredner: glaubt er, den Interessen des deutschen Volkes zu nützen, wenn er im jetzigen Augenblick, wo die Anleihe ausgeschrieben ist, mit seinen moralischen Bedenken daherkommt, (sehr gut!
im Zentrum und links) und glaubt er, damit ein gutes Werk für unsere Reichsfinanzcn zu tun
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ich glaube, der Vertreter der deutschnationalen VolksPartei hat sich in der Kommission enthalten, ich we ß es nicht genau.
Ich frage nur: glaubt der Herr Abgeordnete Düringer den Interessen des deutschen Volkes, den Interessen der deutschen Finanzen zu nützen, wenn er in diesem Augenblick, wo die Anleihe zur Zeichnung anstiegt, sie als unmoralisch betrachtet
Aber ich sage das eine: Kehren Sie (nach rechts) eist vor Ihrer eignen (8) Tür; wenn Sie immer so moralisch gewesen wären auf dem Gebiete der Lotterie, so hätten Sie ein Recht der Anklage.
Aber waren Sie es denn
Ich erinnere nur an den Totalisator.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Waren es nicht die Vertreter der Rechten, die uns immer im Reichstag gesagt haben: den Totalisator und die Wetten müßt Ihr unbedingt zulassen zur Hebung der Pferdezucht
(Heiterkeit links.)
Dann hat man prachtvolle Reden gehalten; ich erinnere mich es war 1903 oder 1904, ich war damals noch ein junger Abgeordneter —, wie Herr v. Podbielskt.
weil wir jungen Abgeordneten, die wir von der Provinz kamen, nicht verstanden, was ein Totalisator war auch der Herr Abgeordnete Singer hat es nickt richtig verstanden —, uns eine Maschine Hai kommen lassen und um den Tisch in dem BudgettommissionSzimmer herumgesprungen ist, um die Sache zu veranschaulichen.
(Große Heiterkeit im Zentrum und links.)
Wir haben eine große Freude an der Sache gehabt.
Eine ganze Reihe von konservativen und freikonservativen Abgeordneten ich erinnere nur an Herrn v. Leitzen, den Vorstand des Untonklubs sind immer wieder hier dafür eingetreten (Zurufe rechts: auch Zentrumsabgeordnete!)
warten Sie doch!
—, ich sage, Herr v. Oertzen und eine ganze Reihe konservativer Abgeordneter sind immer dafür eingetreten und haben erklärt: die Pferdezucht mit allem, was für die Kavallerie und den Meldereiterdienst notwendig sei, werde elend in Deutschland zu schänden, wenn man nicht den Totalisator habe und Prämien für die Pferdezucht gebe.
(Zurufe rechts.)
Nationalversammlung.
1919.
120.
Sitzung.
—Wir haben uns auch vom Zentrum dem nicht ver- schlossen, wir haben dafür gestimmt.
(Zuruf rechts: Der Abg ordnete Dr. Becker (Cöln) hat dasselbe gcsag '!)
—Gewiß, ich macke hieiars ketten Vorwu f, ich mache nur einen Vorwuif, wenn Sie jetzt auf einmal die Moralischen spielen wollen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Und welche Parteien waren dagegen
Es waren die Sozialdemokraten, die damals erklärt haben, wenn man Geld für die Pferdezucht braucht, solle man es aus R ichs- und Landesmitteln zur Verfügung stellen.
Also hätten die Sozialdemokraten ein Recht, g gen die Lotterie aufzutreten, aber nicht Sie, die Sie die Lotterie empfohlen haben.
(Zurufe rechts.)
—Sie sagen, es sei für die Pferdezucht gewesen: ja natürlich ist Ihnen wohl die Hebung der Pferdezucht wichtiger als die Hebung unseres ganzen deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.
Zurufe rechts.)
—Weiter, wer hat denn die Königlich Preußische Klassenlotterie eingeführt
Doch der alte konieivalioe preußische Staat.
Wer ist damals eingetreten für die große Lotterie für die Schloßtreiheii
Leute von Ihrer Seite (nach rechts).
Wer tritt dafür ein, daß Lotterien für Kirchenbauien bewilligt werden
ich bin nicht dagegen, ich genehmige, was ich kann.
Das sind konservative Leute, deuischnationale Leute, die heute noch zu mir kommen und sagen: helfen Sie doch mit, daß diese und diese Kirchenbaulotterie, diese und diese Lotterie usw.
durchgeht.
Ich sage, soweit ich es machen kann, helfe ich mit.
Warum
Weil ich sage: bei der Lage der Verhältnisse, wie sie heute ist, muß man auch versuchen, auf diese Weile gewisse Zwecke zu fördern.
Also, wenn das der Fall ist und das können Sie nicht bestreiten —, wie können Sie jetzt sagen, wo das Reich dasselbe macht, (v) was früher gemacht worden ist: es ist unmoralisch und verwerflich in hohem Maße!
Das ist ein Messen mit zweierlei Maß, wie es uns bei Ihrer Kritik ja jeden Tag begegnet.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Ich habe keine Angst vor der Kritik; dazu ist man dock zu lange im Parlament.
Wir kennen uns auch zu gut, um zu wissen, welchen Wert das hat.
(Erneute Zurufe rechts.)
—Ich bin ein sehr höflicher Mann.
(Lachen rechts.)
Wenn ich das nicht wäre, möchre ich mal hören, was Sie dann sagen wurden.
(Lebhafte Zwischenrufe rechts.)
—Nein, das sind Werturteile; die müssen Sie einstweilen lassen.
(Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, sich über die Höflichkeit nicht länger herumzustreiten.
(Heitere Zustimmung.)
Wir haben heute noch ein großes Arbeitspensum vor uns, und ich wäre sehr erfreut darüber, wenn wir es erledigen könnten.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß.
Der Herr Vorredner hat gegen die Reichsabgabenordnung angeführt, sie fördere den Einheitsstaat.
Das akzeptiere ich.
Das ist aber nicht gegen die Reichs Verfassung, sondern liegt in der Ausführung der Rcichsverfassung, und es ist notwendig.
um das deutsche Volk wieder gesunden zu lassen und es einer besseren Zukunft emgegenzutühren.
Ich unterstreiche das und betone, daß mit der Zentralisation in der Ausführung die weitgehendste Dezentralisation 524 8808 Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
(Erzberger, Reichsfinanzmimster.)
Verbunden werden soll.
Das habe ich praktisch getan, während es der Herr Vorredner wiederum bekämpft.
Mil der Reichsverfassung steht die Reichsabgabenoidnung in gar keinem Widerspruch, sondern sie ist die konsequente Ausführung des Art 14 der Reichsverfassung.
Darum bitte ich, unter Ablehnung der Anträge der Dcmschnationaten Partei, die Abgabenordnung genehmigen zu wollen (Lebhafter Beifall bei den Mehcheitsparteien.
Zischen rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kempkes.
Kerrrpkes, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, keinem berechiigien Widerspruch zu begegnen, wenn ich sage, daß die Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers denjenigen die Annahme des Gesetzes nicht leicht gemacht haben, die aus sachlichen Gründen trotz großer entgegenstehenden Bedenken das Gesetz haben annehmen wollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Wenn der Herr Reichsfinanzminister die Erklärung abgegeben hat wörilich —, es wäre törichr, an diesem großen Werke etwas k irisieren zu wollen, so ist das ein Vorwurf, der, wenn ich ihn recht versiehe, auf alle diejenigen Parteien zurückfällt, die Abänderungsanträge gestellt haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf vom Regierungstisch.)
Sie haben das wörtlich gesagt, Herr Reichsfinanzrntnisier!
Wir wollen uns darüber nicht weiter streiten.
Es ist nicht so und kann auch meines Erachtens vom Herrn Reichsfinanzminister nicht so dai gestellt werden, als wenn die großen und wesentlichen Bedcnkcn gegen dieses Gesetz nur theoretischer Natur seien und als wenn sie gewissermaßen künstlich konstruiert seien, sondern es wird (L jeder einzelne, mag er für die Abgabenordnung sein oder dagegen, wohl die Empfindung habe », daß ganz gewichtige, schwere Bedenken gegen das Gesetz unter allen Umständen vorliegen.
Ich bedauere daher, wenn der Herr Reichsfinanzminister in diwer Übertreibung zu dem Entwurf Stellung genommen hat.
Ich bedauere ganz besonders vom Standpunkt derjenigen, die sachlich zugunsten der Annahme deS Gesetzes sich entschieden haben, daß die ganze Art und Weise des Eintretens des Herrn Reichsfinanzministers für diesen Entwurf eine Polemik war, die sich auf einem Niveau bewegte, das zum mindesten eigenartig war.
(Lebhafte Zustimmung rechts; Zurufe.)
Wenn in dieser Polemik seltene des Herrn Reichsfinanzministers einem Teile des Hauies der Vorwurf der Heuchelei gemacht wird, und wenn dann erst einer der Beteiligten oder der Betroffenen erwidert: Sie sind der größte Heuchler, dann habe ich die Empfindung, als wenn die Ursache zu dieser Polemik nicht vom Hause, sondern ohne jeden Grund vom Herrn Reichsfinanzmintster ausgegangen sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Reichsfinanzminister die Sache eben auf eine Erklärung des Herrn Präsidenten in umgekehrter Reihenfolge dargestellt hat, so hat er sich in einem Irrtum befunden.
So, wie ich sie eben dargestellt habe, liegt die Sache.
(Erneute Zustimmung.)
Was die sachlichen Bedenken zur ReichSabgabenordnung angeht, so will ich in dieser Situation auf Einzelheiten um so weniger eingehen, als wir ja schon bei der zweiten Lesung Gelegenheit hatten, unsere Bedenken vorzubringen.
Nur auf da
eine grundsätzliche Bedenken darf ich hier kurz hinweisen.
Die außerordentlich große Machtfülle, Donnerstag den 27 November illis.
die durch das Reichsabgabengesetz in die Hände des lcy Reichsfinanzministers gelegt wird, nickt nur des jetzigen, sondern jedes Finanzmintsiers, läßt große Bedenken berechtigt erscheinen, der Vorlage grundsätzlich zuzustimmen.
Eine Organisation von ganz gewaltiger Größe spinnt sich über das ganze Land, eine Organisation, die neben den verwaltungSrecktlichen ausgedehnte richterliche Befugnisse hat, die Airesrverfahren beantragen, die Ecke abnehmen kann, eine Organisation, in der gleichzeitig der Reichfinanzminister der Vorsitzende, richterlicher Beamter ist.
Kurzum, es ist da eine Machtfülle in eine Hand gelegt, die die Zustimmung außerordentlich bedenklich macht.
Meine Damen uns Herren!
Sie werden verstehen, daß bei dieser grundsätzlichen Anschauung die Annahme nicht erleichtert wird durch die Person, die im jetzigen Augenblick die Spitze des Amtes bekleidet.
Was aber weiter grundsätzlich gegen die Neichsabgabenordnnng eingewendet werden kann, ist die Tatsache, daß zur Durchführung all dieser Bestimmungen ein außer ordentlich großes Heer von Beamten erforderlich ist, mit einem ganzen Stab von Aufsichtspersonen, von Hilfspersonen, von Behörden, die zugezogen werden können, kurzum einer solchen großen Menge von Leuten, daß es kein zutreffendes Bild gibt, wenn man die voraussichtlichen Ergebnisse der Steuer ohne weiteres zugrunde legt und an der Tatsache vorbeigeht, festzustellen, was dieses Aufgebot von Personen dem Reiche an dauernden Spesen verursacht.
Eine derartige Gegenüberstellung wird in Zukunft notwendig sein.
Ich glaube, daß dann manche derjenigen Kollegen, die heute der Reichsabgabenordnung gegenüber weniger Bedenken haben, sich wundern werden, wie hoch der Posten der Unkosten im Verhältnis zu den Einnahmen sein wird.
Bei dieser Gelegenheit erscheint es uns auch zweckmäßig und nötig, darauf hinzuweisen, daß gegen die.

ganze Steuertätigkeit des Herrn Reichefinanzministers auch das weitere grundsätzlich einzuwenden ist, daß dem Hause die Gesamtbesteverung nicht einheitlich vorgelegt worden, sondern immer tropfenweise gekommen ist, sodaß zunächst kein Mensch wissen konnte und eine Übersicht darüber hatte, inwieweit die einzelne Bestimmung auf die Gesamtbesteuerung einwirkt.
Ich will ohne weiteres zugeben, daß nach dieser Richtung hin gewisse technische Bedenken vorlagen.
Aber es scheint mir, daß bei richtiger Erfassung der Aufgabe die Reichsregierung dieser Aufgabe doch hätte nachkommen und rechtzeitig einen Gesamtüberblick über die ganze Steuerbelastung durch die neuen Gesetze hätte geben müssen.
Auf Einzelheiten des Entwurfs will ich nicht näher eingehen; sie sind schon in der zweiten Lesung erörtert.
Zur Beseitigung der besonders stark bedenklichen Bestimmungen haben wir auch zur dritten Lesung noch Verbesserungsanträge gestellt, die eine Änderung des § 177 bezwecken, nach denen es ausgeschlossen sein soll, daß die nächsten Verwandten als Auskunftspersonen gegen den eigenen nahen Verwandten verwertet werden können.
Wir hoffen, daß diese Anträge Ihre Zustimmung finden werden.
Weitere bedenkliche Bestimmungen sind ja leider in der zweiten Lesung nicht beseitigt.
Vor allen Dingen erscheint uns nach wie vor der Z 5 außerordentlich schädlich, insofern er tief in die wirtschaftlichen Verhältnisse hineingreift, unter Umständen eine Steuerschnüffelei züchtet, die nicht im Einklang stehen wird mit dem finanziellen Ergebnis; die Bestimmung ist geeignet, nicht nur denjenigen zu treffen, den man so leichthin mit dem Worte „Schieber ''bezeichnet, sondern auch diejenigen Kreise, die gewillt sind, ihren steuerlichen Verpflichtungen nachzukommen.
Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1919.
3809 (ttempkes, Abgeordneter.)
L) Meine Damen und Herren!
Wenn sich m. eine Partei trotz aller dieser Bedenken entschlossen hat, der Vorlage zuzustimmen, so ist das einmal aus der Erwägung heraus geschehen, daß die Reichsabgabenordnung eine Zusammenfassung der in den einzelnen Gesetzen verstreuten Bestimmungen enthält, daß dadurch die Übersicht erleichtert wird und daß insofern das kann meines Erachtens nicht geleugnet werden die Reichsabgabenordnung einen großen Fortschritt bedeutet.
Wir tun es Wetter um deswillen, weil die Mittel, die in dem Gesetze vorgesehen sind, um das Schiebertum zu treffen, auf den berechtigten Gedanken zurückzuführen sind, diesem Krebsschaden des deutschen Volkes zu Leibe zu gehen.
Mögen die Mittel im einzelnen auch nicht die Wirkung haben, die sich die Reichsregierung davon verspricht, so sind sie doch geeignet, große Schäden zu beseitigen, und nach dieser Richtung hin glauben wir mitwirken zu sollen, um diesen, wie ich schon sagte, Krebsschaden des deutschen Volkes beseitigen zu helfen.
Und wenn wir schließlich für die Reichsabgabenordnung eintreten, so geschieht das nicht zuletzt aus dem Grunde, weil die außergewöhnlich traurige Finanzlage des Reiches es erfordert, daß alle mitarbeiten, daß man in dieser Lage auch außerordentliche Maßnahmen, mögen sie an sich auch noch so bedenklich erscheinen, wie die Reichsabgabenordnung in ihrer übertriebenen Fiskalitäl.
nicht ablehnen kann, weil sie notwendig sind, um am Wiederaufbau des Vaterlandes mitzuhelfen, und weil wir die Absicht haben, wenn wir auch Oppositionspartei sind, uns der vaterländischen Pflicht, an diesem Wiederaufbau mitzuwirken, nicht zu entziehen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzensletn.
(k) Katzenstein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Kemvkes bat bemängelt, daß der Herr Reichsfinanzminister eine Kritik an der Reichsabgabenordnung als unzulässig bezeichnet habe.
Ich habe diese Ausführungen des Herrn Neichsfinanzministers nicht so aufgefaßt.
Es kann sich um nichts anderes handeln als um den Grundgedanken der Abgabenordnung, und da ist allerdings anzuerkennen, daß dieser einen wesentlichen Fortschritt nicht nur unserer Finanzverwaltung.
sondern unseres gesamten deuischen Verfaffnnqswesens, ein wesentliches Stück zum Ausbau unserer Reichsveriassnng bedeutet.
Der Herr Abgeordnete Düringer, dessen juristische Autorität ich an sich hochschätze, hat doch in seine'Auslegung der Verfassung meines Erachtens nichi das Nichtige getroffen.
Wir haben uns bereits neulich darüber auseinandergesetzt.
Der Herr Finanzminister hat mit Recht schon betont, daß zwei Wege in der Veifaffun 'geöffnet gewesen sind und daß nunmehr mit dem neuen Gesetze der eine, vollkommen verfassungsmäßige Weg des Art.
14 beschnitten worden ist.
De, Herr Abgeordnete Düringer hat mit Recht betont, daß die Verfassung nicht in dem Maße, wie wir es gewollt und erstrebt haben, die deutsche Einheit gebracht hat.
Das haben auch wir anerkannt, wir haben aber zugleich anerkannt, daß der Weg zum Aufbau, der Weg zur Herstellung dieser Einheit in dem notwendigen Maße in der Verfassung offen gehalten war, und nunmehr ist, rascher, als man damals vielleicht erwartet hat, der Weg beschulten worden, und damit handeln wir im Sinne und im Geiste der Verfassung.
Ganz gewiß, die einzelnen Staaten, die Länder haben künftighin nicht mehr die Bedeutung, die sie vor der Revolution im alten Reiche gehabt haben, noch viel weniger die, die sie früher besaßen.
Ich denke daran, wie der Bundesratsgesandte v. Bismarck schon in den fünfziger Jahren von dem verruchten Souveränitätsdünkel der Einzelstaaten gesprochen und ge »« u schrieben hat und wir trotzdem gerade die ihm politisch nahestehenden Herren von der äußersten Rechten alles getan haben, um diesen Souveränitätsdünkel aufrechtzuerhalten.
Die Sozialdemokratie hat von jeher ihre Kraft daran gesetzt, die Retchseinheit nach Möglichkeit auszubauen, aber die Herren von der Rechten haben sie bekämpft.
Denken wir an das Vereinsrecht, an das Baurecht, an die Berggesetzgebung, an die InvaliditätsVersicherung in ihrer Organisation.
Denken wir daran, wie sie die bedenklichsten partikularistischen Sonderrechte in der Krankenversicherung zuungunsten der Landarbeiter geschaffen haben, auf Schritt und Tritt in der Frage des S. aa'sbürgerrechts, im ganzen Verwaltungswesen, überall, weil sie wußten, daß sie in den Einzelstaaten auf Grund der dort bestehenden Wahlrechte noch mehr Einfluß ausüben konnten, als es ihnen im Reiche und dem Reichstage gegenüber möglich war.
Darum haben sie die Entwicklung derReichseinheit nicht gefördert, sondern gehemmt.
W'-r hätten ein weitgehendes Maß von Einheit schon vor siebzig Jahren haben können; es wären uns vielleicht zwei oder gar drei Kriege damals erspart geblieben, es wäre die ganze innere und vielleicht auch die außenpolitische Entwicklung des deutschen Volkes auf ganz andere, gesündere Bahnen gelenkt worden, wenn nicht die äußerste Rechte, die kleine und mächtige Partei, im Jahre 1849 das Zustandekommen der deuischen Einheit zunichte gemacht hätte.
Alle diese alten Sünden kommen wieder in Erinnerung jetzt, wo die Herren, die ein paar Jahrzehnte hindurch, weil das damalige Großpreußen ihren politischen Bestrebungen am meisten entsprach, sich als Erbpächter der nationalen Gesinnung aufgespielt haben, weil sie jetzt zum Glück des deutschen Volkes bei uns nicht mehr maßgebend sind, nich 'nur die Reichsverfassuug, sondern auch dieses wichtige Gesetz, das zum Ausbau unserer Finanzverwaltung unentbehrlich ist, zunichte zu (v) machen suchen Das deutsche Volk ist so tief heruntergedrückt, es leidet so sehr, daß es sich den Luxus einer zersplitterten Verwaltung nicht mehr gestatten kann.
Es ist ja hundertmal gesagt worden, daß wir keine maschinenmäßige Unirarisierung haben wollen.
Auch die Verwaltung hat dem auf diesem Gebiete Rechnung getragen, der Sitz des Rnchsfinanzhofs ist ja nicht Berlin, sondern München, und e« ist den Ländern eine Berücksichtigung ihrer Jnterssen durch die Bestellung der Präsidenten der Landesfinanzämter zuteil geworden, die von den Herren rechts wieder mit hämischen Glossen, mit Verdächtigungen aufaenommen wird.
Der Reichsrat hat zugestimmt, die Landesregierungen haben erkannt, daß sie sich der notwendigen Entwicklung auf diesem Gebiete nicht mehr verschließen können; und nunmehr kommen die Herren, die ''och nicht so sehr wie die Landesregierungen selbst berufen sind, die partikularistischen Interessen wahrzunehmen, und behaupten, daß damit den einzelnen Ländern das Rückgrat gebrochen werde.
Ich bestreite das- Was an der Landesselbständigkeit berechtigt ist, was daran der Erhaltung wert ist.
wir ''auch fernerhin weiter bestehen.
Daß die Entwicklung schließlich dahin gebt, an die Stelle alter souveräner Staaten autonome Reichsprooinzen zu setzen und diese Reicheprovinzen nicht mehr historisch zu gliedern, sondern vernunftgemäß nach den wirtschaftlichen Bedürfnissen und dem Willen der Bevölkerung, dos ist bei der Beratung der Verfassung oft genug hervorgehoben nd durch die Annahme des sDt.
15 und der Entschließung Luppe von der Nationalversammlung durchaus anerkannt worden.
Die Entschließung, die von mehreren Seiten beantragt worden ist, wird die Reichsregierung veranlassen, eine Vorlage über die Schaffung von Pailamentsaus524 8810 Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
November 1919.
(Katzenstein.
Abgeordneter.)
schlissen zu machen, die für die Durchführung der einzelnen Gesetze der Reichsregierung zur Seite stehen und mit dem Reichsrate zusammenwirken sollen.
Ich hätte es lieber gesehen und möchte auch für diese Beratung noch die Anregung geben, daß wir zunächst einmal mit der Einsetzung eines solchen Ausschusses für das Gebiet der Steuergesetze den Anfang machen Es ist ja klar, daß nicht ein einzelner Ausschuß imstande ist, das ganze Gebiet der Gesetzgebung in dieser Weise zu verfolgen; es müssen mehrere sein.
Ebensowenig können wir für jedes Gesetz einen solchen Ausschuß schaffen.
Die Sache wird sich so gliedern, daß schließlich und damit wird der Gedanke des parlamentarischen Systems am besten gewahrt jedes Reichsministerium in enger Fühlung mit einem ständigen Ausschüsse der Nationalversammlung bleibt, und daß dieser Ausschuß dann die weitere Entwicklung der Gesetze nnd den Erlaß der Ausführungsverordnungen überwacht und fördert.
Jedenfalls aber sollten wir auf dem Gebiete, das wir jetzt in der Reichsabgabenordnung organisatorisch zum Abschluß bringen, in der Finanzverwaltung damit den Anfang machen.
Die Anträge, die von verschiedenen Seiten gestellt worden sind und die eine Verkümmerung der AuskunftsPflicht bezwecken, lehnen wir ab.
Wir sind nicht der Meinung, daß der Finanzoerwaltung gegenüber ein Recht zur Geheimhaltung, abgesehen von den äußersten Fällen der Gewisser sbedenken und der Berufspflicht, bestehen kann.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß jeder Staatsangehörige künftighin verpflichtet sein muß, seine finanziellen Verhältnisse rückhaltlos zu offenbaren, und daß alles geschehen muß, um diese Verpflichtung zu gewährleisten.
Es ist dann auch die Rede von dem neuen Versuche einer Reichsanleihe unter Zuhilfenahme der Lotterie gewesen.
Meine Partei ist von jeher Gegnerin jeder Art iv) von Lotterie gewesen, und wir haben auch diese Neuerung nicht mit irgendeiner Begeisterung begrüßt.
Nachdem aber die Finanzsachverständigen, die doch in die ganze Anleihefrage tiefer eingedrungen sind, als wir das im allgemeinen sein können, eine derartige Alileiheform für notwendig gehalten haben, wollten wir uns dem nicht widersetzen.
Wir befinden uns in einer so bitteren Notlage, daß schließlich manches in Kauf genommen werden muß.
Auf jeden Fall aber glaube ich, daß der notwendige Wiederaufbau, daß die Gesundung unseres finanziellen und in gewisser Beziehung auch unseres moralischen Lebens durch die Vorschiiften der Reichsabgabenordnung gefördert werden wird.
Wir werden dieser Vorlage zustimmen.
Wir hoffen, daß damit die Möglichkeit gegeben wird, unsere Reichseinnahmen mit den Bedürfnissen des Reichs in Einklang zu bringen, und daß damit auch das Nähere wird ja bei der Landesabgabenordnung zu regeln sein den Ländern mn den Gemeinden dasjenige Maß von Selbständigkeit gewährleistet wird, auf das sie Anspruch erheben können.
Ich hoffe, daß die Reichsabgabenordnung außerdem dazu beitragen wird, dos Gefühl der Gemeinschaft, der Volkseinheit, der Reichseinheit, wie es aus der Verfassung erwachsen soll, im deutschen Volke zu festigen.
(Beifall bei oen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Nachzug gefecht zur Reichsabgabenordnung ist etwas sehr lebhaft geworden, nun zwar zu unserer aller Überraschung; denn weder im Ausschuß noch im Plenum ist mit dieser Schärfe bisher die Rede davon gewesen, daß dieses Gesetz eine Verfassungsänderung darstelle.
Keine der Parteien har im Ausschuß diese Frage aufgeworfen, und auch keine der Parteien hat erklärt, daß (o) sie die Reichsabgabenordnung im ganzen ablehnen wolle.
Demnach müssen sich die Herren (nach rechts) sagen lassen, daß ihr heutiges Auftreten mit dem Gegenstände nicht in unmittelbarem Zusammenhange steht, sondern auf politische Gründe zurückzuführen ist, und daß eine Gelegenheit benutzt worden ist, wieder einmal einen Vorstoß gegen den Herrn Reichsfinanzminister zu machen.
Die Reichseinheit geht über die Finanzen.
Überall ist es so gewesen, daß die Not der Zeit den Fortschritt erzwungen hat.
Über alle theoretischen Erwägungen von Partikularismus und Unitarismus hinweg, die bei der Verfassung noch schwebten, sind wir durch die Reichsabgabenordnung der Reichseinheit einen wesentlichen Schritt nähergekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber sind wir uns vollständig klar.
Wir haben es bei der ersten Lesung auch ausgesprochen, daß wir mit der Reichsabgabenordnung der Reichseinbeit näherkommen.
Nun wollen wir nicht hierbei die alte Verfassung von 1870 und das alte Reich schmähen.
Das alte Reich und die Verfassung von 1870 haben uns Deutschland 50 Jahre lang erhalten und beschirmt.
Was 1870 noch unvollkommen war, ist jetzt vollkommener geworden.
Schmerzlich und tief bedauerlich ist nur.
daß erst ein Weltkrieg kommen mußte, der diesen Fortschritt der Reichseinheit herbeiführte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Schmerzlich ist nur, daß Millionen von uns erst draußen bluten und sterben mußten, um diese Reichseinheit herbeizuführen.
Es wäre Aufgabe einer Reichsregierung in friedlichen Zeiten gewesen, auch diese Reichseinheit schon durch Verfassungsänderung vorzubereiten Dann wären wir heute besser und stärker gerüstet in der Einheit dem Feinde gegenübergetreten.
(Sehr gut!
und bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Wenn uns etwas in der Not der Zeit trösten kann, so ist es das, daß wir zu der Reichseinheit kommen.
Alles andere ist trübe und dunkel: ober hervorleuchten tut der Gedanke und die Idee, die Hoffnung, daß wir zu einer stärkeren Zusammenfassung aller unserer wirtschaftlichen, politischen und sittlichen Kräfte kommen.
Das bedeutet die Reichseinheit, und dieser Trost ist gleichzeitig eine Warnung an unsere Feinde, eine Warnung, daß sie mit der Bedrückung Deutschlands nicht weiter fortfahren, wenn sie ersehen, daß gerade die Bedrückung, die Not uns erst recht zusammenschließt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen, meine Herren, unse-erseits heute nicht weiter eingehen auf die Finanzverhältnisse des Reichs und auf die Finanzpolitik.
Wir wollen auch nicht eingehen auf das Verhältnis des Reichs zu Gemeinde und Staat.
Darauf kommen wir bei der Reichseinkommensteuer und beim Landesbesteuerungsgesetz.
Ich möchte auch vermeiden, auf innerpolitische Verhältnisse, insbesondere auf unsere frühere Politik in Preußen, einzugehen.
Alles das würde uns heute bei der dritten Lesung viel zu weit führen.
Nur den Einwurf der Verfassungsänderung muß ich noch vor der Abstimmung streifen.
Bereits in der ersten Lesung habe ich ausgeführt, daß der § 46 des Gesetzes vom 10 September d. I. tu Abs.
4 eine Verfassungsänderung enthält; darüber kann meines E'achtens kein Zweifel sein.
Wenn nun auch dieser Z 46 Nr.
4 infolgedessen ungültig ist, so.
folge noch nicht daraus, daß das Gesetz vom lO.
September d. I. im allgemeinen ungültig ist, und auch nicht, daß die anderen Bestimmungen dieses Z 46 ungültig sind.
Abgesehen davon haben wir diesen Einwand dadurch ausgeräumt, daß wir alle anderen Bestimmungen des Gesetzes vom 10.
September d. I. in Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1919.
3811 (Pohlmann, Abgeordneter.)
die Reichsabgabenordnung neu hineingearbeitet haben.
Den § 46, der als § 451 in dieses G setz hat hineingearbeitet werden sollen, haben wir ausgeschieden Also die ganze Frage, ob der § 46 Abs.
4 eine Bedeutung überhaupr noch hat oder ob er verfassungswidrig ist und deshalb keine Bedeutung hat, wird auch für dieses Gesetz bereits beiseite geschoben.
Wir geben dem Herrn Finanzminister der Reichsregierung ein scharfes Instrument zur Durchführung der bereits beschlossenen und noch zu beschließenden Steuern; darüber sind wir uns vollständig klar.
Wir haben das auch schon in früheren Lesungen ausgeführt; wir haben gesagt: 1 dieses1Instrument1müssen wir ihm geben, weil die Not der Zeit dazu zwingt, und wenn nun heute eine Partei kommt und eine völlige Ablehnung dieser Reichsabgabenordnung verlangt, so gefährdet diese Partei damit das Bestehen des Reiches, gefährdet das wirtschaftliche und politische Bestehen unseres Reiches, und gerade das in einer Zeit, in der wir noch nicht zur Ratifikation des Friedens gekommen sind, in der das Reich nach wie vor umbrandet und umwogt ist von einer Welt von Feinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Verantwortung mögen die Herren für sich allein tragen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück.
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist nicht angenehm, mit dem Herrn Reichsfinanzminister zu diskutieren; nicht wegen der Tiefgründigkeit, mit der er die zu erörternden Probleme hier behandelt, sondern mit Rücksicht auf den Ton.
den er in!
») seinen Erörterungen anzuschlagen beliebt, mit dem er die Verhandlungen auf ein Niveau herabdrückt, (sehr richtig!
rechts) auf das ihm zu folgen einem Manne von Geschmack und guter Erziehung nicht möglich ist.
(Sehr richtig!
rechts) Meine Herren, ich bitte, sich zu erinnern, wie die Dinge heute gelaufen sind!
Mein freund Düringer hat sachlich, kühl, ruhig, in der vornehmen Weise, die er beim Sprechen immer zeigt, unsere Bedenken gegen dieses Gesetz vorgetragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist unser gutes Recht.
Aber der Herr Rsichsfinanzminister hat s fertig gebracht, in wenigen Minuten durch den Ton, in dem er seine Eiwidemng vorbrachte, bei mir und meinen Freunden den lebhaftesten Widerspruch hervorzurufen.
(Sehr richiig!
rechts.)
Ich will auf die Verstöße, die er sich nach meiner Ansicht gegen den guten parlamentarischen Ton hat zu schulden kommen lassen, im einzeln n nicht eingehen.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß es die betroffenen Teile dieses Hauses doch etwas merkwürdig anmuten muß, wenn ihnen von der Ministerbank aus empfohlen wird, in eine Kaltwasserheilanstalt zu gehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es mag sein, daß sich diese Äußerung in den Grenzen bewegt, die die Gepflogenheiten dieses Hauses dem Redner ziehen.
Aber ich möchte doch bemerken, daß unter dem vielgeschmähten alten Regime sich kein Minister würde haben hinreißen lassen, (sehr richtig!
rechts) eine derartige Bemerkung in bezug auf einzelne Parteien oder einzelne Teile dieses Hauses auszusprechen, und die Frage auswerfen, welchen Sturm der Entrüstung er ent- (v) fesselt hätte, wenn er sich dazu hätte Hinreisen lassen (Erneute Zustimmung rechts) Der Herr Reichsfinanzminister hat es sich allein zuzuschreiben, wenn er durch eine derartige Behandlung ernster Sachen, die von unserer Seite ruhig und ohne Leidenschaft besprochen worden sind, den heftigsten Widerspruch bei meinen politischen Freunden und mir auslöst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun noch einige kurze sachliche Bemerkungen zu dem, was der Herr Finanzminister sachlich ausgeführt hat!
Der Herr Finänzminister hat zunächst, was die Berfaffungsmäßigkeit des Gesetzes oder einzelner Bestimmungen dieses Gesetzes betrifft, sich darauf beschränkt, meinem Kollegen Düringer vorzuwerfen, daß er keinerlei neue Gründe für unsere Auffassung von der Verfassungswidrigkeit dieser Bestimmungen vorgebracht hätte.
Meine Herren, wenn eine derartige Frage der Interpretation eines Gesetzes drei- oder viermal erörtert ist, dann ist es nicht ganz leicht, neue Gründe vorzudringen; denn man würde durch derartige neue, nebensächliche Gründe das Gewicht der Hauptgründe nur entkräften.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte jedoch darauf aufmerksam machen, daß nicht bloß meine politischen Freunde und ich Bedenken gegen die Verfassungsmäßigkeit dieser Bestimmungen und eventuell des ganzen Gesetzes erhoben haben, sondern daß auch beispielsweise der Herr Kollege Haußmann in einer Erklärung, die ich hier bet den Akten habe, dieselben Bedenken zum Ausdruck gebracht hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Kollege Haußmann hat unter dem 6.
November d. I. geschrieben: An den Herrn Vorsitzenden des Ausschusses für die Reichsabgabenordnung, Berlin.
Auf eine Denkschrift des Herrn Professors,,), Dr Erich Kaufmann in Charlottenburg, wonach § 46 Abs.
4 des Gesetzes über die Reichsfinanzverwaltung ungültig sei und das ganze Gesetz ungültig mache, habe ich eine rechtliche Ausführung gegeben, von welcher ich in der Beilage eine Abschrift für die Reichsabgabenordnung deshalb zugehen lasse, weil auch ich die Rechtsgültigkeit der einzelnen Bestimmungen beanstanden muß (hört!
hört!
rechts) und eine wieder holte Abstimmung für notwendig und richtig halte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, niemand wird an der Loyalität des Kollegen Haußmann zweifeln, wenn er diese Einwendungen zum Ausdruck bringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was berechtigt den Herrn Finänzminister Erzberger, uns, die wir dieselben Bedenken erheben, den Vorwurf zu machen, als wenn wir ein wichtiges Gesetz ein großes Gesetz, wie er zu seinem eigenen Ruhme sagt (sehr gut!
und Heiterkeit rechts) zu Fall bringen
Meine Herren, darauf kommt es auch gar nicht an, sondern es handelt sich darum.
Vorsorge zu treffen, daß eine gesetzliche Bestimmung deren VerfassungsMäßigkeit zweifelhaft ist, rechtzeitig so behandelt wird, daß diese verfassungsmäßigen Bedenken schwinden (sehr richiig!
rechts) und nicht bei der Anwendung dieses Gesetzes nachher Schwierigkeiten machen.
(Zustimmung rechts.)
Darauf aufmerksam zu machen, ist nicht nur das Recht, sondern die Pflicht jedes Abgeordneten.
(Beifall rechts.)
2812 Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1919.
(Dr. v. Delbrück, Abgeordneter.)
L, Und wenn der Herr Neichsfinanzminiker Erzberger sich darüber wundert, daß wir hier als Hüter der Verfassung auftreten, die wir die Verfassung abgelehnt haben, so vergißt der Herr Reichsfinanzminister Erzberger ganz, daß diese Verfassung jetzt in Kraft steht, (sehr richtig!
rechts) daß diese Verfassung die Rechte und Pflichten des einzelnen Staatsbürgers1festlegt1und darum jede Partei das Recht hat, ihrerseits auf die Beachtung dieser Verfassung und ihrer einzelnen Bestimmungen hinzuweisen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich möchte ferner bemerken, daß ich bereits bei Erörterung dieser Frage in Weimar darauf hingewiesen habe, daß ich ganz besonders auch die Bestimmungen des Z 46, 1 die ja in dem neuen Gesetz wiederkehren, für verfassungswidrig halte, und ich berufe mich auf das heute schon mehrfach zitierte Gutachten eines völlig unbeteiligten Gelehrten, des Professors Kaufmann, der zu demselben Ergebnis gelangt (hört!
hört!
rechts) und der ferner zu dem Ergebnis gelangt, daß er sagt: Wenn eine so wichtige Bestimmung in einem Gesetz verfassungswidrig ist, so muß man befürchten, daß das ganze Gesetz durch die Aufnahme1dieser1Bestimmung1verfassungswidrig wird.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir also hier den Antrag gestellt haben, dieses Gesetz durch eine besondere Abstimmung unter den Schutz der Verfassung zu stellen, so haben wir das lediglich getan im Interesse der Rechtssicherheit für die Zukunft, an der wir alle ohne jede Rücksicht auf unsere Parteizugehörigkeit, an der jeder deutsche Burger ein lebhaftes Interesse hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Ob unter diesen Umständen die Vorwürfe, die der Herr Rcichsfinanzminister gegen uns erhoben hat, noch eine Berechtigung haben oder nicht, überlasse ich Ihrem Ermessen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ferner möchte ich noch auf eins aufmerksam machen.
Es ist für alle diejenigen, die an der Beratung der Reichsvcrfaffung mitgewirkt hab n, ganz zweifellos, daß es die Absicht damals gewesen ist, die Verwaltung der Steuern bei den Bundesstaaten zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts) Ich gebe dem Herrn Reichsfinanzminister zu, daß sich durch die Umgruppierung der Vorschriften, die zwischen der zweiten und dritten Lesung der Verfassung vorgenommen ist, die klare Sachlage etwas verschoben hat.
Aber nach meiner rechtlichen Überzeugung kann diele Verschiebung nicht dahin geführt haben, daß die Auffassung des Gesetzgebers in diesem Punkte alteriert wird.
Es kommt uns also lediglich darauf an, daß durch die von uns beantragte Abstimmung die Reichsabgabenordnung, ein Gesetz von tiefetnschneidender Wirkung, gegen den Angriff geschützt werden soll, daß ihre Bestimmungen mit der Verfassung unvereinbar sind.
Der Herr Reichsfinanzminister Erzberger hat uns dann den Vorwurf mangelnden Patriotismus gemacht, wenn wir uns dagegen gewehrt haben, daß durch dieses Gesetz die Bundesstaaten in steuerlicker Beziehung metiatisiert werden.
Er hat es für sich als ein besonderes Verdienst in Anspruch genommen, daß er geiade durch dieses Gesetz mit dazu beitrage, den unitarischen Charakter des Reiches zu veiftärkcn.
Er hat ferner im Zusammenhang damit den Satz ausgesprochen, die Verfassung fei gar nicht föderativ gedacht, sondern sie sei unitarisch gedacht.
Das ist eine direkte Unrichtigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer den Verhandlungen im Verfaffungsausschuß bei- (o; gewohnt hat, der wird sich erinnern, daß wiederholt, insbesondere auch von der Regierung darauf hingewiesen ist, daß der Weg zwar nach dem unitarischen Staat, führe, daß aber zurzeit noch nicht der Moment gekommen sei, den föderativen Charakter des Reichs zu zerstören.
Wenn das der Fall ist, dann haben wir ein gutes Recht, uns auf den Geist der Verfassung zu berufen, wenn wir eine übereilte Herbeiführung des unitarischen Zustandes bekämpfen.
Meine Damen und Herren!
Für mich und für viele meiner Freunde besteht darüber kein Zweifel, daß wir auf dem Wege zum Einheitsstaat sind, daß so, wie sich die Verhältnisse bei uns entwickelt haben, eine Zurückführung des alten Zustandes, wie er vor dem 9.
November bestanden hat, schwer zu erreichen sein wird.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wir sind der Meinung, daß die Verfassung so, wie sie vorliegt, schon in einem Maße dem unitarischen Gedanken Rechnung getragen hat, von dem man zweifelhaft sein kann, ob es im Augenblick überhaupt durchführbar ist, in einem Umfang Rechnung getragen hat, von dem man zweifelhaft sein kann, ob das Reich überhaupt in der Lage sein wird, so wie die Dinge liegen, in absehbarer Zeit die übernommenen Aufgaben in dem Maße zu erfüllen, wie sie früher die Einzelstaaten erfüllt haben.
Ich persönlich kann von mir sagen, daß ich im Verfassungsausschuß im weitesten Umfange daran mitgewirkt habe, die Kompetenzen des Reichs zu erweitern, soweit ich mir davon eine Stärkung der Reichsgervalt versprechen konnte.
Ich habe gestimmt für den Übergang der Eisenbahnen auf das Reich.
Ich habe gestimmt für den Übergang der Wasserstraßen auf das Reich, weil ich der Ansicht gewesen bin, daß die Beherrschung dieser wichtigsten Verkehrsmittel allerdings geeignet ist, die Zentralgewalt des Reichs, das Reich überhaupt nach innen und außen nicht nur wirtschaftlich, sondern auch politisch zu stärken.
Aber eine ganz andere Frage ist es, ob man nun so beiher über den ursprünglichen Zweck der Verfassung hinaus den unitarischen Gedanken durchführen soll, in einem Maße durchführen soll, daß man schließlich den Bundesstaaten die Grundlagen ihrer staatlichen Existenzmöglichkeiten nimmt, bevor man weiß, wie denn die Provinzen des Reiches, wie denn die zukünftigen Glieder des Reiches überhaupt ausgebaut werden, was diesen Gliedern des Reichs für Kompetenzen gegeben werden.
Meine Herren, es gibt in meiner östlichen Heimat ein Sprichwort: man soll schmutziges Wasser nicht ausgießen, ehe man reines hat.
Das trifft auch hier zu.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen im Augenblick nicht mehr zerstören, als unumgänglich notwendig ist.
Wir wollen doch nicht vergessen, baß die Bundesstaaten und die Kommunen bisher die Träger wichtiger Kulturaufgaben gewesen sind, daß das Reich sich überhaupt in diese neuen Aufgaben erst hineinfinden muß und daß man deswegen eine gewisse Vorsicht walten lassen muß.
(Sehr richtig!
rechts) Derr Herr Reichsminister Erzberger hat sich dann zur Rechtfertigung seines Verfahrens, zur Rechtfertigung dieser weitgehenden unitarischen Behandlung unterer Verhältnisse darauf berufen daß ja das alte Preußen eigentlich so gewirtschafiet hätte, daß man nicht rasch genug alles beteiligen könne, was an diesen Staat erinnert, was dieser Staat geschaffen hat.
Er hat sich ich kann nur sagen dazu hinreißen lassen, zu behaupten, daß die separatistischen Bestrebungen, die im Rheinland und anderwärts jetzt aufgetreten sind, hervorgerufen wären durch die Gewalt und die Brutalität, mit der Preußen diese und andere Landesteile regierte.
(Sehr richtig!
links.)
Nationalversammlung.
ISO.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1919.
-81S (Dr. v. Delbrück, Abgeordneter.)
(L Meine Herren, das kann doch im Ernst niemand behaupten, der die Verhältnisse Preußens nur einigermaßen kennt; der den guten Willen hat, die Dinge gerecht zu sehen und zu beurteilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe frrner darauf hinzuweisen, daß gerade in dem Bestreben der Konzentration der Steuern und der Steuerverwaltung in der Hand des Reichs, wie es hier versucht wird, eine Gefahr in der Richtung einer überspannten Zentralisation liegt.
Zentralisation ist etwas ganz anderes als Selbstverwaltung, und ich habe die ernste Besorgnis, daß die Art, wie jetzt hier gearbeitet wird, zu einer Zentralisation führt, die die Selbstverwaltung vernichtet, (sehr richtig!
rechts) und dies ganz besonders durch die Steuergesetzgebung, die hier herbeigeführt werden soll.
Meine Herren, es mög sein, daß die Zusicherungen, die den Bundesstaaten in K 46 des Gesetzes gegeben sind, erträglich sind, daß die Bundesstaaten mit Rücksicht auf die Hohe der ihnen zugesicherten Einkünfte und mit Rücksicht darauf, daß sie in Zukunft auch mit einem festen Wachsen dieser Einkünfte zu rechnen haben, in der Lage sein werden auch wirtschaftlich weiter zu arbeiten.
Aber in hohem Maße zweifelhaft ist mir das bezüglich der Kommunen.
Vergessen Sie nicht, daß die Kommunen »namentlich auch die großen städtischen Kommunen im allen Preußen, die Träger von Kulturaufgaben gewesen sind, die sie überhaupt nur erfüllen konnten, die sie nur an sich ziehen konnten, weil sie über eine gewisse Freiheit in ihrer Finanzgebarung und auch eine gewisse Freiheit in steuerlicher Beziehung verfügen konnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das alles wird ihnen schließe ich genommen.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, was allein die großen (v) städtischen Kommunen auf dem Gebiete des Schulwesens getan haben, wie auf bem Gebiete des Volksschulwesens, auf dem Gebiete der Organisation der höheren Schulen unsere großen städtischen Kommunen geradezu fortschrittlich gewirkt haben, wie sie über den preußischen Staat und den preußischen Minister hinweggegangen sind, wie sie ihn fortgerissen haben in der Richtung eines gesunden und natürlichen Fortschritts.
Das fällt alles weg, wenn wir in Zukunft mit armen Gemeinden zu rechnen haben, denen kümmerlich das Notdürftige an Steuern zugewiesen wird.
(Zuruf links: Das arme Deutschland!)
Das arme Deutschland, verehrter Herr Kollege, kann nur bei einem gesunden Einzelleben existieren; das arme Deutschland kann nur existieren, wenn die Gemeinden das bleiben, was sie früher gewesen sind.
Wenn aber unseren Gemeinden das genommen wird, was sie früher groß gemacht Hot, was sie früher zu einem wichtigen Kulrurfakior gemacht hat, dann leider auch das Reich Damit, daß das Reich allein viel Geld bekommt, sind wir nicht aus dem Elend dieser Zeit gerettet, und darauf sollte man Rücksicht nehmen.
Weshalb hat nun die Selbstverwaltung der Kommunen in Preußen speziell, das ja eben angegriffen wurde, soviel erreichen können
Weil dieses viel geschmähte Preußen mit seiner Gewalttätigkeit und mit seiner Brutalität, die ihm hier vorgeworfen wird, ein feines Verständnis für die besonderen Verhältnisse der einzelnen Landesteile gehabt hat.
In Preußen haben die einzelnen Provinzen ihre besonderen Landgemeindeund Städteordnungen gehabt, überall ist man bestrebt gewesen, den besonderen örtlichen Verhältnissen gerecht zu werden.
Das hat zu dieser vielgestaltigen nnd glücklichen Entwicklung geführt, die trotz allem, was Sie dagegen einwenden mögen, bis zum Ausbruch des Krieges und den damit zusammenhängenden Umwälzungen in Preußen tcu bestanden hat.
Es ist also ein schweres Unrecht, wenn man diesem Preußen vorwirft, daß es die einzelnen Glieder des Staates mit Gewalt und Brutalität behandelt habe.
(Sehr richtig!
rechts) Meine Herren, untere etwas hart und fest zufassende preußische Faust mag manchen unbehaglich geweten sein.
Das erkenne ich gern an.
Aber man sollte doch billig sein und verstehen, daß hinter dieser hart zugreifenden Art ein außerordentliches Wohlwollen für die kulturelle Entwicklung der einzelnen Teile des Landes bestanden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß da Fehler vorgekommen sind, wird niemand bestreiten.
Aber so sind die Fehler nicht gewesen, daß die Vorwürfe daraus hergeleitet werden könnten, die der Herr Reichsfinanzminister Erzberger eben erhoben hat.
Der Herr RxjiWminister Erzberger hat es für gut befunden, auch noch speziell darauf hinzuweisen, daß sich im Rheinland die separatistischen Bestrebungen besonders fühlbar gemacht hätten infolge der Unbrauchbarkeit, der Unfähigkeit und der Brutalität der preußischen Beamten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch dieser Vorwurf ist unberechtigt.
(Lebhafter Widerspruch bei den Mehrheitsparteien.)
Wer mit der Geschichte des preußischen Staates vertraut ist, der weiß, daß die preußische Regierung gerade diesen westlichen Landesteilen immer eine besondere Sorgfalt hat angedeihen lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Im Kulturkampf!)
Darauf werde ich gleich kommen.
Aber ein ganz anderes Moment mag vielleicht die besonderen Schwierigkeiten der geistigen und politischen Einverleibung dieser Landesteile herbeigeführt haben, das ist das, was von dieser Seite mir eben zugerufen wurde und was ich auch bei dieser Gelegenheit nicht würde haben verschweigen (v) können, das ist der Kulturkampf.
Niemand hat in seiner langen politischen Tätigkeit den Kulturkampf so schmerzlich empfunden wie ich.
Aber daß dieser Kulturkampf allein die Schuld des preußischen Staates gewesen sei, das wird wohl niemand behaupten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also hier haben politische Momente mitgewirkt, für die man aber den preußischen Staat in ihrer Entstehung nicht verantwortlich machen kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, ich glaube, jeder, der die Verhältnisse des alten Preußens kennt, besser kennt als der Herr Reichsfinanzminister Erzbeiger, der es auch selbst abgelehnt hat, uns einen Vortrag über das ABC dieser Veihältnisse hier zu halten, wird mir zugeben, daß diese Vorwürfe m berechtigt waren.
Der letzte Herr Redner hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, uns den Vorwurf gemacht, daß wir das Ansehen des Reichs, die Sicherheit des Reichs, den Frieden in Gefahr brächten, wenn wir dieses Gesetz ablehnest Ich bitte doch, nicht zu vergessen, meine Damen und Herren, daß wir in einem parlamentarischen Staate leben, daß die Verantwortung für das, was auf dem Gebiete der Verwaltung und der Gesetzgebung geschieht, diejenigen Parteien vor dem Lande, vor der Gegenwart und vor der Zukunft tragen, die augenblicklich die Regierung bilden, und daß es unmöglich die Pflicht einer Oppositionspartei sein kann, der Mehrheit diese Verantwortung tragen zu helfen dadurch, daß sie einem Gesetz zustimmt, das sie für verderblich hält.
Ein Weiteres, meine Damen und Herren: Sie könnten uns den Vorwurf machen, den der Herr Vorredner erheben wollte, wenn die Sache auf des Messers Schneide Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1919.
-814 lvr.
v. Delbrück, Abgeordneter.)
stünde, wenn uns gesagt würde: dieses Gesetz ist in Gefahr, zu scheitern, wenn Ihr nicht mitstimmt, Situationen, die wir im alten Reiche in diesem Hauie oft gehabt haben.
Aber die Gefakr liegt ja auch nicht vor, Sie haben ja eine große Majorität unter allen Umstä den sicher; also warum reißen Sie sich darum, daß wir Ihnen ein Stück der Verantwortung abnehmen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Tun wir nicht!)
die Sie verfassungsmäßig zu tragen haben
Ja.
wenn Sie das nicht tun, dann kann ich Ihre Empörung darüber nicht verstehen, daß wir von unserem verfassungsmäßigen Rechte Gebrauch machen und dieses Gesetz ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordneter v. Delbrück war im Irrtum, wenn er meinte, der Reichsfinanzminister und ich darf das auch sagen namens der Mehrheitsparteien die Mehrheitsparteien machten der deutschnationalen Do!
kspartei einen Vorwurf daraus.
daß sie das Gesetz ablehnen.
Das fällt dem Reichsfinanzminister absolut nicht ein.
Woraus wir aber der deutschnationalen Volkspartei einen Vorwurf machen, ist die Art und Weise, wie sie ihre ablehnende Haltung zu begründen versucht hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Darauf habe ich mir gestattet mit aller Deutlichkeit und Entschiedenheit hinzuweisen, wie wenig stichhaltig diese Gründe sind und wie sie im Widerspruch stehen mit dem eigenen Verhalten der deutschnational n V lkspartei und ihrem politischen Amtsvorgänger.
Dafür habe ich den historischen Beweis erbracht, dazu nehme ich das gute (8) Recht für mich in Anspruch, unbekümmert darum, ob es dem Herrn Abgeordneten v. Delbrück angenehm ist, mit mir zu debattieren oder nicht.
Der Herr Abgeordnete v. Delbrück hat sich über den Ton beschwert, den ich angeschlagen habe.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten v. Delbrück nur anheimgeben, auf seine aufgeregten Fraktionskollegen dahin einzuwirken, daß sie sich künftig während meiner Reden an—ders verhalten als bisher.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wer, wie ich, das Vergnügen hat, dsi Zwischenrufe zu hören, die uns jeden Tag hier entgegenhallen, wird wissen, wie wir dieses Verhallen zu charakterisieren haben.
(Zurufe rechts) Ja, ich habe zuerst von politischer Heuchelei gesprochen (Zurufe rechts: also!)
und halte diesen Vorwurf aufrecht.
(Erneute Zurufe rechts.)
Ich beweise auch diesen Vorwurf.
Ich habe Ihnen dies bewiesen mit Ihrer Haltung bei der Sparprämienanleihe, mit dem Verhallen der konservativen Partei beim Totalisator, bei der Preußischen Klassenlotterie und bei der Schloßfreiheitlotterie.
(Zuruf rechts: Was haben wir mit der konservativen Partei zu tun )
Ich machen Ihnen gar keinen Vorwurf, sondern ich wehre mich dagegen, daß Sie uns Vorwürfe machen.
Da verschieben Sie auf einmal den Standpunkt, als ob wir die Angreifer gewesen wären.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich will mich auch mit den Herren der deutschnationalen Partei über den Geschmack und die gute Erziehung nicht streiten.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Lachen rechts.)
Nach dem Verhalten eines Ihrer Kollegen, des Abge.
ordneten Laverrenz.
kürzlich hier in Be lin, das durch die Presse bekannt geworden ist, erübrigt es sich, darüber ein Wort zu sagen.
(Wiederholte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Die Taten richten sich selber.
(Zuruf rechts: Was hat er denn gemacht )
Ich will die Debatte damit nicht aufhallen.
(Zwischenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ja, nun möchte ich bitten, endlich mal diese Menge Zwischenrufe zu unterlassen!
Wenn der Herr Reichsfinanzminifter darauf entsprechend erwidert, dann haben Sie die Bescherung.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. v Delbrück die Rede des Herrn Abgeordneten Düringer angehört hätte, hätte er zu diesen Behauptungen nicht kommen können.
Der Herr Abgeordnete Düringer hat gesagt: der Herr Neichsfinanzminister setzt sich „skrupellos ''über die Reichsverfassung hinweg.
Hätte der Herr Abgeordnete Düringer gesagt: der Abgeordnete Erzberger verletzt die Verfassung!
das wäre eine objektive Behauptung gewesen.
Wenn man mir aber vorwirft, ich setze mich skrupellos über die Reichsverfassung hinweg, dann wehre ich mich dagegen.
(Sehr rich ig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die zweite Behauptung des Abgeordneten Düringer war die, daß meine Politik „unmoralisch ''sei.
Dabei hat er die Sparprämienanleihe angeführt.
Darauf habe ich ihm aus der Vergangenheit der Rechtsparteien nachgewiesen, daß sie früher selber Förderer der Lotterie gewesen seien, und habe daran die Frage geknüpft, ob das auch unmoralisch ist.
Wer im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Unruhe und Zurufe rechts.)
1 (v) Ich habe Ihnen keinen Vorwurf gemacht, daß Sie früher für die Lotterie eingetreten sind.
Das tue ich nicht Aber ich spreche Ihnen das Recht ab, Vorwürfe zu machen in einer Sache, in der Sie früher genau so gehandelt baben wie ich heute, und jetzt mit zweierlei Maß zu messen.
Diese zwei Behauptungen haben mich zu meiner scharfen Rede veranlaßt.
Ich habe nichts davon abzustreichen.
Der Abgeordnete vr.
v. Delbrück hat wiederum dasselbe behauptet, ohne wie gesagt neue G ünde vorzubringen, —er hat nur gesagt: das kann man nicht —, dann dürfen Sie aber von mir nicht verlangen, daß ich neue Gründe gegen Ihre Behauchung vorbringe, daß die Reichsabgabenordnung mit der Verfassung in Widerspruch stehe.
Ich will nochmals feststellen: nach Art.
t kann von einer Verletzung der Reichsverfassung keine Rede sein, wenn wir die Reichsabgavenordnüng hier annehmen.
(Zwischenrufe rechts.)
—Da ruft mir der Herr Abgeordnete v. Graefe zu: Roma.
loLuta, äst!
Das gehr auf den Katholiken Erzberg er!
(Lebhafte Zustimmung und Unruhe im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete v. Delbrück hat dann noch gegen zwsi Behauptungen Stellung genommen.
Er hat gesagt, ich hätte mich dazu hinreißen lassen, zu sagen, daß in gewissen Landesteilen des preußischen Staates, in welchen jetzt die Neigung besteht, von Preußen wegzugehen, Preußen mit Brutalität und Gewalt regiert hätte, und hat behauptet, daß dies falsch sei.
Herr v. Delbrück, ich hätte nicht erwartet, daß Sie ein solch schlechter Kenner der Geschichte Preußens sind!
Ich stelle die Behauptung auf und kann sie jeden Tag beweisen, daß der alte preußische Staat in diesen Gebieten mit Brutalität und Gewalt regiert hat.
War es keine Brutalität und Gewalt, als Sie das Ansiedlungsverbot 1 Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
l) und das Enteignungsgesetz noch im 20.
Jahrhundert für sjkeußen erlaffen haben
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wie haben Sie Grundbegriffe des Eigentums im preußischen Landtage und Herrenhause angetastet!
(Zuruf rechts.)
Die Demokraten sollen im Landtag für das Enteignungsgesetz gestimmt haben

Das ist mir ganz neu!
Ich will aber auf diese Auseinandersetzung nicht eingehen.
Ich begnüge mich mit Tatsachen.
War es nicht Brualität, als Sie das große Volksschulgesetz anno 1906 chufen und sagten: das gilt für alle preußischen Landeseile, nur für Posen und Westpreußen nicht.
Da haben Wir Schulen mit 200 Kindern und mehr gehabt, während sonst nur 60 Kinder auf eine Klaffe kommen.
Wie haben Sie die Schulen in einem Teile Preußens kulturell niedergehalten!
War es nicht Brutalität, als Sie jede Ansiedlung daselbst verboten haben
(Erneute Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) Meine Herren, ich habe mehrere Jahre vor dem Kriege in der Hauptstadt eines anderen Landes, das ich hier nicht nennen will, geweilt und dort gesehen, welche Agitation da getrieben wurde, wie Sie Ihre Anstedlungsverbote erlassen haben.
Da wurde in der Hauptstadt des betreffenden Landes ein großer Karren herumgefahren, eine Art Schäferkarren, wie man sie in meiner Heimat hat, mit vier Rüdem und einer Art Hundehütte darauf, daran ein großes Plakat: So werden die polnischen Bürger im preußischen Staat behandelt.
(Lebhafte Zumfe rechts.)
Es kommt eines nach dem andern!
Ist es keine Brutalität gewesen, wenn man jahrzehntelang, um nicht zu sagen jahrhundertelang, in einem Gebiet wie Oberfchlesien tatsächlich systematisch keinen W) Beamten aus diesem Gebiet genommen hat, wenn es nur von Fremden regiert wurde
Wenn Sie dafür kein Gefühl haben, dann bedaure ich das eben.
Andere Teile des Volkes haben aber ein Gefühl dafür!
Und weiter: war nicht im Rheinlands um auch das zu nennen der Kulturkampf in seiner Art der Durchführung die größte Gewalt und Brutalität
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Andauernde erregte Zwischenrufe rechts.)
Sie scheinen gar nicht zu wissen, was das damals bedeutet hat, daß eine große Zahl von Katholiken ohne die Tröstungen der Religion sterben mußte, daß man Gendarmen und Landjäger hinter den Pfarrern hergejagt hat, daß die Bischöfe verjagt worden sind, daß man sie ins Gefängnis steckte, daß man die Ordensgeistlichen Vertrieben hat, daß man die Taufen nicht spenden ließ, daß man keine Trauungen vollziehen lassen konnte!
Für alle diese Dinge scheinen Sie kein Gefühl zu haben, desto mehr aber nun, wo es an das Portemonnaie geht.
(Stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteten.
Erregte Zurufe rechts.)
Meine Herren!
Ich könnte noch eine ganze Reihe anderer Beweise dafür vorbringen, will indessen die Debatte nicht länger aufhalten.
Aber verstehen Sie denn nicht, daß jetzt, wo die allgemeine Freiheit in Deutschland verkündet wird, diese Landesteile endlich einmal aufatmen und alle diese Gewalt und diese Lasten von sich abwerfen wollen
Das ist doch so begreiflich wie etwas.
Man muß keinerlei Verständnis für die Rechte und das berechtigte Empfinden des Volkes haben, wenn man sagt, es sei unverständlich, daß man sich dagegen wehrt.
Ich könnte weiter es steht gerade ein Vertreter von Hannover vor mir sagen: wie ist man dort gegen die Welfen vorgegangen
Es ist doch psychologisch äußerst interessant, daß, nachdem ein halbes Jahrhundert verNationalversammlung.
ISIS.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1919.
13815 stoffen ist, seitdem ein Landesteil einem anderen Lande (0) angegliedert worden ist, in diesem Landesteil noch eine Partei existieren kann, die mit aller Entschiedenheit die Wiederherstellung des eigenen Landes in irgendeiner Form verlangt, daß diese Partei bet den Wahlen, wo das Volk sich frei äußern kann, an Stimmen zunimmt.
Ist das nicht der lebhafteste Protest gegen Vergewaltigung und Brutalität
Solche Dinge tun die Leute doch nicht zum Vergnüg« n, sondern aus der innersten Überzeugung heraus!
Damit glaube ich das ge agt zu haben, was auf diesem Gebiete zu sagen war.
Nun aber noch ein Zweites!
Der Herr Abgeordnete vr.
v. Delbrück zieht dann eine weitere Sache hinein ich muß gegen diese Vermischung protestieren —, indem er sagt, durch die Abgabenordnung würden die Gemeinden und die Länder in ihrer Selbständigkeit beschränkt.
Wo steht denn in der Abgabenordnung ein Wort, das überhaupt auf die Gemeinden Bezug hätte
Sie nehmen das, was in der nächsten Woche verhandelt werden wird, vorweg, das ganze Landesbesteuerungsgesetz.
Das kommt aber erst in der nächsten Woche und hat mit der Abgabenordnung nichts zu tun.
Sie sagen, die Selbstverwaltung wird beschränkt.
Umgekehrt!
In der Abgabenordnung sind Ansätze dafür vorhanden, wie eine größere Selbstverwaltung, als sie bisher besteht, eingeführt werden soll.
Ich habe auch als Reichsfinanzmintster die Absicht, das Volk in seinen breitesten Schichten bei der Veranlagung und Durchführung der Steuer mit heranzuziehen, also eine eigene Steuerselbstverwaltung zu schaffen.
Wie kann man da mit der Behauptung kommen, die Selbstverwaltung werde gelähmt und eingeschränkt
Wenn Sie solche Argumente heranziehen, die nur aus anderen Gesetzen hergeleitet werden können ich vertiefe die Frage jetzt nicht; wir werden in der nächsten Woche darauf eingehen —, dann habe ich das Recht, zu sagen: man sieht daraus, (v) daß die Gründe, die Sie für Ihre Ablehnung ins Feld führen, äußerst dürftige sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Dies festgestellt zu haben, genügt mir.
Ich habe die Überzeugung, daß das Werk, das die Nationalversammlung zu verabschieden im Begriff steht, zum Segen und zum Vorteil des deutschen Volkes ausschlagen wird, und die Majorität, die dieses Gesetz bilden wird, wird diese meine Auffassung bestätigen.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
PrSsidentr Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn hier die Preisaufgabe zu lösen gewesen wäre: wie bewirke ich, daß in den Grenzländern von Preußen-Deutschland die Abstimmung zu ungunsten Deutschlands ausfällt, so hätte sie, glaube ich, der Herr Finanzminister heute durch seine Reden gelöst.
(Stürmische Zurufe links: Schultz sBromberg) Oberhakatist!)
Ich kann mir vorstellen, daß ein Katholik, der den Kulturkampf miterlebt hat, die Behandlung, den Kampf, der damals durch die katholischen Landestetle tobte, noch heute hart und bitter empfindet, daß man aber in dieser Not, in dieser Stunde von einem Württemberger dem preußischen Staate Brutalitäten vorwerfen hört, auch Brutalitäten in der Ostmark, (erneute stürmische Zurufe links) das heißt den notwendigen Kampf für das Deutschtum, in den uns die bitterste Not im scharfen und harten Abwehrkampf im Osten getrieben Hai, politisch fälschen; dann, Herr Retchsminister, vergessen Sie, daß alles, was wir L25 3 S16 Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
November 1919.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(L.) Preußen taten, wir für Deutschland taten, daß Preußen im Osten Deutschland schützte.
(Stürmische Zurufe links.
Zuruf: Das haben Sie nicht für Deutschland, das haben Sie für Preußen getan!)
Der Kampf von 1866 ist auch nicht ohne Blut vorübergegangen und hat doch zum Heile Deutschlands geführt.
(Zuruf links: Das sehen Sie jetzt!)
Und wenn wir heute uns erinnern, wie uns die politische Not in den Grenzmarken auf den Fingern gebrannt hat, und daß es nur der Zwang und die Macht der Tatsachen war, die uns zu Maßregeln zwang, die jedem einzelnen von uns schwer wurden, die aber aus Gründen der Staatsnotwendigkeit heraus nicht zu entbehren waren, dann müssen wir des alten stolzen Preußen in Dankbarkeit gedenken.
(Stürmische Zurufe links.)
Was Preußen in Deutschland geleistet hat, meine Herren und Damen, das kann durch keine Übertreibungen einzelner Härten und Ungerechtigkeiten, die durch höhere nationale Ziele gerechtfertigt waren, in den Schatten gestellt werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Was Preußen für Deutschland getan hat (Zuruf: Für Sie, nicht für Deutschland!)
die Hohenzollern, (stürmische Unterbrechungen) niemand von Ihnen säße hier, ohne die Opfer und Arbeit Preußens, seiner tapfern Söhne und seiner Könige, kein Deutschland ohne Preußens harte Arbeit!
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Erregte Zurufe im Zentrum und links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner sprechen Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich kann nur das eine sagen: Die Vorwürfe gegen Preußen das sage ich im Namen aller meiner Freunde, gleichviel, ob sie aus Preußen oder aus anderen Bundesstaaten stammen —beschmutzen nicht einmal unsere Stiefelsohlen; (lebhafte Zustimmung rechts; stürmische Zurufe links) und ich rufe das Wort allen denen zu, die über Preußen schmähen und schimpfen, das alte Wort, das ich hier schon einmal ausgesprochen habe: Sie mögen die Kränkungen und Beschimpfungen gegen Preußen häufen bergehoch, niemals werden Sie erreichen das Maß der Verachtung, das wir für diese Verleumdungen empfinden.
(Stürmischer Beifall rechts und stürmischer Widerspruch links.)
Präsident: Damit ist die allgemeine Erörterung über die Vorlage geschlossen.
(Die Unruhe im Hause dauert fort.)
—Meine Damen und Herren!
Es trägt vielleicht zur Beruhigung einigermaßen bet, wenn ich jetzt die Frage auswerfe, ob wir uns vertagen oder ob wir die heutige Tagesordnung noch erledigen wollen.
Ich glaube, daß, wenn in der nächsten Stunde keine so langen Reden gehalten werden, wie in den beiden abgelaufenen Stunden, wir im Verlauf einer Stunde mit der Tagesordnung fertig werden.
Was wünschen die Damen und Herren: vertagen oder weitertagen
(Rufe: vertagen!
lebhafte Gegenrufe: weitertagen!)
—Es ist sehr schwer, aus dem Wirrwar der Stimmen Ihre Meinung kennen zu lernen.
Wenn wir heute die Arbeit fertig bringen, so beabsichtige ich, die kleine Ferienpause, die dann andauert bis zum Dienstag einschließlich, heute eintreten zu lassen; andernfalls müssen wir morgen weiter tagen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Nun bitte ich die- (O) jenigen Damen und Herren, die für die Weitertagung sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist jetzt die große Mehrheit; 1 also tagen wir weiter.
Meine Damen und Herren!
Ich gedenke den Aufruf in der dritten Lesung des Reichsabgabengesetzes nicht so vorzunehmen, daß ich Paragraph für Paragraph aufrufe; das wäre eine höchst unnütze Zeitverschwendung.
Ich denke nur aufzurufen ich möchte aber bitten, mich nicht zu größerer Stimmentfaltung zwingen zu wollen alle die Paragraphen, zu denen Abänderungsanträge vorliegen, und alle diejenigen, 1 zu denen1zwar1keine Abänderungsanträge, aber Wortmeldungen vorliegen.
Wenn ein Redner sonst noch das1Bedürfnis1hat, 1 zu einem Paragraphen, den ich nur Implicite aufrufe wenn ich also sage1100 bis 200 ''und er zu § 150 reden will —, dann bitte ich, sich zu melden.
Ist das Haus mit diesem Vorschlag einverstanden
(Zustimmung.)
Dann rufe ich zunächst auf die §§ 1 bis 4, weil hierzu keine Anträge und Wortmeldungen vorliegen.
Ich stelle die Annahme fest.
Nun rufe ich auf § 5 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Ludewig.
Dr. Ludewig, Abgeordneter: Nachdem die Wellen der politischen Diskussion in den vergangenen zwei Stunden außerordentlich hoch gegangen sind, wollen Sie mir gestatten, eine kurze Erklärung namens meiner politischen Freunde zu § 5 des Gesetzentwurfs abzugeben.
Wir hatten in der ersten Lesung die Streichung dieses § 5 beantragt.
Angesichts des Stimmverhältnisses, mit welchem dieser Antrag vom Hause abgelehnt worden ist, (v) werden wir ihn nicht wiederholen.
Zwar werden wir den Paragraphen ablehnen, aber bei der großen Bedeutung, welche ihm innewohnt, sei es uns erlaubt, noch einmal kurz darauf hinzuweisen, aus welchen Gründen dieser Paragraph für uns gänzlich unannehmbar ist.
Ich gedenke nicht das zu wiederholen, was ich in zweiter Lesung dazu ausgeführt habe.
Wir verbleiben aber bei unserer Ansicht, daß § 6 eine ganz unerträgliche Unsicherheit in das Rechts- und Wirtschaftsleben hineinträgt, daß er die Rechtsentwicklung in ganz außerordentlicher Weise unterbinden wird und daß er die Erteilung von Rat seitens derjenigen, die zu Ratserteilung berufen und verpflichtet sind, in höchstem Grade erschweren, wenn nicht unmöglich machen wird.
Selbstverständlich werden wir aus dieser Beutteilung des § 5 keine Konsequenzen ziehen in bezug auf unsere Gesamthaltung zur Reichsabgabenordnung.
Diese unsere Haltung ist eine durchaus freundliche.
Es geht dies aus unserer Mitarbeit im Ausschuß und unseren bisherigen Abstimmungen hervor und wird sich in unseren Abstimmungen bei der dritten Lesung emeut zeigen.
Wir erkennen zwar vollkommen, daß die Abgabenordnung ganz außerordentlich in die Freiheit der wirtschaftlichen Bewegung eingreift; wir verhehlen uns nicht, daß sie bedeutende Härten enthält, und haben unsererseits im Verein mit anderen Parteien dazu beigetragen, eine Anzahl von nach unserer Meinung unerträglichen Schärfen abzustumpfen.
Aber auf der anderen Seite sagen wir uns und erkennen an, daß mit dieser Abgabenordnung eine neue Ara einzieht, eine Ara der Erziehung zu strenger Steuermoral und zur Erfassung von Steuerdrückern und Schiebern.
Diese Tendenz, die Hebung der Steuermoral, halten wir für richtig und segensreich, und daraus folgt unsere Gesamthaltung zu diesemGesetzentwurf.
Nationalversammlung.
ISO.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
November 1919.
8817 (L.) Präsident r Ich bringe § 5 zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den § 5 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 5 ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf die §§ 6 bis 9 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf § 10, weil hier in der zweiten Lesung eine andere Fassung beschlossen worden ist.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, würde ich annehmen, daß Z 10 als angenommen erklärt werden kann.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf § 11.
Hier sind zwei bedauerliche Druckfehler festzustellen.
In der ersten Zeile muß es anstatt „Die Bezirke der Landesfinanzämter sind im Einvernehmen ''heißen „Die Bezirke der Landesfinanzämter sind im Benehmen '', also statt „Einvernehmen ''muß es heißen „Benehmen ''.
Ferner ist in Abs.
2 des Z 11 in der vorletzten Zeile hinter dem Relativwort „das ''das Wort „spätestens ''einzuschieben.
Die Herren haben diese Druckfehler berichtigt.
Im übrigen ist Z 11 nicht angefochten; ich kann ihn also für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 12, K 13.
Zu Z 14 liegt aus Nr.
1592 der Drucksachen ein Antrag Burlage und Genossen vor, die Abs.
5 und 6 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur einige Sätze.
In der zweiten Lesung ist darüber verhandelt worden, ob der Abs.
5 des § 14 zu streichen sei.
Im Abs.
5 des § 14 wird bestimmt, daß auf die Vorsitzenden der Gerichte das sind die Gerichte bei den Landesfinanzämtern Art.
104 der Verfassung Anwendung finde.
Ich habe bei der zweiten Lesung aus (w geführt, daß eine solche Bestimmung nicht zweckentsprechend sei; denn man könne die richterlichen Garantien wirksam nicht dadurch verstärken, daß man bei dem Finanzgerichte, das dem Landesfinanzamt angegliedert ist, nur einem einzigen Vorsitzenden der verschiedenen Kammern die sogenannten Garantien der richterlichen Unabhängigkeit verleihe.
Die Bestimmung ist so gefaßt, daß nur der eine Vorsitzende, also der Chefpräsident des Finanzgerichts, der einer einzigen Kammer vorsitzt, diese Garantien genießt; dagegen die Vorsitzenden in den andern Kammern es kann sich da um 3, 4, 5, 10 und noch mehr Kammern handeln würden diese Garantien der richterlichen Unabhängigkeit, wie sie in Art.
104 der Reichsverfassung ausgesprochen sind, nicht besitzen.
Ist es nicht zweckentsprechend, einem einzigen unter so vielen Vorsitzenden diese Garantien zu verleihen, so ist es ferner auch unangemessen, in einem Gerichtshof einem einzelnen Richter vor den anderen Richtern eine solche Garantie beizulegen und sie den anderen Richtern vorzuenthalten.
Eine derartige Ungleichheit ist nicht zu billigen.
Ich will darauf nicht weiter eingehen.
Der Worte sind genug gewechselt; die Abstimmung mag zeigen, welche Auffassung die Nationalversammlung für die richtige hält.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben diese Bestimmungen in § 14 als die einzigen, die noch eine Selbständigkeit des Gerichts gewährleisten, gerettet.
Wir sprechen hier von einem Finanzgericht; in Wirklichkeit handelt es sich nicht um ein Gericht, sondern um eine Verwaltungsbehörde.
Wenn man von einem Gericht sprechen will, dann muß man die Richter unabhängig stellen.
Wenn Z 14 in der alten (0) Fassung angenommen wird, dann handelt es sich nicht mehr um ein Gericht, sondern um eine Verwaltungsbehörde.
Will man das, dann hätte man klipp und klar in dem Gesetz sagen sollen: es ist kein Gericht, es ist eine Verwaltungsbehörde; alle Richter müssen entsprechend den Anweisungen der vorgesetzten Behörde handeln.
Nun wird gesagt: es kommt auf die Bestimmung nicht an, denn der Vorsitzende allein wird auf Lebenszeit angestellt.
Demgegenüber ist aber zu bemerken, daß wir in Preußen ein Beispiel haben.
In Preußen ist bei den Bezirksausschüssen auch der Vorsitzende allein auf Lebenszeit angestellt.
Dieses System hat sich in dem alten Preußen, in dem heute so viel geschmähten alten Preußen, bewährt.
Wir bleiben bei unserer Auffassung stehen und bitten Sie, es bei der bisherigen Fassung zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär: Ich möchte Sie dringend bitten, den gestellten Antrag anzunehmen, für den ein praktisches Bedürfnis vorliegt.
Ich möchte dem, was der Herr Abgeordnete Burlage zutreffend ausgeführt hat, nur einiges zur Ergänzung beifügen.
Bet dem Finanzgericht werden Spruchkammern gebildet.
Nun soll nur der Vorsitzende des Gerichts, der den Vorsitz in einer Kammer hat, mit richterlicher Unabhängigkeit bekleidet werden.
Dagegen haben die anderen Kammern einen Vorsitzenden, der diese Eigenschaft nicht hat.
Das ist denn doch ein Zustand, der jeder fachlichen Rechtfertigung entbehrt.
Aber auch aus einem praktischen Grunde bitte ich Sie, den Antrag anzunehmen.
Wenn der Antrag nicht angenommen wird, dann sind die Pläne, die wir haben, ganz unausführbar.
Wir beabsichtigen,.

eine enge Verbindung zwischen der Verwaltung und der Rechtsprechung in der Weise herzustellen, daß die Mitglieder des Landesfinanzamts gleichzeitig auch die Vorsitzenden des Finanzgerichts und der Spruchkammern sind.
Es ist meines Erachtens durchaus im Interesse der Rechtsprechung wie der Verwaltung gelegen, daß eine enge Verbindung zwischen Rechtsprechung und Verwaltung hergestellt wird.
Wenn der Vorsitzende aber als solcher absetzbar ist, so ist es für uns ganz unmöglich, den Direktor der Abteilung I oder ein anderes Mitglied des Landesfinanzamts zum Vorsitzenden des Finanzgerichts zu ernennen.
1 Denn wir können Verwaltungsbeamten und insbesondere dem Leiter einer so wichtigen Abteilung, wie es die Abteilung I des Landesfinanzamts ist, doch nicht die richterliche Unabsetzbarkett verleihen.
Das ist ganz ausgeschlossen.
Wir würden also gezwungen, das Finanzgericht mit eigenen Beamten zu besetzen und das auch bei kleineren Landesfinanzämtern, bei denen der Vorsitzende vielleicht nicht völlig beschäftigt wäre.
Mit Rücksicht auf dieses praktische Bedenken bitte ich Sie dringend, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht Wetter vor; die Debatte ist geschlossen.
Ich werde positiv abstimmen lassen, wobei ich bemerke: die beiden Gedanken sollen nicht durch Absätze getrennt, sondern in einem Absatz zum Ausdruck gebracht werden.
Ich bitte diejenigen, die diese beiden letzten Sätze aufrechterhalten wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich kann wohl annehmen, daß der § 14 ohne diese beiden Absätze, also nur in den vier ersten Absätzen, angenommen ist.
Ich stelle das fest.
L25Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1919.
8818 (Präsident.)
(L.) Zu § 15 liegt ein Antrag vor auf Nr.
1593 Pohlmann und Genossen, diesem Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Dieser Abänderungsantrag ist jetzt gegenstandslos geworden.
Er hatte nur für den Fall Bedeutung, daß umgekehrt entschieden würde.
Nicht wahr, Herr Kollege Pohlmann I Präsident: Also bleibt jetzt die alte Fassung des § ib l (Zuruf: Jawohl, die alte Fassung!)
Herr Abgeordneter Pohlmann I Pohlmann, Abgeordneter: Der Antrag Nr.
1593 wird zurückgezogen!
Präsident: Also der Antrag Nr.
1593 wird jetzt zurückgezogen.
§ 15 ist angenommen.
Ich rufe auf § 16.
Ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf H 17, § 18 Angenommen.
Ich rufe auf § 19 und stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf § 20 und § 21.
Ich rufe auf § 22.
Hierzu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Brodauf und Genossen auf Nr.
1594 der Drucksachen vor, im Abj.
2 Satz 1 nach dem Wort „Finanzämter ''die Worte „und, soweit es sich um Nachunb Neuveranlagungen handelt, ihre Ausschüsse (§ 25) einzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Er verzichtet aus das Wort oder ist nicht da.
Dann stimmen wir über den Antrag Brodauf ab.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
ß 22 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf § 23, § 24, § 25, § 26, § 27, §§ 28 bis 45, § 46, §§ 47 bis 87, § 88, 89 bis 96.
Zu § 97 liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Arnstadt und Genossen auf Drucksache Nr.
1602 vor, den § 97 zu streichen und, falls dieser Antrag abgelehnt wird, den Eingang des Abs.
1 wie folgt zu fassen: Wenn nach dem Tode oder Wegfall eines Steuerpflichtigen dieTestamentsvoll strecker, Pfleger, Liquidatoren, Verwalter und Erbschaftsbesitzer, welche nicht zugleich Rechtsnachfolger des Steuerpflichtigen sind, erkennen. ferner, den Abs.
2 zu streichen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir den Antrag stellen, Prinzip-Mer diesen § 97 zu streichen, so geschieht das aus der Überzeugung heraus, daß man in dem durchaus berechtigten Bestreben auf volle Erforschung der Steuerwahrheit mitunter doch gegenwärtig ich möchte wohl sagen etwa diejenige Stufe hat, wie man sie vor 2 o bis 300 Jahren gegenüber den Dieben einnahm, da man der Überzeugung war: je schärfer die Strafe, desto radikaler rotte man die Dieberei aus.
Ich meine nicht, wenn man alles, was sonst an Pieiätswerten existiert, beiseite läßt, daß man zu einem wirksamen Kampfe kommen wird.
Wir sind in der Steuerkommission so sachlich und ruhig zusammen gewesen, daß man heute solche Anträge stellen kann, ohne irgendwie in den Verdacht zu geraten, daß man die Steuerflucht begünstigen wolle.
Es handelt sich hier darum, daß selbst nahe Angehörige verpflichtet sein sollen, die Verfehlungen des von ihnen persönlich verehrten Verstorbenen anzuzeigen.
Man sagt ja: nur eben der Be- lo) Hörde anzuzeigen, es bleibt ja im Geheimnis derselben.
Wir müssen uns aber darüber klar sein, daß dieses Geheimnis bisher im alten Staat nur in geringem Maße bewahrt worden ist.
(Zuruf rechts.)
Mir wird von reichlich erfahrener Seite der Zwischenruf gemacht „gar nicht ''.
Ich habe heute von dem Vertreter einer ganz anderen Partei gehört: wenn in einem Städtchen von 5000 Einwohnern am Vormittag in der Steuerkommisston ein Fall behandelt worden ist, an dem die gesamte Stadt ein Interesse hat, dann weiß es am Abend die gesamte Stadt.
Ich weiß sehr wohl, wie scharf der Wille ist.
es jetzt anders zu machen.
Daß es aber im neuen Staate so viel besser sein sollte, als es im alten Staat gewesen ist, das zu hoffen können Sie mir nicht zumuten.
Sie wollen die Hinterbliebenen verpflichten, das Gedächtnis eines, der in Ehren stand, preiszugeben.
Ich fürchte nur, daß dadurch die Abstumpfung des öffentlichen Gewissens vermehrt wird, so wie wir es etwa bei den Affidavits gesehen haben, wo auch in anderer Form in Massen Erklärungen gefordert worden sind, und schließlich war das Empfinden für den Ernst dessen, was das Gesetz will, vermindert worden.
Darum möchte ich darum bitten, daß wir auf den § 97 Verzicht leisten oder, sollte dies abgelehnt werden, baß wir doch mindestens die Unbeteiligten, also die Testamentsvollstrecker, Pfleger, Liquidatoren, Verwalter und Erbschaftsbesitzer, die nicht zugleich Rechtsnachfolger des Steuerpflichtigen sind, nicht in eine solche Situation hineinstellen.
Ich möchte wirklich, daß wir alles täten, was die Gewissen schärfen kann; aber ich fürchte, daß man auch hierbei, wenn man die Pietätswerte gegenüber den Verstorbenen einfach hintanstellt, allzu scharf verfährt und dadurch die Gewissen schartig macht.
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ludewig.
Dr. Ludewig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedauere, nicht namens meiner sämtlichen Parteifreunde das Wort ergreifen zu können.
Ich spreche nur namens eines Teils derselben.
Diejenigen, in deren Rainen ich spreche, treten in erster Linie nicht für die vollständige Streichung des Z 97 ein, sondern sie treten ein für den Eventualantrag, der unter der Nr.
1602 der Herren Arnstadt und Genossen gestellt worden ist.
Zwar finden sich auch in meiner Fraktion Anhänger der vollkommenen Streichung des K 97.
Ich für meine Person erkläre aber, daß ich meinerseits die Streichung des Z 97 nicht empfehlen kann.
Es ist allerdings nicht zu leugnen, daß der § 97 Erben in einen starken Konflikt bringt mit dem Gefühle der Pietät, welches sie gegenüber ihrem Erblasser haben, und der Verpflichtung zur Denunziation, die ihnen nach diesem Gesetz auferlegt wird.
Eine solche Denunziationspflicht ist dem gegenwärtigen Strafrecht nahezu unbekannt.
Eine Verpflichtung zur Anzeige hat man nur in Ansehung des Hochverrats.
Sonst ist aber niemand verpflichtet, einen anderen zu denunzieren.
Nun denken Sie sich, in welche Lage Kinder oder nahe Verwandte eines Erblassers kommen, die eine solche Anzeige zu bewirken gesetzlich verflichtst wären und, wenn sie sie unterlassen, einer Strafe nach § 371 verfallen.
Sie können sich wohl denken, wie schwer es den Betreffenden werden muß, aus diesem Konflikte herauszukommen.
Was ich aber hier von den Erben gesagt habe, gilt nicht in demselben Maße für diejenigen Kategorien, die sonst noch im § 97 erwähnt worden sind.
Testamentsvollstrecker, Pfleger des Nachlasses, Liquidatoren, Verwalter und zum Teil auch Erbschaftsbesitzer nehmen 381S 1 Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
(vr.
Ludewig, Abgeordneter.)
tatsächlich eine andere Stellung dem Erblasser gegenüber ein, als der Erbe selbst es tut.
Diese Personen üben ein öffentliches Amt aus, und sie sind verpflichtet, denjenigen Obliegenheiten nachzukommen, die die Führung eines solchen Amtes mit sich bringt.
1 Deshalb ist es meines Erachtens nicht mehr als in Ordnung, daß diese Kategorien, wenn sie erkennen, daß eine Steuerkontravention seitens des Verstorbenen vorliegt, dies zur Sprache zu bringen haben und der Bestrafung umerliegen, wenn sie das nicht tun.
Für Erbschaftsbesttzer gilt das nur in bedingtem Maße.
Sie können Rechtsnachfolger sein, sie brauchen es aber nicht zu sein.
Deshalb nimmt der Eventualantrag darauf entsprechend Rücksicht.
Für richtig halten wir aber ferner, wenn der zweite Absatz des § 97 in Gemäßheit der Drucksache Nr.
1602 gestrichen wird.
Denn von Erwerbern von Unternehmen, auf deren Betrieb eine Steuerpflicht begründet ist, sowie von den Sondernachfolgern in Grund- oder Betriebsvermögen zu verlangen, daß sie bei Eintritt der Rechtsnachfolge verpflichtet sind, alles das persönlich auszubaden, was ihre Vorgänger steuerrechtlich etwa gesündigt haben, das geht denn doch zu weit.
Deshalb muß meines Erachtens billtgerweise der Abs.
2 dieses Z 97 fallen.
Ich mache noch in Ergänzung meiner ersten Ausführungen darauf aufmerksam, daß nach Z 178 der Abgabenordnung nahe Verwandte von der Angabe von Tatsachen befreit sind, deren Bekanntgabe sie selbst oder ihnen nahestehende Angehörige der Strafverfolgung aussetzen würde.
Wenn die Abgabenordnung auf der einen Seite dies bestimmt, auf der anderen Seite aber eine Denunziationspflicht statuiert, so widerspricht sie sich meines Erachtens, jedenfalls aber verletzt sie, wie Sie aus meinen Ausführungen entnehmen werden, die Gefühle der Pietät gegenüber nahestehenden Angehörigen.
(L) Ich bitte deshalb, dem Eventualantrag stattzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beweggründe, welche die Mehrheit bewogen haben, diesen Paragraphen anzunehmen, sind in aller Kürze folgende.
Wir meinten, daß, wenn in der Vergangenheit von dem Erblasser die Steuerbehörde hintergangen worden ist, dann einmal wieder der Wahrheit die Ehre gegeben werden muß, und daß die Steuererklärungen einmal wieder auf den wahren und richtigen Boden gestellt werden müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das jetzt zur Zeit des Erbanfalls nicht geschieht, wann soll es denn geschehen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt ist gerade der geeignete Moment.
Wenn es jetzt nicht geschieht, dann ist die einfache Folge die, daß in dem nächsten und dem übernächsten Jahre und in aller Folge weiter defraudiert und weiter verhehlt wird.
(Sehr richtig!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aus Pietät!)
Da meinen wir, daß Gewissen und Wahrheit über der sogenannten Rede von der Pietät steht.
In Wirklichkeit steht die Pietät gar nicht in Frage.
Es ist erörtert worden, daß bei dem Finanzamt unter vier Augen vor einem Beamten diese Erklärung abgegeben werden kann.
Dann ist die Sache für alle Zukunft in Ordnung.
Das ist eine Regelung, die man vom Standpunkt ehrlichen Steuerverhaltens doch wohl billigen muß.
Dies sind unsere Beweggründe gewesen.
Mit dem Affidavit, das Herr Kollege v. Mumm angeführt hat, hat das nichts zu tun.
Das Affidavit ist eine Versicherung an Eides Statt.
Die haben wir neulich Donnerstag den 27.
November ISIS.
in einer Weife geregelt, daß man hiergegen keine berech- (0) tigten Einwendungen mehr machen kann.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Ich lasse positiv abstimmen, da der Antrag auf Strich vorliegt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den § 97 in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen- (Abgeordneter Gothetn: Das geht ja nicht, es liegt ein Eventualantrag vor!)
Ja, der Eventualantrag ist ja nur gestellt, falls der Antrag auf Streichung abgelehnt wird.
Wenn jetzt der § 97 angenommen wird, dann kommt die Streichung nicht in Frage, und dann kommt der Eventualantrag auch nicht in Frage.
(Sehr richtig!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothetn.
Gothein, Abgeordneter: Ich bitte doch, die Abstimmung anders zu machen und negativ abzustimmen, erst über den Stretchungsantrag abzustimmen.
Wird dieser Antrag abgelehnt, dann kommt erst der Eventualantrag.
Präsident: Bisher ist die Übung gewesen ab und zu ist man davon abgegangen —, positiv abstimmen zu lassen.
Wenn positiv abgestimmt wird und dadurch Z 97 angenommen wird, dann fällt der Antrag Nr.
1602 weg.
Das ist doch das Einfachste.
Was hat es für einen Sinn, jetzt erst über die Streichung abstimmen zu lassen und über den Eventualantrag und hernach über die Fassung zweiter Lesung.
Also wir stimmen positiv ab über den Z 97.
Ich bitte diejenigen, die den § 97 in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf §§ 98 bis 137, Z 138.
Zu § 139 liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen vor, dem § 139 einen Zusatz zu geben.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
(v) v. Mumm, Abgeordneter: Mt Rücksicht auf die Geschäftslage will ich nur ganz kurz sagen, daß diese Anregung aus den Kreisen der Industrie gekommen ist und durchaus sachgemäß zu sein scheint, daß nämlich für die Bewertung der dauernd dem Betriebe gewidmeten Gegenstände der Anschaffungs- oder Herstellungspreis abzüglich angemessener Abnutzung maßgebend sein muß unter Zulassung des Ansatzes eines niedrigeren Wertes, wenn er dem wirklichen Wert zurzeit der Bilanzaufstellung entspricht.
Ich bitte um Annahme des Antrages auf Nr.
1602 Ziff- 2.
Präsident: Also der Antrag geht dahin, daß zu diesem § 139, der lautet: Bei der Bewertung von Vermögen, das einem Unternehmen gewidmet ist, wird in der Regel von der Voraussetzung ausgegangen, daß das Unternehmen bei der Veräußerung nicht aufgelöst, sondern weitergeführt wird ein Zusatz gemacht wird, wie er auf Nr.
1602 Ziffer 2 vermerkt ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Ludewig.
vr.
Ludewig, Abgeordneter: Bevor wir zur Abstimmung kommen, halte ich mich für verpflichtet, darauf aufmerksam zu machen, daß der Antrag Arnstadt auf Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November ISIS.
S8Z0 (vr.
Ludewig »Abgeordneter.)
l.)
Nr.
1602 Ziff.
2 in einem Punkte umredigiert werden muß.
Es heißt hier: Für die Bewertung der dauemd dem Betriebe gewidmeten Gegenstände muß der Anschaffungsoder Herstellungspreis abzüglich angemessener Abnutzung maßgebend sein usw.
Es hat offenbar heißen sollen: ist der Anschaffungs- oder Herstellerpreis maßgebend.
Ich stelle also den Antrag, anstatt „muß ''zu setzen „ist ''und das „sein ''zu streichen.
Präsident: Wird das so aufgenommen
(Wird bejaht.
»Also dann ist diese redaktionelle Änderung vorzunehmen, anstatt „muß.


sein ''das Wort „ist ''zu setzen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Z 139 ihm diesen so abgeänderten Zusatz nach dem Antrag 1602 Ziffer 2 geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich stelle fest, daß das Bureau einig ist, daß die Mehrheit steht; damit ist der Zusatz angenommen.
Ich darf wohl feststellen, daß dann auch der § 139 der alten Fassung, also jetzt Abs.
1 des § 139, angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf §§ 140 bis 171, Z 172, §§ 173 bis 176.
Zu § 177 hat das Wort der Herr Abgeordnete Kempkes.
Kempkes, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir bitten Sie, den Antrag Nr.
1595 annehmen zu wollen.
Er geht davon aus, daß es einen sehr starken Eingriff in Verhältnisse der Pietät und des Familienlebens bedeutet, wenn die allernächsten Verwandten in irgendwelcher Weise genötigt werden sollen, gegen die Interessen naher Angehöriger einzutreten.
Der allgemeine Gesichtspunkt, der sonst auch zur Geltung kommt, daß die allernächsten Verwandten nur um die handelt es sich das Recht haben, aus einer Sache herauszubleiben, um nicht in eine Kollision der Pflichten zu kommen, soll auch hier zum Ausdruck gebracht werden, daß die Auskunstspflicht der Hilfspersone« fonfällt, wenn es sich um Angehörige im Sinne des § 178 handelt.
Bisher ging der Entwurf davon aus, daß nur für den ganz speziellen Fall der Sicherung vor strafrechtlicher Verfolgung diesen nächsten Angehörigen das Recht znr Auskunftsverweigerung gegeben werden sollte.
Uns scheint diese Bestimmung zu eng.
Wir bitten Sie daher, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Antrag geht dahin, hinter dem Worte „hat ''in der zweiten Zeile der alten Fassung diese Worte, die eben der Herr Abgeordnete Kempkes angeführt hat, einzuschalten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Ich bitte, den Antrag abzulehnen.
Wir können eine Pflicht der Pietät der Steuerhinterziehung, die auch vielfach dem, der die Auskunft verweigert, materiell nützlich wäre, nicht anerkennen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen, die für den Fall der Annahme des § 177 in der Fassung der zweiten Lesung hinter dem Worte „hat ''in der zweiten Zeile die Worte einfügen wollen: mit Ausnahme der im § 178 als nahe Angehörige bezeichneten Personen sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Nr.
1595 ist angenommen.
Ich rufe auf § 178.
—1 Zu § 179 liegt ein Antrag vor auf Nr.
1596, den § 179, der die Verweigerung der Auskunft betrifft, anders zu fassen.
Zur Ziffer 4 im Antrag Nr.
1596 liegt dann noch ein Abänderungsantrag auf Nr.
1610 Dr. Ludewig und Genossen vor, am Schluß den Punkt durch ein Komma zu ersetzen und dann mit dem Satz fortzufahren: es sei denn, daß es sich um Fragen handelt, deren Bejahung oder Verneinung ihre Auftraggeber der Gefahr einer Strafverfolgung aussetzen würde.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Siehr.
Siehr, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst zu dem Antrag 1596 darauf hinweisen, daß sich zwei Fehler eingeschlichen haben.
Einmal ist ein Druckfehler in der vorletzten Zeile, den ich kurzerhand zu korrigieren bitte.
Es heißt da: „die bei Beratung oder Vertretung der Steuerangelegenheiten ''.
Es muß heißen: „in Steuerangelegenheiten ''.
Ebenso darf ich Sie bitten, in Ziff.
2 bei den Ärzten hinzuzufügen: „über das, was ihnen bei Ausübung ihres Berufes anvertraut ist ''.
Dann würde dieser Passus 2 bezüglich der Arzte ebenso lauten wie der zu 3 bezüglich der Rechtsanwälte.
Diese Frage des § 179 hat uns in der Kommission und in der zweiten Lesung im Plenum bereits beschäftigt.
Ein Antrag, den ich damals gestellt hatte und der die Arzte und Rechtsanwälte über alles, was ihnen bei Ausübung ihres Berufes anvertraut ist, ebenso wie die Gehilfen dieser Personen hinsichtlich der Tatsachen, die sie in dieser Eigenschaft erfahren haben, von der Pflicht zur Auskunftserteilung befreien wollte, hat damals in diesem Hause keine Mehrheit gefunden.
Es hat sich dann aber doch wohl die Überzeugung durchgerungen, (v daß der § 179 in dieser Form jedenfalls nicht Gesetz werden dürfe.
Es ist zweifellos ein Widerspruch in sich, wenn man für den Verteidiger in Strafsachen und auch für den Verteidiger in Disziplinarischen ein anderes Recht schafft als für Anwälte, die in Zivilsachen auftreten.
Die Anwälte in Zivilsachen, in Ehescheidungssachen und ähnlichen Angelegenheiten würden, wenn der § 179 wie vorliegend Gesetz würde, eine Auskunftspflicht haben, würden also über das, was ihnen anvertraut ist, der Steuerbehörde auf Verlangen Mitteilung zu machen haben.
Ein innerer Grund für diese unterschiedliche Behandlung besteht nicht, und man wird daher Rechtsanwälte in allen Fällen von der Auskunftspflicht freilassen müssen, wenn man nicht den Anwälten die Erfüllung ihrer idealen Berufspflicht überhaupt unmöglich machen, wenn man nicht das Vertrauensverhältnis zwischen Anwälten und Klienten zerstören will.
Eine Ausnahme will nun die Regierung und ein Teil der Parteien des Hauses gemacht wissen für diejenigen Anwälte, die Rechtsrat in Steuerangelegenheiten erteilt haben oder erteilen.
Diesem Wunsche ist Rechnung getragen in dem Ihnen jetzt vorliegenden Antrag auf Nr.
1596.
Es würden danach Anwälte, die in Steuersragen Auskunft erteilen oder Beratung oder Vertretung in Steuerangelegenheiten übernehmen, gezwungen sein, Auskünfte zu erteilen.
Nun ergänzt dieser Antrag auf Nr.
1610 diesen Antrag auf Nr.
1596 noch dahin, daß dieseAuskunstspflicht dann nicht bestehen soll, wenn es sich um Fragen handelt, deren Bejahung oder Verneinung die Auftraggeber der Gefahr einer Strafverfolgung aussetzen würde.
Ich bitte Sie, auch diesen Antrag anzunehmen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß er dem Sinne nach m der ursprünglichen Fassung der Regierungsvorlage bereits enthalten war, da auch hier allen Anwälten, gleichgültig in welchen Fragen Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
November MS., (Siehe, Abgeordneter.)
L) sie tätig gewesen waren, das Recht zur Zeugnisverweigerung wenigstens in den Fällen gegeben war, in denen die Bejahung oder Verneinung der gestellten Frage die Auftraggeber der Gefahr einer Strafverfolgung aussetzen würde.
Ich bitte daher, beiden Anträgen zuzustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den § 179 nach dem Antrag 1596 zunächst einmal zu Ziff.
i, 2 und 3 fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich diejenigen, die für den Fall der Annahme der Ziff.
4 nach dem Antrag Nr.
1610, Dr. Ludewig und Genossen, anstatt des Punktes ein Komma setzen und dann fortfahren wollen: „es sei denn, daß es sich um Fragen handelt, deren Bejahung oder Verneinung den Auftraggeber der Gefahr einer Strafverfolgung aussetzen würde ''— (Zurufe: Das soll an den Schlußabsatz!)
Dann rufe ich zunächst auf die Ziff.
4.
Ich bitte diejenigen, die für die Ziff.
4 sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun kommt der Schlußabsatz des Antrages 1596.
Ich bitte nun diejenigen, die für den Fall der Annahme dieses Schlußabsatzes im Antrage Nr.
1596 dem Antrage Nr.
1610 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich kann also wohl feststellen, daß dieser Antrag mit dem Zusatzantrag Dr. Ludewig und Genossen und damit der ganze § 179 in der neuen Fassung angenommen ist.
(s) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam, daß der Herr Abgeordnete Siehr namens der Antragsteller gebeten hat, bei Ziff.
2, Arzte, hinzuzufügen: „über das, was ihnen bet Ausübung ihres Berufs anvertraut ist ''.
Ich nehme an, daß die Zustimmung zu dem Paragraphen in diesem Sinne gemeint war, und ich bitte nur, das festzustellen.
Präsident: Soll das heißen „Arzte und Rechtsanwälte ''
(Rufe: Nein!)
Der Herr Abgeordnete Siehr!
Siehr, Abgeordneter: Es soll bei den Ärzten genau so wie bei den Rechtsanwälten heißen.
Ziff.
2 soll demnach lauten: „Arzte, über das, was ihnen bei Ausübung ihres Berufs anvertraut ist ''.
Ziff.
3 heißt ebenso: „Rechtsanwälte über das, was ihnen bei Ausübung ihres Berufs anvertraut ist ''.
Präsident: Wollen Sie nicht „Arzte und Rechtsanwälte ''sagen
Siehr, Abgeordneter: Nein, Herr Präsident, das läßt sich nicht machen, weil im Abs.
2 für Ziff.
3 und 4 eine Ausnahme geschaffen ist, die nur auf die Rechtsanwälte, aber nicht auf die Arzte zutrifft.
Präsident: Also müssen die Arzte auch hinein.
Ich bitte, sich dann nur einen Augenblick zu gedulden.
Die neue Fassung der Ziff.
2 würde dann folgende sein: 2.
Arzte, über das.
was ihnen bei Ausübung ihres Berufes anvertraut ist.
Siehr, Abgeordneter: Dann möchte ich weiter darauf hinweisen, daß unter Ziff.
4 im letzten Absatz ein DruckSM fehler zu berichtigen ist.
Es muß dort in der vorletzten Zeile statt „der Steuerangelegenheiten ''„in Steuerangelegenheiten ''heißen.
Präsident: Ich kann also feststellen, daß der § 179 in der neuen durch die Annahme des Antrages 1610 veränderten Fassung angenommen ist.
Ich rufe auf §§ 180 bis 188.
Angenommen.
Zu § 189 liegt auf Nr.
1602 Ziff.
3 ein Antrag Arnstadt und Genossen vor, diesem Paragraphen am Schluffe den Satz beizufügen: insbesondere sollen kleinere Sparbücher und Konten der Anzeigepflicht nicht unterliegen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Wie dieser Paragraph ursprünglich in der Regiemngsvorlage geformt war, enthielt er einen Umfang der Anzeigepflicht, der direkt zu Ungeheuerlichkeiten hätte führen müssen.
Ich war zunächst durch eine Sparkasse des Siegerlandes, dann durch die Leipziger Sparkasse darauf aufmerksam gemacht worden, des weiteren hat sich der gesamte Deutsche Sparkassenverband an uns gewandt; wir haben auch mit den Vertretern des Genossenschaftswesens die unendlichen Schwierigkeiten, die aus einer solchen allgemeinen Anzeigepflicht für alle Sparkonten entstehen würden, durchgesprochen.
Wir dürfen nicht verkennen, daß sowieso schon die Lage der Sparkassen Sie sehen das an der neuerdings eintretenden Zinsberabsetzung und die Lage unserer Genossenschaften eine recht schwierige geworden ist.
Warum legt man ihnen denn diese neue große Last auf
Nun ist ja am Schluffe von § 189 eine gewisse Vollmacht in die Reichsabgabenordnung aufgenommen worden.
Es ist dem Reichsfinanzminister die Möglichkeit gegeben worden, Erleichterungen in bezug auf diese Vorschriften zu gewähren.
Ich muß aber doch gestehen: Wie man auch in anderen Punkten die einfache Vollmacht an den Reichsfinanzminister doch als recht weitgehend bezeichnen muß, so habe ich auch in dieser Beziehung den Wunsch, daß etwas mehr in den Text aufgenommen würde.
Welche sachlichen Zwecke hat es denn, wenn kleine Sparkonten von 50, 100 und 500 Mark angegeben werden
Bedenken Sie doch, daß die Sparbücher ohne jede Legitimation ausgegeben werden.
Es wäre für die Sparkassen ganz unmöglich festzustellen, ob der Name, auf den das Buch angegeben worden ist, wirklich stimmt.
Wieviel Sparkassenbücher wandern als eine Art Jnhaberpapiere von Hand zu Hand, wieviele haben Adressen, die gar nicht mehr mit der Gegenwart in Einklang stehen!
Was Hilst es mir, wenn zum Beispiel der Finanzbehörde mitgeteilt wird: Müller in der Chausseestraße 15 hat ein Sparkassenbuch über 28, 46 Mark.
Die öffentlichen Sparkassen allein verzeichnen im Jahre zwei Millionen neue Konten.
Wenn diese Massen von Namen an die Finanzämter angegliedert werden, so entsteht dort ein Wust von Papier, der gar nicht aufgearbeitet werden kann.
Nach alledem scheint es mir doch recht zweckmäßig zu sein, daß wir ich weiß, auch dies ist nur eine gewisse Vollmacht, die dem Reichsfinanzminister gegeben wird ihm wenigstens eine gewisse Direktive im Gesetz selbst geben denn ein Wort im Gesetzestext selber ist wichtiger als irgend ein Wort, das sonst gesprochen wird —, indem wir hinzufügen, daß kleinere Sparbücher und Konten nicht der Anzeigepflicht unterliegen sollen.
Dadurch würde eine Unmasse von Kleinarbeit erspart werden, die unnötig ist und gar nicht bewältigt werden kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie fragen mich: wo ist die Grenze
Sie wissen, Herr Kollege, daß wir im Ausschuß eingehend darüber SSW 1 Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
(4) gesprochen haben, und daß ich auch dort ganz gewisse feste Grenzen vorgeschlagen habe, damit aber in der Minderheit geblieben bin.
Außerdem muß ich sagen, wir haben heute so bedeutende Schwankungen des Geldwertes, daß ich mich scheue, an irgendeiner Stelle im Gesetzestext etwas derartiges festzulegen.
Ich möchte in dieser Beziehung wenigstens vorläufig eine gewisse Latitüde für zweckmäßig erachten, nachdem ich mit meinen bestimmteren Vorschlägen im Ausschuß in der Minderheit geblieben bin.
Ich möchte doch keinen unnützen Minderheitsantrag stellen, sondern nur solche Anträge stellen, bei denen eine Hoffnung der Annahme besteht.
Wir würden vor allem unserem gesamten deutschen Genossenschaftswesen und auch dem deutschen Sparkassenverband, der uns dringlichst darum ersucht, einen großen Gefallen tun, wenn wir ihn von einem Wust kaum verwertbaren Schreibmaterials befreien.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Der Antrag Nr.
1602 ist nicht erforderlich.
Selbstverständlich wird der Reichsminister der Finanzen auf Grund der Ermächtigung im letzten Absatz Ausführungsbestimmungen treffen, die ganz von selbst zur Folge haben werden, daß Sparkassenbücher mit kleineren Einlagen nicht als anzeigepflichtig bezeichnet werden.
Aber im Gesetz kann man nicht darüber Bestimmung treffen.
1 Was1heißt1denn „kleinere Einlage ''
Soll das nach der Richtung gehen, daß der Mann, der eine Einlage macht, eine im Verhältnis zu seinem Einkommen kleine Einlage macht, oder soll es nach der Richtung gehen, daß sein Einkommen das eines kleinen Mannes ist
Da muß dann eine feste Grenze gezogen werden, die eventuell nach den.
1.
1 einzelnen Landesteilen und je nach den Berufen1ver11schieden bemessen werden wird.
Diese1Fragen1bedürfen aber eingehender Prüfung.
Im übrigen ist es ganz klar und selbstverständlich, daß nicht gleich jedes Sparkaffenbuch, auf das 501oder 100 Mark eingezahlt werden es kommen ja auch kleinere Einzahlungen in Betracht —, sofort als anzeigepflichtig angesehen werden soll, denn das würde, wie der Herr Vorredner selbst schon gesagt hat, den Finanzämtern eine so ungeheure Menge von Material zuführen, daß sie es gar nicht aufarbeiten könnten.
Ich wiederhole: eine solche Bestimmung im Gesetz ist überflüssig, und darum bitte ich Sie, den Antrag abzulehnen und sich mit der Versicherung zu begnügen, daß derartige Erleichterungen ganz von selbst gewährt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Ausführungen des Herm Reichsfinanzministers stimmen wir zu.
Ich habe mir nur das Wort zu einer Anmerkung zu Abs.
3 des § 189 erbeten, um die Auslegung ganz sicherzustellen.
Es ist da die Rede von den Guthaben bei Banken.
Nun ist es nicht zweifelhaft, verdient aber doch hervorgehoben zu werden, daß ein solches Guthaben auch darin bestehen kann, daß der Kunde eine Forderung auf Wertpapiere an eine Bank hat in dem Falle, wo ihm die Wertpapiere selbst noch nicht übereignet worden find.
Auch eine solche Forderung würde von dem Sinne des Abs.
3 des § 189 erfaßt werden.
Präsident: Der Herr Reichsfinanzminister hat das Wort.
Donnerstag dm 27.
November ISIS.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich kann« h dem Herrn Abgeordneten Burlage eine zustimmende Antwort geben.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bringe den Antrag Nr.
1602 Ztff.
3 wegen der Beifügung zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die für den Fall der Annahme des ß 189 diesen Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, im übrigen ist der § 189 angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich werde darauf aufmerksam gemacht auch der Herr Kollege Gothein hat schon darauf hingewiesen —, daß mir ein Fehler passiert ist.
Es ist schon möglich, daß man, wenn bei einer so komplizierten Beratung die Anträge auf den Tisch hageln, ohne einen Überblick über sie zu haben, einen Fehler machen kann.
Es handelt sich um den § 97, um den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1602 Ziff.
1.
Hier hat der Herr Abgeordnete Arnstadt für den Fall der Ablehnung der Streichung eine andere Fassung der einleitenden Worte beantragt.
Darüber habe ich nicht abstimmen lassen.
Diejenigen Herren, die für eine andere Fassung der einleitenden Worte eintreten wollen, sind um ihre Abstimmungsmöglichkeit gekommen.
Ich bitte, diesen Fehler dadurch zu verbessern, daß Sie nachträglich eine nochmalige Abstimmung über diesen Antrag zulassen.
Es ist das ein Versehen meinerseits gewesen.
Das Haus hat nichts dagegen einzuwenden.
Nun nehme ich an, daß ich über den Antrag, den § 97 zu streichen, nicht besonders abstimmen lassen muß.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich brauche nur abstimmen zu lassen über den Antrag Arnstadt und Genossen, der die einleitenden Worte wie folgt fassen will; 1 lv Wenn nach dem Tode oder Wegfall eines Steuerpflichtigen dieTestamentsvollstrecker, Pfleger, Liquidatoren, Verwalter und Erbschaftsbesitzer, welche nicht zugleich Rechtsnachfolger des Steuerpflichtigen sind, erkennen. Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Damit keine neuen Schwierigkeiten entstehen, bemerke ich, daß für den Fall der Annahme des Antrages unter a auch über den Antrag 5 des Eventualantrages abgestimmt werden muß.
Präsident: Der Antrag unter d will den Abs.
2, der da lautet: Das gleiche gilt für die Erwerber von Unternehmen, auf deren Betrieb eine Steuerpflicht gegründet ist, sowie für die Sondernachfolger in Grund- oder Betriebsvermögen streichen.
(Zuruf: Getrennte Abstimmung!)
—Jawohl, ich werde darüber getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen, die für den Fall der Annahme des Abs.
1 des Z 97 die Einleitung dieses Absatzes nach dem Antrage Arnstadt und Genossen auf Nr.
1602 Ziff.
1 s, fassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
-Das ist die Mehrheit.
Also ist der Abs.
1 in dieser Fassung angenommen.
Ich lasse nunmehr über den Abs.
2 abstimmen, über den Antrag Arnstadt und Genossen, den Abs.
2 zu streichen.
Ich lasse positiv abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die den Abs.
2 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 Nationalversammlung.
120.
Sitzung (Prüfident.)
(4) Das ist die Mehrheit; also ist der Antrag Arnstadt und Genossen, den Abs.
2 zu streichen, abgelehnt.
Auf diese Weise ist mein Versehen bei dem § 97 verbessert.
Ich rufe auf §§ 190 bis 193, 194, 19b, 196, 197 bis 204, 205, 206 bis 208, 209, 210, 211, 212, 213 bis 245, 246, 247 bis 250.
§ 251.
Dieser Paragraph ist anders anzuordnen, er ist falsch zusammengestellt.
Der Absatz 2 ist als Satz 2 zu setzen.
Der Paragraph muß heißen: Das Gericht kann mündliche Verhandlung anordnen.
Ein Antrag auf Anberaumung der mündlichen Verhandlung kann nur durch einstimmigen Gerichtsbeschluß zurückgewiesen werden.
Die mündliche Verhandlung ist anzuordnen, wenn es ein Mitglied des Gerichts verlangt.
In dieser Reihenfolge soll § 251 angeordnet werden.
Damit ist § 251 in dieser Form angenommen.
Ich rufe weiter auf §§ 252 bis 258.
§ 259.
Da ist ein Druckfehler.
Im zweiten Absatz soll es nicht heißen „Finanzamt '', sondern „Landesfinanzamt ''.
Ich bitte, das so zu korrigieren.
K 260 bis 261, 262, 263 bis 288, 289, 290 bis 295, 295 a, 296 bis 342.
ß 343.
Hier liegen zwei Anträge vor; der Antrag auf Nr.
1597, Dr. Taucher und Genossen, und der Antrag Arnstadt und Genossen auf Drucksache Nr.
1602 Ziff.
4, welche beide dem dritten Absätze eine andere Fassung geben wollen.
Diejenige der beiden Fassungen, welche weitergeht, ist zunächst zur Abstimmung zu bringen.
Ist das der Antrag Taucher oder der Antrag Arnstadt
(Rufe: Der Antrag Arnstadt ist der weitergehende!)
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
M) V. Mumm, Abgeordneter: Bei § 343 handelt es sich um einen Paragraphen, der manchem von uns, ich möchte sagen, besonders lieb und ans Herz gewachsen ist.
Es ist hier ein Gedanke zum Ausdruck gekommen, den wir auch in der zweiten Lesung schon erörtert haben; es handelt sich nicht nur darum, daß die Steuern eingezogen werden, sondern es handelt sich noch um ein höher gehendes Interesse des Fiskus.
Das ist dieses, daß dem Menschen sein wirtschaftliches Sein erhalten bleibt.
Nun fragt es sich, wie weit wir in dieser Beziehung gehen sollen.
Ich bin dem Herrn Präsidenten dankbar, daß er den Antrag 1602, Ziff.
4, der ganz allgemein von Grundstücken redet, zunächst zur Abstimmung bringen lassen will.
Es ist dasjenige, was in der zweiten Lesung vom Hause einmütig beschlossen worden ist.
Es sind aber, wie ich weiß, nachher Bedenken dagegen aufgetaucht, und daher kommt es denn, daß der Antrag 1597 eingebracht worden ist, der eine wiederum engere Fassung vorschlägt, etwa in der Richtung dessen, was wir im Ausschuß beschlossen hatten; sollte unser Antrag abgelehnt werden, werden wir natürlich für den Antrag 1597 stimmen.
Aber ich will Ihnen doch die Gründe sagen, die mich veranlassen, die weitergehende Fassung vorzuschlagen.
Meine Herren!
Einmal ist auch in der jetzt erweiterten Form, bei der hinter das Wort „Kleinsiedlungen ''das Wort „Ackernahrungen, Kleinwohnungen ''— soll es nicht „Ackernahrung ''heißen müssen
gestellt worden ist, doch immer die Abgrenzung überaus schwierig.
Es wird dadurch dem Landesfinanzamt nach dem Antrage auf Nr.
1597 soll es ja jetzt das Landesfinanzamt sein, früher war es eine Landesinstanz eine große Macht hinsichtlich der Abgrenzung in die Hand gegeben.
Ich halte es nicht für sehr günstig, daß wir zu Nationalversammlung.
1919.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1919.
13823 den vielen Vollmachten, die schon gegeben sind, nun noch diese neue Vollmacht hinzufügen.
Dann möchte ich die Aufmerksamkeit des Hauses noch auf etwas anderes richten.
Wenn es sich auch um großen Grundbesitz handelt, um starke Schultern handelt es sich hier in keinem Falle, sondern es handelt sich in allen Fällen um solche Menschen, die um der Steuern willen von ihrem Land vertrieben werden sollen.
Es war doch auch bisher möchte ich sagen nicht üblich, daß man um der Steuerschuld willen einen Menschen von Haus und Hof brachte, gleichgültig, wie groß der Grund und Boden war, den der Betreffende hatte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es sich um große Herren handelt, dann weiß man schon immer Mittel genug, um zu dem Steuerbettag zu kommen.
Ich darf Sie noch darauf aufmerksam machen, daß der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1602 Ziff.
4 ausdrücklich nur den Fall behandelt, daß es sich um reguläre Steuerzahlungen handelt Wir wollen nicht, daß um regulärer Steuerzahlungen willen jemand von seinem Boden, den er bewohnt, vertrieben werde, daß durch die Steuer ein Deutscher von deutschem Boden vertrieben werde.
Wenn es sich um Steuerstrafen handelt das haben wir ausdrücklich in unseren Antrag aufgenommen —, dann mag allerdings ein stärkeres Zufassen berechtigt sein, wenn zum Beispiel der Besitzer einer Brennerei der Fall ist ja in der Vorbesprechung erwähnt worden eine schwere Verschuldung auf sich geladen hat und mit einer Strafe von IV- Millionen Mark belegt worden ist.
Wenn es sich aber nur um die Steuern handelt, dann sollte nicht jemand von dem Grund und Boden, den er bewohnt, vertrieben werden können, und wir sollten keine Abgrenzung, die immer etwas reichlich Willkürliches an sich hat, eintreten lassen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben in früheren Zeiten wie oft habe ich mich selbst dafür eingesetzt!
(v) dafür gekämpft, daß dem kleinen Manne sein Recht wird.
Wir haben jetzt manchmal für die Rechtsgleichheit einzutreten oder gegen Ausnahmegesetze zu kämpfen, die sich gegen den Größen richten.
Ich wiederhole noch einmal: es handelt sich hier nur um solche Menschen, die, gleichgültig wie viel Grund und Boden sie haben, um regulärer Steuerzahlungen willen von ihrem Grund und Boden vertrieben werden sollen.
Es scheint mir ein schöner Rechtsgrundsatz zu fein, wenn man ganz allgemein sagt: nein, das wollen wir nicht.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ludewig.
vr.
Ludewig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zum vollen Verständnis der hier vorliegenden Sachlage ist es notwendig, auf die verschiedenen Stadien hinzuweisen, die dieser Paragraph während der Beratungen in der Kommission und im Plenum durchgemacht hat.
Nach der ursprünglichen Vorlage sollte nur bei Kleinsiedlungen die Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen mit Genehmigung des Schuldners zulässig sein.
Sie wissen, daß nach der bisherigen Steuergesetzgebung in den meisten Ländern die Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen wegen Steuern nicht für zulässig erachtet wurde.
Die Reichsabgabenordnung macht in dieser Beziehung eine Schwenkung.
Sie erklärt, daß die Exekution steuerlicher Ansprüche auch in bezug auf das unbewegliche Vermögen erfolgen könne.
Sie glaubte schon eine erhebliche Konzession zu machen, wenn sie Kleinsiedlungen davon ausnahm.
Im Ausschuß ist diese Fassung zunächst beanstandet worden.
Man ist aus den Grund zurückgegangen, der für den Gesetzentwurf maßgebend war, und stellte unter allgemeiner Zustimmung fest, daß der Inhaber einer 526 3824 Nationalversammlung.
120 Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1919.
(I) r. Ludewig, Abgeordneter.)
l) „ländlichen Kleinwohnung ''nicht von Haus und Hof wegen steuerlicher Ansprüche, seien cs nun Strafen, seien es sonstige Forderungen des Fiskus, vertrieben werden solle.
Dieser Gedanke fand Anklang und er wurde in die Form gegossen, daß bei landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzten Grundstücken, die der Schuldner bewohnt, die Zwangsverwaltung nur mit seiner Genehmigung zulässig sei.
Im späteren Verlauf wurde darauf aufmerksam gemacht, daß dasjenige, was für landwirtschaftlich und gärtnerisch genutzte Grundstücke gelte, ebenso für kleine Behausungen in städtischer Lage gelten müsse.
Infolgedessen entstand der Ihnen auf Nr.
1597 vorliegende Antrag, welcher besagt: In Kleinsiedlungen (Ackernahrungen, Kleinwohnungen), die der Schuldner bewohnt, ist wenn der Schuldner ein Deutscher ist, eine Zwangsversteigerung oder Zwangsverwaltung nur mit Zustimmung des Schuldners zulässig.
Sie sehen also, daß man hier den Versuch gemacht hat, den Begriff „Kleinsiedlungen ''zu definieren, indem inan ihn in die beiden hier in Betracht kommenden Begriffe aufgelöst hat: „Ackernahrung ''und „Kleinwohnung ''.
Herr Kollege Mumm bat darauf aufmerksam gemacht, daß es Wohl nicht richtig sei, „Ackernahrungen ''und „Kleinwohnungen ''zu sagen.
Ich glaube, er hat darin recht.
Ich möchte deshalb redaktionell zu Nr.
1597 anregen, die in Klammern gesetzten Worte „Ackernahrungen ''und „Kleinwohnungen ''zu ersetzen durch „Ackernahrung ''und „Kleinwohnung ''.
Was im einzelnen Fall eine Ackernahrung und eine Kleinwohnung ist, das zu entscheiden, wird Sache des Vollstreckungsgerichts sein.
Der Herr Kollege Mumm hat bemängelt, daß der Antrag Nr.
1597 in dieser Beziehung keine Instanz bezeichne, die darüber zu befinden habe.
Das wird aber nicht notwendig sein.
Das Vollstreckungsgericht ist diejenige Instanz, die darüber zu entscheiden (») haben wird, und deren Entscheidung im Beschwerdeweg angefochten werden kann.
Die Mehrheit des Ausschusses war gelegentlich einer freien Besprechung seiner Mitglieder der Meinung, daß die Fassung, die in dem Antrag Dr. Taucher und Genossen vorgeschlagen wird, das richtige trifft.
Ablehnend verhielt sich bei dieser freien Besprechung die Mehrheit der Ausschußmitglieder gegenüber dem Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1602 der Drucksachen.
Die Gründe, welche für diesen Antrag maßgebend gewesen sind, hat Ihnen der Herr Kollege Mumm soeben auseinandergesetzt; sie finden aber nicht unsere Zustimmung, und ich bitte Sie, diesem Antrag nicht beistimmen zu wollen, sondern ihn abzulehnen.
Das Kriterium, das hier eingeführt wird, daß die Grundstücke vom Schuldner bewohnt sein müssen, ist meines Erachtens nicht ausreichend, wenigstens nicht ausreichend vom Standpunkt des Antrags Taucher.
Ein Grundstück, daß vom Schuldner zufällig nicht bewohnt ist, könnte hiernach subhasttert werden.
Von einem Zufall darf man aber eine solche schwere Folge unmöglich abhängig machen.
Es ist überhaupt nach meiner Auffassung und nach der Auffassung meiner Parteifreunde nicht in der Ordnung, daß man ohne Rücksicht auf den Umfang des in Frage kommenden Grundstückes das Benefizium, welches hier in Frage steht, einfach ausdehnt auf Grundstücke jeder Art, sie mögen so groß sein, wie sie wollen.
Das wollen wir nicht mitmachen.
Ein Schloßbesttzer muß in dieser Beziehung anders beurteilt werden als ein Kleinbesitzer.
Das sind die Gründe, die uns bestimmen, Ihnen den Antrag Taucher zu empfehlen, und weshalb wir Sie bitten, den Antrag Mumm abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Ausführungen des Herrn Vorredners stimmen wir zu.
Der Antrag Arnstadt und Genossen unter Ziffer 4 ist danach nicht annehmbar; wir können nicht einen großen Grundbesitzer, einen Gutsbesitzer oder auch einen Villenbesitzer in Steuersachen unangreifbar stellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist auch nicht richtig, wenn Herr Kollege v. Mumm vorhin gesagt hat, das bezöge sich nicht auf Strafen.
Jawohl!
Die Reichsabgabenordnung ergibt, daß auch Strafen und deren Beitreibbarkeit hier in Frage kommen können.
Ich möchte dann noch ein Wort für die Fassung sagen, die unter der Nr.
1597 vorgelegt ist.
Sie beginnt „In Kleinsiedlungen ''und dann wird in Klammern hinzugefügt: Ackernahrnngen, Kleinwohnungen.
Diese Hinzufügung ist neu, sie ändert den ursprünglichen Entwurf ab.
Der Ausdruck „Ackernahrung ''ist dem § 1 des Reichssievlungsgesetzes vom 11.
August 1919 entnommen.
Dort ist die Rede von einer selbständigen Ackernahrung.
Es sollen also nach der Absicht unseres Antrages selbst Ackernahrungen, die eine ganze Familie ernähren können, von der Zwangsversteigerung frei bleiben.
Was die Kleinwohnungen anlangt, so möchte ich weiter noch bemerken, daß eine solche Kleinwohnung selbstverständlich auch die Werkstätte eines Handwerkers begreifen kann.
Also eine solche Werkstätte, die zu einer Kleinwohnung gehört, wäre auch unter den § 343 Abs.
3 in der Fassung,, wie wir sie beantragen, zu bringen.
Wenn wir diese Siedlungen einschließlich der Ackernahrungen und der Kleinwohnungen fassen, dann glauben wir, den Bedürfnissen, die hier vorliegen, gerecht zu werden.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
I).
Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Obwohl ich geringe Hoffnung habe, dadurch das Schicksal meines Antrages zu wenden, darf ich gegenüber dem Antrage des Herrn Kollegen Burlage kurz bemerken, daß tatsächlich der Antrag 1602 Nr.
4 ausdrücklich bestimmt: soweit es sich nicht um Steuerstrafen handelt, also ausdrücklich nur die regulären Steuerlasten nicht zum Anlaß machen will, daß jemand von seinem ländlichen oder städtischen Grundstück, das er bewohnt, vertrieben wird.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Ich kann wohl feststellen, daß Z 343 in den Abs.
1, 2 und 4 angenommen ist.
Zu Abs.
3 liegen zwei Anträge vor: der weitergehende Antrag Arnstadt auf Nr.
1602 der Drucksachen, den Abs.
3 wie folgt zu fassen: Bei Grundstücken, die der Schuldner bewohnt, ist, wenn der Schuldner Deutscher ist und es sich nicht um Steuerstrafen handelt, nur mit Zustimmung des Schuldners eine Zwangsversteigerung oder Zwangsverwaltung zulässig.
Das Landesfinanzamt kann von der Bedingung der Reichsangehörigkeit absehen und der Antrag Dr. Taucher und Genossen auf Nr.
1597 der Drucksachen, ihn dahin zu fassen: In Kleinsiedlungen (Ackernahrungen, Kleinwohnungen), die der Schuldner bewohnt, ist, wenn der Schuldner ein Deutscher ist, eine Zwangsversteigerung oder Zwangsverwaltung nur mit Zustimmung des Schuldners zulässig.
Das Landesfinanzamt kann von der Bedingung der Reichsangehörigkeit absehen.
Ob eine vom Schuldner bewohnte Kleinsiedlung vorliegt, entscheidet das Landesfinanzamt endgültig.
Nationalversammlung.
12V.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1919.
3825 (Präsident.)
(1 Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Arnstadt zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Taucher zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit § 343.
Ich rufe auf 88 344 bis 351, —1352 bis 355, § 355 L, Z 356, § 357, § 358, H 359, Z 360 bis 369.
Angenommen.
Ich rufe auf § 370.
Hierzu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Arnstadt und Genossen Nr.
1602 Ziff.
5 vor, diesen Paragraphen zu streichen.
Herr Abgeordneter I).
Mumm hat das Wort.
I).
Mumm, Abgeordneter: Der Antrag war gestellt in der Annahme der Streichung von § 97.
Er ist nunmehr erledigt und wird zurückgezogen.
Präsident: Also der Antrag 1602 Ziff.
5 ist zurückgezogen.
Ich rufe auf § 371, 372, 373, 374, 375 bis 411.
Angenommen.
Zu § 412 habe ich zu bemerken, daß das, was als zweiter Absatz dasteht, mit dem ersten Absatz zu verbinden ist, sodaß der Paragraph dann nur drei Absätze hat.
§8 413 bis 439, 8 440.
Angenommen.
Zu § 441 ist auf Drucksache Nr.
1598 der Antrag Burlage und Genossen gestellt, den Abs.
1 wie folgt zu fassen: Die Reichsabgabenordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft.
(S) Ich nehme an, daß der Paragraph mit dieser Fassung des Abs.
1 angenommen ist.
Dann rufe ich auf Z 442, 443, 444.
Angenommen.
§ 445 ist gestrichen.
Dann rufe ich auf 8 446, 447, 448, 448, -r. Angenommen.
§ 448 b. Dazu liegt ein Zufatzantrag Burlage und Genossen auf Nr.
1598 der Drucksachen unter Ziff.
2 vor, dem § 448 b beizufügen: Der Z 355g.
tritt für alle Steuergesetze sofort in Kraft.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des 8 448b diesen Zusatz mit beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist mit dieser Anfügung angenommen.
Dann rufe ich auf 8 448 a.
Ist angenommen.
Nun stellen auf Nr.
1599 die Herren Abgeordneten Dr. Taucher und Genossen ich glaube, alle Parteien den Antrag, als 8 448 oa anzufügen: 8 12 Abs.
1 des Tabaksteuergesetzes vom 12.
September 1919 wird durch 8 105 nicht berührt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist § 448oo angenommen.
Die folgenden Paragraphen haben nach den Beschlüssen der zweiten Lesung eine Beanstandung nicht gefunden; ich rufe sie auf bis zum § 450.
Angenommen.
Nunmehr rufe ich auf die Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nun kommen wir an die Gesamtabstimmung.
Hierzu (v) liegt, wie ich bereits mitgeteilt habe, der Antrag Schultz (Bromberg) vor, die Abstimmung in den Formen des 8 76 der Verfassung vorzunehmen Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; damit ist dieser Antrag abgelehnt.
Betreffs der Gesamtabstimmung über das Gesetz nehme ich Anlaß, anzuregen, daß das Haus das Büro von der Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Lesung entbindet.
Ich stelle das fest.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung die Reichsabgabenordnung genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist diese Reichsabgabenordnung angenommen.
Wir kommen noch zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
1460 der Drucksachen.
Dazu liegt ein Antrag auf Nr.
1600 von Seiten der Herren D. Mumm und Genossen vor, anstelle der vom Ausschuß beantragten Entschließung eine andere Entschließung zu fassen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Du.
Ludewig.
Dr. Ludewig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Resolution, um welche es sich hier handelt, ist bereits Gegenstand der Erörterung in zweiter Lesung gewesen.
Damals schlug Ihnen der Ausschuß eine Resolution vor, welche Sie auf Seite 53 des Berichts abgedruckt finden.
Diese Resolution stieß in ihrer damals (v) vorliegenden Fassung aus Widerspruch im Hause.
Durch einen Antrag Nr.
1511 der Herren Simon und Genossen wurde beantragt, die Resolution auf Reichssteuergefetze zu beschränken und ihr folgenden Absatz hinzuzufügen: „Dem in der Resolution erwähnten Ausschuß sind die vom Reichsfinanzminister auf Grund des 8 440 Abs.
1 zu treffenden Anordnungen mitzuteilen.
Von der Reichsregierung wurde gegen diesen Antrag auf das lebhafteste opponiert, und zwar von dem Gesichtspunkte aus, daß cs nicht angemessen erschiene, just das Reichsfinanzministerium und die zu seinem Ressort gehörigen Gesetze herauszugreifen, um sie der Kontrolle eines Ausschusses der Nationalversammlung zu unterstellen.
Zu einer Abstimmung über den Antrag Simon und über die Resolution ist es in zweiter Lesung nicht gekommen, vielmehr das Weitere der dritten Lesung vorbehalten worden.
Inzwischen hat der Ausschuß in freier Besprechung seiner Mitglieder Veranlassung genommen, auf Grund der von dem Vertreter des Herrn Reichsfinanzmtnisters bei der zweiten Lesung gemachten Ausstellungen seine damalige Fassung einer Revision zu unterziehen.
Das Ergebnis dieser Beratung liegt Ihnen in dem Antrage D. Mumm und Genossen auf Nr.
1600 der Drucksachen vor.
Danach ist die imperative Fassung, die bei der zweiten Lesung vorlag, gemildert worden.
Die erste Fassung enthielt eine direkte Aufforderung an die Reichsregierung, eine Vorlage zu machen, wie sie die Resolution bezeichnet, während der jetzige Vorschlag D. Mumm und Genossen lediglich von der Reichsregiernng verlangt, daß sie in Erwägungen darüber eintritt, auf Grund welcher Richtlinien eine allgemeine Regelung des Inhalts herbeizuführen ist, daß die von der Reichsregierung oder den zuständigen 52« '3826Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
(vr.
Ludewig, Abgeordneter.)
(11Reichsministerien zu erlassenden Ausführunasbestimmungen zu Reichsgesetzen »soweit diese Bestimmungen über allgemeine Verwaltungsvorschriften hinausgehen (Art.
77 der Verfassung), der Zustimmung eines ständigen Ausschusses des Reichstags bedürfen, und das Ergebnis dieser Erwägungen der Nationalversammlung sobald als möglich mitteilt.
Ich bemerke, daß der Ausschuß keineswegs den Anspruch erhebt, daß die Reichsregierung allgemeine VerwaltungsVorschriften, wie sie der Art.
77 der Verfassung im Auge hat, der Kontrolle der Nationalversammlung beziehungsweise des Reichstags zu unterbreiten hat.
Dahin geht seine Absicht nicht, vielmehr wünscht er eine solche Kontrolle nur auszuüben über Ausfühnmgsvorschriften, welche über den Rahmen von Verwaltungsvorschriften hinausgehen.
Es liegt mir ob, Ihnen den Antrag V. Mumm und Genossen namens der Antragsteller zu empfehlen.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß es sich nicht empfiehlt, der Anregung, wie sie seinerzeit in dem Antrag Simon (Schwaben) zum Ausdruck gekommen ist, Folge zu geben.
Ich bitte daher, dieser Anregung keine Folge zu geben und den Antrag auf Drucksache Nr.
1600 anzunehmen.
Präsident: Der Antrag auf Nr.
1600, der von sämtlichen Parteien unterschrieben ist, geht dahin, der Entschließung des Ausschusses eine andere Fassung zu geben Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Entschließung in der Fassung des Antrages Nr.
1600 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die einstimmige Annahme.
Mit der Annahme dieser Fassung fällt wohl die Resolution Simon (Schwaben) auf Nr.
1511 Ziff.
8 weg.
(Wird bejaht.)
Ich stelle das fest.
Damit ist die Resolution auch erledigt.
Nun haben wir noch abzustimmen über die Petitionen, worüber die Debatte geschlossen ist.
Der Antrag auf Nr.
1460 der Drucksachen geht dahin, eine Petition der Regierung zur Erwägung zu überweisen, zwei Petitionen der kommenden Beratung eines Einkommensteuergesetzes vorzubehalten, die übrigen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit sind auch die Petitionen erledigt.
Ich rufe nun den folgenden Gegenstand der Tagesordnung auf: 1) Beratung des von den Abgeordneten Lobe, Trimborn, v. Payer, Schultz (Bromberg), vr.
Heinze eingebrachten Antrags, betreffend die Hungersnot in Deutsch-Österreich (Nr.
1554 der Drucksachen).
Der Antrag geht dahin: Angesichts der Hungersnot in Deutsch-Österreich ersucht die Deutsche verfassunggebende Nationalversammlung die Reichsregierung trotz der Notlage in Deutschland.
1. den Deutsch-Österreichern, insbesondere der Stadt Wien, mit Mehl auszuhelfen, damit der Hunger nach Brot durch deutsche Hilfe gelindert wird.
Zu diesem Zweck ist die für den Verbraucher festgesetzte deutsche Mehlration für vier Wochen je um insgesamt 200 Gramm, also wöchentlich von 1750 Gramm aus 1700 Gramm zu kürzen; Donnerstag den 27.
November 1 Q19.
2. eine private Hilfsaktion zugunsten der Hun- (o gernden in Deutsch-Österreich unverzüglich ins Werk zu setzen.
Meine Damen und Herren!
Es war ursprünglich geplant, daß je ein Herr der verschiedenen Fraktionen zu diesem Antrag das Wort ergreifen sollte.
Erst im Verlauf der Sitzung ist das Haus dahin übereingekommen, die Begründung dieses Antrags nur durch den Präsidenten des Hauses vornehmen zu lassen.
Sie haben dadurch dem Präsidenten zwar eine leichte Aufgabe auferlegt; aber erst im letzten Moment während der aufregenden Beratungen über die Reichsabgabenordnung, die den Präsidenten vollständig in Anspruch genommen hat, war es nicht möglich, auch nur einigermaßen die Gedanken zusammenzufassen, und es wäre für den Präsidenten außerordentlich wünschenswert gewesen, in wohldurchdachten, zu Herzrn gehenden Worten Ihnen den Antrag zur Annahme zu empfehlen.
Meine Damen und Herren!
Mer die Notlage in Deutsch-Österreich, speziell in Wien, ist durch die Zeitungen, ist durch mündliche Nachrichten uns so viel Zuverlässiges mitgeteilt worden, daß über den leider ungeheuren Umfang dieser Notlage ein Zweifel nicht mehr bestehen kann.
Die Vertreter der Presse haben in einer eingehenden Darlegung den Umfang der Notlage dem Herrn Reichspräsidenten geschildert; die Reichsdeutschen in Österreich haben darüber eingehende Mitteilungen gemacht; von allen Seiten sind über diese große Notlage Ausführungen in allen öffentlichen Organen zu lesen gewesen.
Es ist leider die trostlose Tatsache festzustellen, daß in Österreich, vor allem in Wien, eine große Anzahl von Bewohnern vor dem Hungertode steht.
Arme Frauen und namentlich arme Kinder sind der Gefahr des größten Elends ausgesetzt.
Wenn die Menschlichkeit noch ein Wort hätte in der Welt, so würden jetzt diejenigen, die (v) den Krieg gegen Österreich geführt haben, sich erbarmen und aus ihren reichen Beständen der großen Notlage in Österreich abhelfen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber an die Humanität, an die Menschlichkeit, an die christliche Barmherzigkeit scheint man in diesen Fällen vergebens zu appellieren.
Nun ergeht der Hilfeschrei von Österreich an uns, an das Deutsche Reich, an uns, die wir selber darben, die aber vielleicht doch noch einige Brosamen haben, um dem noch schwerer heimgesuchten Österreich in seiner bitteren Not wenigstens einigermaßen beizuspringen; und wir auf Grund unserer alten treuen Stammesgemeinschaft sind bereit, den Österreichern ihre schlimmste Not zu beheben, wenn auch nur in ungenügender Weise.
Der Antrag geht dahin, die Retchsregierung möge für die nächsten vier Wochen 200 Gramm an unseren Brotkarten kürzen, also in der Woche eine Kürzung am Mehl um 50 Gramm, von 1750 auf 1700 Gramm, vornehmen lassen.
Wir wissen, daß es für viele notleidende Familien in unserem Deutschen Reich ein schweres Opfer ist, (sehr wahr!
links) das sie mit dieser Kleinigkeit bringen.
Aber wir glauben doch, daß das Gefühl der Humanität, des Mitleids mit dieser Not uns dazu bestimmen kann, auf diese 50 Gramm Mehl wöchentlich zu verzichten.
(Sehr richtig!)
Wir wissen, daß wir früher schon mit minderen Beträgen auskommen mußten, und wir wissen, daß durch eine geringere Ausmahlung unser Brot immerhin etwas besser geworden ist.
Da wollen wir uns entschließen und wollen die Reichsregierung dazu auffordern, davon Gebrauch zu machen —, daß unsere Brotkarten in der Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1919.
3837 (Präsident.)
Woche um 50 Gramm Mehl gekürzt werden und dieser Betrag dann den Österreichern zugewendet werden soll.
Das wird immerhin eine derartige Menge geben, daß für die ärgste Notlage in der nächsten Zeit in Österreich, speziell in Wien, geholfen werden kann.
Die deutsche Reichsregierung wird in der Ermächtigung durch die Vertretung des deutschen Volkes einen Appell erblicken und das ganze deutsche Volk möge sich diesem Appell anschließen —, unsere Not, die auch vorhanden ist, um diesen kleinen Betrag noch zu vermehren.
Wir hoffen, auch so noch wenigstens einigermaßen auszukommen und die ärgsten Mißstände in Österreich zu beheben.
(Beifall.)
Das ist eine Maßnahme, die durch das Parlament und durch die Reichsregierung getroffen werden kann.
Der Antrag in seinem zweiten Teil sieht aber auch vor, eine private Hilfsaktion zugunsten der Hungernden in Deutsch-Österreich unverzüglich ins Werk zu setzen.
Damit wenden wir uns aus diesem Raum hinaus über alle deutschen Gaue und bitten alle diejenigen, die in der Lage sind, von ihren Mitteln noch etwas abzugeben, für diese große Not unserer deutschen Brüder jetzt einzutreten.
(Lebhafter Beifall.)
Ein Werk der Barmherzigkeit, ein Werk der Mildtätigkeit, ein Werk, das seinen Lohn im eigenen Gewissen bei jedem finden wird, wird dadurch im Deutschen Reich vollbracht werden, und die dankbare Gesinnung von allen Bewohnern Deutsch-Österreichs wird die Bande, die jetzt schon so eng um unsere Stammverwandtschaft geschlungen sind, noch enger und herzlicher schließen.
Österreich wird es dem in Not selbst leidenden Deutschen Reiche nie vergessen, daß es ihm in dieser ärgsten Not noch beigesprungen ist.
(Lebhafter Beifall.)
Ich hoffe, daß durch Vereine, durch Korporationen W) allüberall in Deutschland Sammlungen veranstaltet werden.
Ich darf sogar noch weitergehen: das Christfest naht sich, das Fest der Kinderfreude, das Fest der christlichen Barmherzigkeit, ich möchte glauben, daß auch die kirchlichen Instanzen aller Konfessionen und Religionen im Deutschen Reich ein gutes Werk vollführen würden, wenn sie die ihnen untergeordneten Organe veranlassen würden, an einem geeigneten Sonntag während der Adventszeit die Gläubigen aufzufordern, zugunsten dieser argen Not in Deutsch-Österreich mit frommem Sinn ein schönes Scherflein beizutragen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, diese wenigen Worte genügen zur Begründung dieses Antrags, der eigentlich einer Begründung gar nicht mehr bedürfte.
Aber es hat meinem und Ihrer aller Bedürfnis entsprochen, einige herzliche, warme Worte diesem Antrag noch mit auf den Weg zu geben zum Troste für unsere in so schwerer Not befindlichen deutschen Brüder in Österreich.
(Bravo!)
Zu einer Erklärung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Im Namen meiner Fraktion habe ich die folgende Erklärung abzugeben: Die Fraktion der U. S. P. D. erklärt sich einverstanden, daß aus den Brotgetretdebeständen Deutschlands zur Milderung der schweren Ernährungsnot des deutschösterreichischen Volkes sofort Hilfe geleistet wird.
In Anbetracht jedoch, daß auch in Deutschland die minderbemittelte Bevölkerung bis zur Unerträglichkeit unter der Unterernährung zu leiden hat, kann die Fraktion einer Kürzung der Brotration nicht zustimmen, zumal dadurch wohl die auf Brotkarten angewiesene minderbemittelte städtische Md ländliche Bevölkerung, nicht aber die große (0) Zahl der Selbstversorger betroffen werden würde.
In Konsequenz dieser Erklärung beantrage ich, Herr Präsident, daß über die einzelnen Absätze besonders abgestimmt wird.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichswirtschaftsminister.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Ich darf namens der Retchsregierung das Einverständnis zu dem Antrag aussprechen; ich darf aber auch hinzufügen, daß seitens des Reichswtrtschaftsmtnisteriums selbstverständlich sehr erhebliche Bedenken bestanden, diesen Anforderungen entgegenzukommen.
Wir sind in Deutschland selbst notleidend, und wir sind kaum in der Lage, freigebig die Hand zu öffnen, um anderen Beihilfe zu spenden.
Aber ich verkenne nicht die Argumente, die der Herr Präsident angeführt hat und die, wie uns ja auch bekannt ist, bet diesem Antrag geltend gemacht werden können, daß nämlich die österreichische Bevölkerung in einer besonderen Notlage ist und vor einer entsetzlichen Lage in ihrer Lebensmittelversorgung steht.
Gegenüber dieser Tatsache muß man die Bedenken und die schweren Sorgen, die uns selbst in unserer ErnährungsWirtschaft beherrschen, zurückstellen, und ich nehme an, daß bei der großen Mehrheit, von der dieser Antrag, wie ich annehme, im Hause getragen ist, auch draußen in der Bevölkerung der Widerhall ertönt, wenn wir glauben, diese Einschränkung der Bevölkerung zumuten zu können.
Die Bevölkerung wird sie ertragen in dem Bewußtsein, daß sie unseren Brüdern in Österreich dieses Opfer bringen muß in Anbetracht der ganz besonders traurigen Notlage, die von einer anderen Stelle leider nicht behoben wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Geyer hat von den Selbstversorgern gesprochen.
An die Selbstversorger soll sich ganz besonders das richten, was ich von der Privataktion gesagt habe, (sehr richtig!)
und was ich namentlich der Geistlichkeit empfehlen möchte.
Bei ihrem Einfluß auf die ländliche Bevölkerung hoffe ich, daß durch ein einträchtiges Zusammenwirken der geistlichen und weltlichen Instanzen, der Pfarrer und der Bürgermeister, die Herzen unserer Bauern für die Not der Österreicher sich öffnen werden, und daß sie von ihren Erzeugnissen, was sie erübrigen können, abzuliefern bereit sind.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Fraktion ist bei der Bewilligung für die notleidenden Deutsch-Österreicher von vornherein von dem Grundsatz ausgegangen, daß nicht allein die Versorgungsberechtigten die Last zu tragen haben, sondern auch die Selbstversorger.
Sie richtet deshalb an die Selbstversorger den dringenden Appell, daß sie ihrerseits und die technische Möglichkeit hierfür liegt unter allen Umständen vor ihren Anteil freiwillig dazu beitragen.
(Bravo!)
Wir fordern, daß die Selbstversorger draußen von ihrer monatlichen Quote dasjenige abgeben, was gefordert werden muß, sodaß unter keinen Umständen die Versorgungsberechtigten allein die Last zu tragen haben, die sie nicht tragen können, wenn das Ziel erreicht werden soll.
(Bravo!)
Präsident: Die Erörterung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse über die beiden Ziffern getrennt abstimmen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Absatzweise!)
3828 Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 27 November löl (Präsident.)
(L) Ich werde also über die beiden Absätze der Ziff.
1 besonders abstimmen lassen, (Zustimmung) dann über Ziff.
2.
Die Einleitung ist angenommen.
Ich lasse dann zunächst über den Abs.
i der Ziff.
1 abstimmen: den Deutsch-Österreichern, insbesondere der Stadt Wien, mit Mehl auszuhelfen, damit der Hunger nach Brot durch deutsche Hilfe gelindert wird.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Abs.
1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Ich stelle die einstimmige Annahme des Absatz 1 fest.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den zweiten Absatz der Ziffer 1: Zu diesem Zweck ist die für den Verbraucher festgesetzte deutsche Mehlration für vier Wochen je um insgesamt 200 Gramm, also wöchentlich von 1750 Gramm auf 1700 Gramm, zu kürzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen zweiten Absatz genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle fest, daß der zweite Absatz mit großer Mehrheit angenommen ist.
Dann bitte ich noch diejenigen, die der Ziffer 2: eine private Hilfsaktion zugunsten der Hungernden in Deutsch-Österreich unverzüglich ins Werk zu setzen ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(V) Ich stelle die einstimmige Annahme der Ziffer 2 fest.
(Bravo!)
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe noch den letzten Gegenstand der Tagesordnung auf, die Beratung des Antrags Arnstadt und Genossen, betreffend Einsetzung eines Ausschusses für Bevölkerungspolitik von 28 Mitgliedern und eines Ausschusses für Wohnungspolitik von 21 Mitgliedern (Nr.
37 der Drucksachen).
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der Geschäftslage des Hauses zu entsprechen, wenn ich nur wenige Worte zur Begründung dieses Antrages sage.
Er ist leider erst sehr spät zur Verhandlung gekommen wir hatten ihn schon im Frühjahr gestellt.
Aber wir verlängern durch die Annahme dieses Antrages die Tätigkeitsdauer dieses Parlaments nicht um einen Tag.
Wir Deutschnationalen bezeugen durch diesen Antrag erneut, daß wir zur sachlichen, praktischen Mitarbeit entschlossen sind.
Wer im Bevölkerungsund Wohnungsausschuß des alten Reichstags mitgearbeitet hat und wer liest, wie unter dem Vorsitz des trefflichen Herrn Dr. Abderhalden seit Monaten der Bevölkerungsausschuß im preußischen Landtag an der Arbeit ist, wer da weiß, wie unendlich viel gegenwärtig auf dem Gebiet der Wohnungs- und Bevölkerungsarbeit zu tun ist, aber ungeschehen bleibt, der wild, glaube ich, es mit Freuden begrüßen, wenn wir solche Stätte gemeinsamer Arbeit für uns schaffen.
(Bravo!)
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
1 (v Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Arnstadt und Genossen auf Nr.
37 der Drucksachen, den ich verlesen habe, zustimmen wollen, sich von dm Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist dieser Antrag angenommen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, die nächste Sitzung abzuhalten am Mittwoch den 3.
Dezember, nachmittags 1 Uhr, und bitte Sie, dem Präsidenten die Ermächtigung zur Festsetzung der Tagesordnung zu erteilen.
Ich teile Ihnen dazu mit, daß ich beabsichtige, am nächsten Mittwoch die erste Lesung der neuen Steuervorlagen anzusetzen, die heute bereits angekündigt worden sind.
Ich kann sie im einzelnen noch nicht aufführen, auch keine ins einzelne gehenden Vorschläge machen, weil die Vorlagen noch nicht in Ihren Händen sind.
Es wird mir aber zuverlässig mitgeteilt, daß sie in den allernächsten Tagen ich glaube, bis Samstag in Ihre Hände gelangen sollen, so daß dann die geschäftsordnungsmäßige Frist gewahrt wäre.
Nur für den Fall, daß die geschäftsordnungsmäßige Frist gewahrt wäre, würde ich mir gestatten, die erste Lesung der neuen Steuervorlagen am Mittwoch auf die Tagesordnung zu setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Wenn die Gesetze auch rechtzeitig in unsere Hände gelangen, so wird es doch den Fraktionen, die jetzt nach Hause reisen, nicht möglich sein, sie rechtzeitig vorher zu beraten, was doch der eigentliche Sinn der rechtzeitigen Zustellung der Vorlagen ist.
Wir sind daher am Mitt- woch materiell keinesfalls in der Lage, in diese Vorlagen hineinzusteigen und sie zu beraten und zu besprechen.
Es ließe sich denken das sage ich ganz unverbindlich nur in meinem Namen —, wenn der Retchsfinanzminister oder derjenige, der diese Steuervorlagen vertritt, allein am Mittwoch das Wort ergreifen wollte und das Haus sich dann vertagte, daß man sich damit abfinden könnte.
Darüber ließe sich reden.
Aber wir auf unserer Seite müssen es ablehnen, uns auf eine materielle Beratung am Mittwoch einzulassen.
Präsident: Herr Abgeordneter Schultz, ich habe eben diese freien Tage, zwei in dieser Woche und zwei in der nächsten, nicht als Ferien angesehen; ich habe sie so angesehen, daß in den nächsten Tagen keine Plenarsitzungen stattfinden.
Gegen Fraktionssitzungen und Ausschutzsitzungen habe ich gar nichts einzuwenden.
(Heiterkeit.)
Also die Zeit zu einer eingehenden Beratung wäre schon gegeben.
Aber falls das auf Hindernisse stoßen sollte, würde ich eben am Mittwoch die zweite Lesung des Reichsnotopfers auf die Tagesordnung setzen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, das hat doch keine großen Schwierigkeiten.
Es kann entweder so verfahren werden, wie der Herr Kollege Schultz (Bromberg) es vorhin beantragt hat, daß an diesem Tage ein Steuergesetz auf die Tagesordnung gesetzt wird und lediglich die Begründung seitens der Regierung erfolgt, aber keine Verhandlung stattfindet, oder es können kleinere Vorlagen auf die Tagesordnung gesetzt werden und die Steucrgesetze erst auf die Tagesordnung des Donnerstag.
Nationalversammlung.
120.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
November 1919.
3 S S (Dr. Metzer.
Abgeordneter.)
Wenn der Herr Präsident auch mit Recht sagt, daß die Abgeordneten ja in den nächsten Tagen zusammenbleiben könnten, so wissen wir doch, daß die Mitglieder, soweit sie nicht an Ausschüssen beteiligt sind, voraussichtlich nicht hier bleiben werden.
Es werden also Fraktionssitzungcn in der Zeit nicht oder nur sehr schwer möglich sein.
Deshalb bitte ich, einen der beiden vordezeichneten Auswege zu bcschrciten.
Präsident: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten vr.
Nießer bemerken: kleinere Vorlagen haben wir dank des außerordentlichen Fleißes des Hauses nicht mehr; ich könnte also am Mittwoch nur größere Vorlagen auf die Tagesordnung bringen, und das ist entweder die erste Lesung der neuen Steuervorlagen oder die zweite Lesung des Neichsnotopfers.
Der Bericht über das letztere ist allerdings auch noch nicht in Ihren Händen; er soll aber bis morgen in Ihre Hände gelangen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich habe Grund zu der Annahme, daß die Steuervorlage der Nationalversammlung bis zum Samstag nachmittag zugehen wird, da der Reichsrat bereits am Samstag vormitiag die entscheidende Sitzung hält.
Die Vorlagen der Regierung werden also Samstag abend in den Händen der Herren Abgeordneten sein.
Ich bin davon ausgegangen, als ich als Retchsfinanzminister dem Herrn Präsidenten den Wunsch unterbreitet habe, den Gegenstand am Mittwoch auf die Tagesordnung zu setzen, daß die Fraktionen bereits am Dienstag Sitzungen abhalten werden, da ja der Fleiß des Hauses auf allen Seiten bekannt ist.
Wenn aber Bedenken dagegen bestehen, so würde es angehen, daß am kommenden Mittwoch nur der Reichsfinanzminister zur Begründung der Vorlage das Wort erhält, sodaß die Fraktionen am Mittwoch nachmittag Zeit und Gelegenheit haben, Stellung zu den Vorlagen zu nehmen.
Das würde mir zweckmäßiger erscheinen, als wenn man an diesem Tage mit der Beratung des Reichsnotopfers beginnen würde Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, wenn Sie meinen, daß die Fraktionen ohne Plenum versammelt bleiben werden, dann kann ich nur mit dem alten Wrangel sagen: Sie überschätzen uns.
(Heiterkeit.)
Aber ich möchte doch auch davor warnen, daß, wenn wir auch gleich nach der Rede des Reichsfinanzministers in den Fraktionen zur Beratung zusammentreten, wir dann schon genügend Zeit haben würden, uns über die Finanzgesetze so klar zu werden, daß bereits am nächsten Tage ein Fraktionsredner in eingehender Kritik über diese Finanzgesetze sprechen kann.
Ich bitte deshalb in Aussicht zu nehmen, daß erst am Freitag mit den Finanzgesetzen begonnen wird, dafür dann am Donnerstag das Reichsnotopfcr, wenn der Bericht rechtzeitig uns zugeht, zu behandeln.
Präsident: Das ist jetzt wieder zu viel.
Ich meine, darüber wollen wir uns einigen, daß am Mittwoch die erste Lesung auf die Tagesordnung gesetzt wird, daß wir uns aber auf die Rede des Reichsfinanz Ministers beschränken; dann haben wir uns dort schlüssig zu machen, was wir am Donnerstag auf die Tagesordnung setzen.
Also ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Mittwoch den 3.
Dezember, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Erste Lesung der neuen Steuervorlagen mit der Beschränkung auf die Begründungsrede des Reichsfinanzministers.
Für den Fall, daß der Reichsrat solche Schwierigkeiten machen sollte, daß auch am Mittwoch der Herr Reichsfinanzminister diese Rede nicht halten kann, würde ich Ihnen vorschlagen, bas Reichsnotopfer zu beraten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.