Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen ist folgender MitgliederWechsel erfolgt.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Semmler, vr.
Boerschmann, Nuschke, vr.
Dernbürg, Waldstein die Abgeordneten v. vr.
Graf v. PosadowSkyWehner, Löbe, vr.
Böhme (Magdeburg), Schmidthals.
Ziegler; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Schmidthals, Schneider (Sachsen), Baerecke, Witthoefft die Abgeordneten Hermann (Württemberg), Lockenvitz, vr.
Semmler, vr.
Becker (Hessen); in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Lüttich, Sachse die Abgeordneten Schmidt (Sachsen), Osterroth; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten Vogel, Weinhausen, Wels, vr.
Hitze, Müller (Fulda) die Abgeordneten Meier (Sachsen), Haußmann, Vesper, Müller (Fulda), Becker (Arnsberg).
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Staroffon für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Urlaub ist bewilligt.
Die Frau Oberstleutnant v. Klüber, Witwe, dankt der Nationalversammlung für ihre Beileidskundgebung und die schöne Kranzspende und bittet, ihren Dank der Versammlung mitteilen zu wollen, was hiermit geschehen ist.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erteile ich das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichsministeriums.
Scheidemann, Präsident des Reichsministeriums: Meine Damen und Herren!
Die auswärtige Politik der jungen deutschen Republik steht unter dem Zeichen unerhörten Zwanges.
Täglich mehren sich die offiziösen und inoffiziösen Meldungen aus dem Auslande, in denen eine erneute Erschwerung der zu erwartenden Friedensbedingungen angekündigt wird.
Unerhörte Summen Schadenersatz sollen uns auferlegt, weite Strecken rein deutschen Landes uns genommen, erdrückende Beschränkungen in unseren Finanz- und Militärangelegenheiten uns befohlen werden.
Sicherlich ist ein großer Teil dieser angeblichen Bedingungen erfunden, erfunden zu dem Zwecke, uns nach und nach, durch ewige Wiederholungen, an diese unerhörten Forderungen zu gewöhnen, damit uns schließlich die richtigen, endgültigen Bedingungen fast erträglich erscheinen, erfunden zu dem Zwecke, eine Atmosphäre zu schaffen, so überhitzt, daß unter ihrem Druck der Protest selbst gegen einen Gewaltfrieden erstickt wird.
Unser gequältes, vom Waffenstillstand noch grausamer als vom Krieg gequälte« und mißhandeltes Volk hat diese Methode erkannt.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das ganze Deutschland ist ein Aufschrei nicht chauvinistischer Art, sondern ein Aufschrei aus Qual und Verzweiflung, ein Appell an die höchste Instanz in alle« Menschheitsdingen: an das Gewissen der Menschheit-.
(Lebhafte Zustimmung bei den MehrheitSparteien.)
118 808 Nationalversammlung.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März ISIS.
(Scheide«, »»»«, Präsident des RerchsministeriumS.)
l) Zu Tausenden kommen die Proteste aus Provinzen, Städten und Dörfern, bald in der Sprache des Staatsrechtslehrers, bald in ergreifenden Worten von Arbeitern und Bauern, immer aus der höchsten Not, aus der letzten Verzweiflung, nicht um Geld und Gut, nicht einmal aus persönlichen Schmerzen, sondern aus der vaterländischen Llngst, durch Machtspruch wie rechtlose Ware den Eigentümer die Zugehörigkeit zur Nation zu verlieren.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Bei Deutschland wollen sie bleiben, bei dem verarmten, geschlagenen, mit Wunden und Schulden bedeckten Deutschland.
Sie wollen Wunden und Schulden mittragen, das ganze Martyrium eines besiegten Volkes mitleiden, nur, weil sie sich im Leben und Sterben nicht anders fühlen und denken können denn als Deutsche!
(Lebhafter Beifall.)
Die Reichsregierung weiß, daß diese Treue zum Reich, die bis zur Selbstverleugnung geht, das wertvollste Gut ist, das ihrer Verwaltung anvertraut wurde.
(Bravo!)
Sie wird sie von keiner Seite schmälern lassen: weder von innen noch von außen, nicht von rechts und nicht von links.
Als das Wilhelminische Reich anscheinend in der höchsten Blüte stand, hatte es am meisten mit ReichsVerdrossenheit zu kämpfen.
Die deutsche Republik, die nichts an Gegenwart, die nur Zukunft zu bieten hat, erlebt es, daß das Bekenntnis zur Schicksalsgemeinschaft aller Deutschen täglich lauter und inniger wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Der viel verlästerte Spruch hat für uns eine Abänderung erfahren: Not kennt ein Gebot: Zusammenstehen!
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Keinen persönlichen oder lokalen Vorteilen nachjagen, (L) 1 Zu sein ein einzig Volk von Brüdern, in keiner Not sich trennen und Gefahr!
(Bravo!)
Ich sagte vorhin schon: hier ist nichts von Chauvinismus es gibt keine Chauvinisten im Zusammenbruch —, nichts von nationalistischer Überheblichkeit.
Aber so rufen uns die sogenannten Radikalen von links zu das deutsche Volk hat gar kein Recht zum Protest gegen Vergewaltigungen; denkt an Brest-Litowsk, denkt an Bukarest, denkt an eure Schuld!
Wo deutsche Schuld liegt, darf es an deutschem Schuldbekenntnis nicht fehlen.
Die Regierung hat den bisherigen Gegnern die Errichtung eines internationalen Gerichtshofes vorgeschlagen, der unparteilich und nach allen Seiten prüfen und urteilen sollte.
England hat ihn abgelehnt!
(Hört!
hört!)
Es ist nicht unsere Schuld, wenn dieser furchtbare Prozeß um die Sünde an der Menschheit ungeführt bleibt.
Aber selbst wenn Deutschland aller Verbrechen, deren man es bezichtigt, überführt wäre, frage ich die Unabhängigen: hat es darum das heilige Recht auf Protest gegen Vergewaltigung verloren
Waren nicht Sie es, die aufs schärfste dagegen protestierten, daß Radek, der Bürgerkrieg und Bürgerblut auf sich geladen hat, in Fesseln gelegt werde
Und unser Volk sollte nicht das Recht haben, gegen Fesseln zu protestieren, die ihm die Gurgel zudrücken
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kennen Sie nur Gerechtigkeit für die anderen
(Unruhe und Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
WaS Sie auch immer den früheren Machthabern an beabsichtigten Gewalttaten nachsagen: es hält den Vergleich nicht aus mit dem, was die Machthaber unserer Gegner schon ausgeführt haben und noch ausführen (0) wollen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Mehrhettsparteien.)
Spa ist schlimmer als Brest, weil Spa zeigt, daß es von Brest nichts gelernt und daß es alles vergessen hat, was das imperialistische Deutschland an Zukunft in Brest verspielt hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur die äußerste Linke verfälscht und schwächt den Protest Deutschlands vor dem bitteren Ende.
Meine Damen und Herren, am letzten Sonntag fanden einige Versammlungen in Berlin statt, zusammenberufen unter dem Eindruck all der Alarmnachrichten, daß Westpreußen, daß Danzig, daß das Saargebiet in ihrer Zugehörigkeit zum Reich bedroht seien.
Der Reichswehrminister zögerte nicht, für diese allen Deutschen gemeinsamen, allen Parteien gleichermaßen am Herzen liegenden Kundgebungen Bestimmungen des Belagerungszustandes aufzuheben und Säle und Straße freizugeben.
Was aber erfolgte
Es war für einen Teil des Publikums dieser Versammlungen schon kennzeichnend, daß es lärmend die Ausführungen des Herrn Reichsministers Erzberger und meines Parteifreundes Bernstein unterbrach, gegen den Widerspruch der überwiegenden Mehrheit, weil beide in ihren Reden keinen Fußbreit vom Wilson-Programm abwichen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Welche Kräfte da am Werk politischer Sabotage waren, das zeigt aber so recht der sogenannte „Nationalbund deutscher Offiziere '', (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) ein Häuflein politisch urteilsloser Herren, (Rufe rechts!
Na!
na!
lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) gestatten Sie, daß ich das wiederhole, um es zu (v) unterstreichen ein Häuflein politisch urteilsloser Herren, in deren Kreisen der ehemalige Rechtsanwalt Bredereck eine führende Rolle spielt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bet den Mehrheitsparteien.)
Diese Herren brachten es fertig, unter Mißbrauch der Demonstrationsfreiheit für eine gemeinsame Sache des ganzen Volkes Lärm für die armseligen Lappalien einer Partei, einer Kaste, einer Clique zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Widerspruch rechts.)
Kaiserhoch, Heil Dir im Siegerkranz und Ovation für den General Ludendorff, der ganz zufällig, genau zu der Minute, in der sich der Zug des „Nationalbundes deutscher Offiziere ''— nebenbei eine Minderheit von zirka 1700 gegenüber 53 000 Offizieren des „Deutschen Offizierbundes '', der von solchen Politikastereien nichts wissen will (bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
ich sage: Ovation für den General Ludendorff, der sich genau zu der Minute, ganz zufällig, in der Wilhelmstraße befand.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ihr habt das großgezogen!)
Wir lassen uns das Recht, gröbliches Unrecht beim richtigen Namen zu nennen, nicht nehmen.
Ebensowenig aber lassen wir uns unsere Proteste gegen Vergewaltigung zu chauvinistischen Treibereien umfälscheu.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie leicht waren und sind immer noch mit der Anschuldigung des Landesverrats gegenüber Andersgesinnten gerade die Kreise bei der Hand, die am Sonntag den größten Unwillen des ganzen Landes erregt haben!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gerade sie haben den geringsten Anlaß, andere zu be809 Nationalversammlung.
29.
Sitzung.
Aftttwoch deu 26.
März 1919.
(Lcheidemaun, Präsident des Reichsministeriums.)
() schuldigen; denn was die Herren am Sonntag in Berlin getrieben haben, war gewiß nicht gewollter, in seinen Wirkungen aber war es doch Landesverrat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben unseren Gegnern wieder Grund zu der Behauptung gegeben, bei uns sei alles beim alten geblieben, wir seien nach wie vor das Deutschland des Kaiserismus und der Ludendorfferei, (lebhafter Widerspruch rechts) bei uns seien die alten Machthaber und Kräfte nur zum Schein vor die Tür gesetzt worden, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten Widerspruch und Zurufe rechts) um bei gelegener Zeit wieder im Triumph zurückgeführt zu werden.
(Erneuter Widerspruch und Zurufe rechts.)
Es kommt noch deutlicher, geduldigen Sie sich eine Minute.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir protestieren gegen die Erdrosselungsversuche unserer Feinde, aber ebenso scharf und ebenso um unseres Volkes willen protestieren wir gegen die Fälschungsversuche unserer Reaktionäre, die die Freiheit der Revolution nicht für, sondern gegen unser Volk mißbrauchen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man weiß fast nicht, wie man ein solches Treiben am treffendsten brandmarken soll, wenn man sieht, daß ein Land, das wie das unsere der militärischen Kräfte fast bis zur Vernichtung entblößt ist, durch unreife Menschen wieder in den Verdacht des Militarismus gebracht wird.
(Zurufe rechts: Das ist Ihre Schuld!
Große Unruhe.)
Den, wenn auch drückenden Schutz des Militarismus (erneute Zurufe rechts: Ihre Schuld!
Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Oy Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Scheidemann, Präsident des Retchsministeriums: Den, wenn auch drückenden Schutz des Militarismus haben wir verloren und jetzt sollen wir, wehrlos wie wir sind, noch unter seinem Verdacht leiden, jetzt soll es einer Handvoll reaktionärer Herren noch möglich sein, das Bild der deutschen Republik, die nichts will als völkerversöhnenden Frieden, nach außen zu fälschen und unseren unerbittlichen Gegnern Argumente gegen uns zu liefern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) Nein, meine Damen und Herren, das dulden wir nicht.
Stillschweigen wäre Mitschuld, übersehen wäre Verbrechen am eignen Volk.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wir werben die Herren zu fassen wissen, die derart die Schuld der Vergangenheit auf eine neue Gegenwart übertragen wollen.
(Erneute Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wir gehen noch weiter und tiefer.
Die Anwesenheit des Generals Ludendorff bei diesen Vorgängen soll nicht leichthin aus dem Handgelenk beurteilt werden.
Ob Schuld oder Unschuld: die eine wie die andere kann sich nur aus seinem Verhalten während des Krieges beurteilen lassen.
Er hat bei seiner Rückkehr aus Schweden das Urteil eines Staatsgerichtshofs verlangt.
Er soll es haben!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten Zurufe rechts.)
Warten Sie doch nur ab, Herr v. Graefe!
Wir werden dafür sorgen, daß es unabhängig zusammengesetzt ist.
Namens der Reichsregierung erkläre ich, daß wir schnellstens den Gesetzentwurf zur Errichtung eines Staatsgertchtshofes bei diesem hohen Hause einbringen werden, (bravo!
links) um auch nach dieser Seite zu dokumentieren: das neue Deutschland kennt für sich und für andere, für innere und (O) äußere Gegensätze nur das eine: die Gesetze des Rechts und nur des Rechts!
(Bravo!
links.)
Dann, nur dann kann uns aus der heutigen in Feind und Freund zerrissenen Welt die Losung zurücktönen, auf der sich die neue Staatengesellschaft aufbauen muß: das Friedensecho der Gerechtigkeit.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.
Zischen und Zurufe rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident ich glaube, daß ein jeder in diesem Hause unter dem Eindruck steht, daß diese Erklärung einer Besprechung durch dieses hohe Haus bedarf.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von Ihnen, meine Herren drüben, jederzeit, wenn früher die Vertreter der Regierung als Ihre Gegner das Wort außerhalb der Tagesordnung nahmen, dies verlangt und häufig durchgesetzt worden.
Ich nehme daher an, daß das Haus das auch diesmal tun wird, und wir behalten uns einen entsprechenden Antrag zur Tagesordnung für morgen vor.
Präsident: Herr Abgeordneter Schultz, ich mache Sie auf folgendes aufmerksam.
Ein ausführliche Bestimmung über die Worterteilung dann, wenn die Regierungsbank außerhalb der Tagesordnung sich zum Wort gemeldet, findet sich in der Geschäftsordnung nicht.
Der 8 42, der im allgemeinen über die Worterteilung handelt, spricht sich darüber nicht aus.
Wir haben aus dem alten Reichstag die Geschäftsordnung übernommen, damit auch die Übung des alten Reichstags.
Die Frage, ob sich an M) solche Erklärungen außerhalb der Tagesordnung eine Debatte anschließen soll, ist dort einheitlich immer in dem Sinne entschieden worden, daß der Präsident nach eigenem Ermessen das Wort erteilen oder nicht erteilen kann.
Ich bitte, darüber im Jungheimschen Kommentar die Anmerkungen zu § 42 und die Belegstellen nachzusehen.
Ich empfinde sehr wohl, daß auf verschiedenen Seiten das Bedürfnis besteht, auf die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichsmintsteriums sich zu erklären.
Ich beabsichtige aber, für morgen dcn -totetat und den Nachtragsetat auf die Tagesordnung zu setzen; dort ist eine Position, wo allgemeine politische Erwägungen angeknüpft werden können.
Ich möchte glauben, daß wir eine Aussprache bis morgen verschieben könnten, wenn Sie nicht vorziehen, diese bis zu dem Moment zu verschieben, wo das angekündigteGesetzüberdenStaatsgertchtshofunsbeschäftigt.
Ich bin der Meinung, ich sollte jetzt das Wort nicht erteilen.
Ich werde morgen bei Besprechung des Notetats Gelegenheit geben, wenigstens kurz auf die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Retchsministeriums zurückzukommen.
Wir treten somit in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung, die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation Arnstadt und Genossen, betreffend Wiederaufbau der während des Krieges stillgelegten oder geschwächten Betriebe (Nr.
102 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation Gröber, v. Payer und Genoffen, betreffend Matznahmen für die mittleren und kleineren Gewerbe« und Handeltreibenden (Nr.
145 der Drucksachen).
IIS »810 Nationalversammlung.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März I9l9.
(Präsident.)
(1) Die Besprechung ist wieder eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hermann (Württemberg).
Hermann (Württemberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschaftsminister Wtssell hat gestern aus die Interpellation- (Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Darf ich um etwas mehr Ruhe bitten!
Hermann (Württemberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschaftsminister Wissell hat gestern auf die Interpellation meiner Freunde und die der Zentrumspartet in seiner Beantwortung erklärt, daß darin ein berechtigter Kern wohl anzuerkennen sei.
Im übrigen aber war er Wohl der Auffassung, daß die ganze Interpellation angesichts der heutigen Sachlage mehr oder weniger doch überflüssig sei.
Meine politischen Freunde und ich betrachten die Sachlage wesentlich anders.
Wir sind der Auffassung und Überzeugung, daß Millionen deutscher Volksgenossen, Millionen deutscher Handwerker und Kaufleute, ihren Frauen und Kindern, heute allen die bange Frage auf den Lippen ist: wird diese Regierung unseren Lebensnotwendigkeiten auch gerecht
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich begreife ja, daß Sie den Wunsch haben, sich zu besprechen, auf seiten der Regierungsbank und in den Reihen der Abgeordneten.
Aber wollten Sie nicht so freundlich sein, entweder die Unterredung zu verschieben oder draußen vorzunehmen!
Jetzt sind wir an der Mittelstandsdebatte; das ist auch eine wichtige Sache.
Hermann (Württemberg), Abgeordneter: Meine (v) Damen und Herren!
Diese Frage, ob die jetzige Negierung diesenLebensnotwendigkeiten des Handwerks« nd kaufmännischen Mittelstandes gerecht werden will, zu beantworten, hat gestern der Herr Reichsminister versucht.
Die Antwort, die der Herr Reichsmintster uns gegeben hat, hat uns nicht in wünschenswertem Maße befriedigt.
Wir hätten dringend gewünscht, daß der Herr Reichswirtschastsminister mit mehr Klarheit und Wärme dieser ganzen Frage gegenüber gestanden wäre.
Wir verkennen durchaus nicht, daß der Zustand des 1.
August 1914 auch im Mittelstände nicht wiederhergestellt werden kann.
Wir verkennen auch weiter nicht und ich teile durchaus seine Auffassung, wenn er sagt, er könne selbstverständlich kein endgültiges Programm hier vorlegen, und ich teile auch weiterhin so weit seine Auffassung, als er darauf hinwies, daß nicht die Revolution in erster Linie es ist, die diesen Zusammenbruch verschuldet hat, sondern der verlorene Krieg, und ich möchte in diesem Zusammenhange auch besonders den Herrn Kollegen Wetzlich darauf hinweisen, daß, wenn heute in so ungeheuerlichem Maße die Betriebe des Handwerks- und des Kaufmannsstandes erschüttert sind, sie sich dann bei denen bedanken können, die diesen Krieg in verbrecherischer Weise verlängert und eS verhindert haben, daß rechtzeitig ein Verständigungsfrieden geschloffen wurde.
(Sehr richtig!)
Ich habe während des Krieges immer und immer wieder in Handwerkerversammlungen darauf hingewiesen, wie sehr eS gerade darauf ankomme, den Krieg rechtzeitig zum Abschluß zu bringen, weil dann noch die Möglichkeit bestände, auch das Handwerk und den Mittelstand einigermaßen über den Krieg hinüberzubringen.
(Zurufe rechts.)
Wir haben damals nicht regiert, sondern die Kaiserliche Regierung, die ständig, insbesondere der Kanzler Michaelis, dem klaren Willen des Reichstags vom Juli (0) 1917 zuwidergehandelt hat mit feinem verdammten Worte: „wie ich es auffasse '', wodurch von vornherein im Auslande der gute Glaube an den ehrlichen Verständigungswillen derMehrheit des deutschen Volkes zerstört wurde, und dazu haben Sie da drüben in wesentlichem Maße beigetragen.
Meine Parteifreunde und ich sind der Auffassung, daß der Mittelstand angesichts der Tatsache, daß er in diesem Kriege die größten Opfer außer allem Zweifel von allen Ständen an Gut gebracht hat, wir ernstestens prüfen müssen, was überhaupt geschehen kann, um dem Mittelstand, dem Handwerk und dem Kaufmannsstand wieder erträglichere Verhältnisse zu dringen.
Eines gibt uns dazu die Hoffnung, nämlich die Tatsache, daß sowohl das Handwerk w e der kaufmännische Mittelstand im Kriege eine unverwüstliche Lebensfähigkeit gezeigt haben, wie sie viele gar nicht für möglich gehalten hätten, und aus dieser Tatsache heraus schöpfen wir auch die Überzeugung, daß der Wiederaufbau des Mittelstandes durchaus möglich ist, daß er aber auch andererseits eine absolute Notwendigkeit ist.
Das Handwerk und der kaufmännische Mittelstand werden auch in Zukunft in unserem Wirtschaftsleben ein durchaus unentbehrlicher Faktor fein.
Denn wir sind der Auffassung und ich1habe1mich gefreut, daß auch1ein1Sozialdemokrat1wie1Herr Umbreit, Redakteur der Generalkommisston der Gewerkschaften Deutschlands, 1 sich durchaus auch auf diesen Boden stellt —, daß jetzt nicht die Zelt ist, um Großbetriebe künstlich zu züchten.
Versuche zu machen, etwa an Stelle des Kleinbetriebs den Großbetrieb zu setzen, lediglich um der Theorie willen.
Wir sind der Auffassung, 1 daß die übergroße1Zahl1von Handwerkszweigen, wie beispielsweise das gesamte Baugewerbe mit seinen Nebengewerben, das Bekleidungs- und Nahrungsmittelgewerbe, das Schmiede- und Schlossergewerbe, das Sattler- nnd Tapeziergewerbe, auch in Zukunft durchaus ihre volkswirtschaftlichen Aufgaben innerhalb unserer Wirtschaft zu erfüllen haben und daß sie insbesondere beim Wiederaufbau unserer Volkswirtschaft unentbehrliche Faktoren sind.
Gerade deshalb wünschen wir dringend, daß man den Lebensnotwendigkeiten des Mittelstandes vom Reichswirtschaftsamt und von der Reichsregierung überhaupt in ganz besonderem Maße Gerechtigkeit widerfahren läßt.
Der Herr Kollege Irl hat unter anderem gestern das hängt mit dieser Frage eng zusammen auch die Frage des Achtstundentags berührt.
Ich bedaure, daß der Herr Reichswirlschaftsminister nicht darauf eingegangen ist; denn ich würde größten Wert darauf legen, einmal zu erfahren, wie der Herr Reichswirtschaftsminister sich die tatsächliche Durchführung des Achtstundentags im Handwerk, insbesondere in den Saisongewerben denkt, auf die gestern der Herr Kollege Irl mit Recht hingewiesen hat.
Auch wir sind der Auffassung, daß sich eine derartige Schematisierung unserer Wirtschaft und der Arbeitsberhältnisse unmöglich auf die Dauer durchführen läßt; denn es ist doch etwas ganz anderes, ob es sich um den Fabrikarbeiter, der seither von morgens bis abends an der Maschine gestanden und beinahe ein Stück der Maschine geworden ist, oder ob es sich um Verhältnisse im Handwerk handelt.
Hier sollte man versuchen, zu einem vernünftigen und gerechten Ausgleich zu kommen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber nicht nur aus diesen wirtschaftlichen Gründen allein sind wir der Auffassung, daß in unserem zukünftigen Wirtschasts- und Volksleben ein selbständiger Mittelstand eine absolute Notwendigkeit ist.
Wir gehen Weiler davon aus, daß der selbständige Mittelstand im Handwerk und im Kaufmannsstand auch als kultureller Faktor und Nationalversammlung.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 191g.
(Hermann (Württemberg), Abgeordneter.)
erhalten bleiben muß, ebenso als Faktor sozialen Ausgleichs innerhalb unserer Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir find der Auffassung, daß auch im neuen Deutschland, mag es aussehen, wie es will, gerade unser selbständiger Mittelstand eins der besten Fundamente auch des zukünftigen Staates sein wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist deshalb nicht etwa lediglich eine Privatangelegenheit dieses Standes, wie er wieder aufgebaut wird, sondern es handelt sich hier um eine Staatsnotwendigkett ersten Ranges, und deshalb muß auch die Regierung die ganze Frage von diesem Gesichtspunkt aus behandeln.
Auf der anderen Seite ist es, glaube ich, auch Zeit, dem Mittelstände selbst zu sagen, daß geschäftliche Untüchtigkeit und Rückständigkeit keinen Anspruch auf Schutz in Zukunft erheben können.
Wir möchten insbesondere betonen, daß es höchste Zeit ist, den Blick vorwärts und nicht rückwärts zu richten und sich mit beiden Füßen auf den Boden zu stellen, wie er nun einmal jetzt vor uns liegt.
Der Mittelstand muß in erster Linie an sich selbst glauben!
Nun sollte man meinen, daß angesichts der furchtbaren Opfer, die der Krieg vom Mittelstände, insbesondere vom Handwerk gefordert hat, alles, was irgendwie dazu berufen ist, darnach trachten würde, wieder bessere Verhältnisse zu schaffen und die Wunden soweit möglich u heilen.
Ausgerechnet in dem Moment kommen nun ie Vorschläge der Sozialifierungskommission, ein Entwurf zu einem Rahmengesetz über die Kommunalisierung von Wirtschaftsbetrieben, das den Städten und Gemeinden das Recht einräumt, eine Reihe von Unternehmungen, unter anderem auch die Erzeugung und den Vertrieb von Nahrungs- und Genußmitteln, die Herstellung von Kleinwohnungen und in § 2 generell über (2) Haupt von Betrieben, die für lokale Zwecke arbeiten, zu kommunalisieren, zu übernehmen, das heißt zu sozialisieren.
Meine politischen Freunde und ich richten an den Herrn Reichswirtschaftsmtnister die Anfrage, ob er etwa gedenkt, diese Vorschläge der Sozialisierungskommission zur Durchführung bringen zu wollen.
Wir müssen es auf das entschiedenste ablehnen, derartige Wege zu gehen; denn wir sind der Auffassung, daß wir jetzt unendlich viel Wichtigeres zu tun haben, als die Sozialisierung von Bäckereien, Metzgereien, des Baugewerbes usw- zu betreiben, lauter Gewerbezweige, zu deren Sozialisierung auch nicht das geringste Bedürfnis vorliegt, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts) und von denen man absolut nicht davon reden kann, daß sie etwa reif zur Sozialisierung seien.
(Erneute Zustimmung bet den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wir sind der Auffassung, daß wir in Zukunft von solchen Vorschlägen möglichst verschont bleiben sollten; denn ich bitte, doch auch einmal zu überlegen, welch ungeheure Angst in viele, viele Menschen hineingetragen wird, welch große Aufregung im Deutschen Reiche in Hunderttausenden von Handwerkerfamilien erzeugt wird, wenn derartige Vorschläge von weltfremden Ideologen das Licht der Öffentlichkeit erblicken.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Der Herr Reichswirlschaftsminister hat sodann unter den dringenden Maßnahmen insbesondere auch die Zufuhr von Rohstoffen und Halbfabrikaten an das Handwerk behandelt.
Auch wir gehen davon aus, daß diese Frage entscheidend sein wird für den Wiederaufbau ganz besonders des Handwerks.
Ich möchte deshalb die dringende Bitte an den Herrn Reichswirlschaftsminister richten und 811 ihn insbesondere fragen, warum die Verordnung über die (y) Rohstoffversorgung des Handwerks, die vom Staatssekretär Freiherrn v. Stein schon im Oktober vorigen Jahre »fix und fertig ausgearbeitet war, bis heute noch nicht daS Licht des Tages erblickt hat.
Wir find der Auffassung, daß es jetzt allerhöchste Zeit ist, endlich mit dieser Verordnung herauszukommen, damit diese so notwendige Organisation im Handwerk durchgeführt werden kann.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Die Beschwerden gegen das Reichsverwer uug »amt sind gestern als gegenstandslos bezeichnet worden.
Ich meine aber: so ganz gegenstandslos waren und find diese Beschwerden nicht.
Der Allgemeine Verband deutscher Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften wie der Hauptverband deutscher gewerblicher Genossenschaften und der Deutsche Handwerkskammertag haben erst jüngst übereinstimmend in einer neuen Eingabe an den Herrn RetchSfinanzminister sich dahin ausgesprochen: Das Verhalten des Retchsverwertungsamts läßt erkennen, daß seitens dieses Amts den Wünschen der Interessenvertretungen des Handwerks, der großen Genossenschaftsverbände usw.
nicht diejenige Beachtung geschenkt wird, die seitens dieser Vertretungen im Interesse des gesamten Handwerkerstandes erwartet werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte dringend bitten, daß endlich dafür Sorge getragen wird, daß dem Handwerk auch tatsächlich von den riesigen Vorräten der Heeresverwaltung das zukommt, worauf es berechtigten Anspruch hat.
Wenn man den guten Willen hat, geht es.
In meiner engeren Heimat, in Württemberg, muß ich anerkennen, daß dort durch den guten Willen des Arbeitsministeriums es durchaus möglich war, in weit befriedigenderer Weise diese Frage zur Lösung zu bringen, als das im großen und ganzen im übrigen Reich der (v) Fall war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Den Erlaß des Reichswirtschaftsmintsteriums über die Beteiligung der Genossenschaften dabei, wie überhaupt über die Beteiligung der Genossenschaften, des Handwerks und des Mittelstandes bei der Bewirtschaftung und Verteilung beschlagnahmter Rohstoffe und Waren begrüßen wir.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhang, um hier keinen Zweifel aufkommen zu lassen, deutlich erklären, daß meine Polischen Freunde und ich nicht daran denken, etwa Ausnahmegesetze gegen den Handel befürworten zu wollen.
Davon kann gar keine Rede sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Was wir anstreben, ist eine volle Gleichberechtigung der Genossenschaften und des Handels, deren Durchführung nun in diesem Erlaß gewährleistet erscheint.
Dabei gehen wir allerdings davon aus, daß mit dem Abbau derKriegsgesellschafteu wohl in einem rascheren Tempo verfahren werden dürfte, als daS seither der Fall war.
Daß man die Kriegswirtschaftsgesellschaften nicht von heute aus morgen beseitigen kann, ist auch uns klar; aber es kommt sehr darauf an, ob man willens und bereit ist, sie einmal absolut zu beseitigen, oder ob man der Auffassung ist, daß sie unter Umständen sehr wohl in veränderter Form mit in den Frieden hinüber genommen werden können.
Dem letzteren müssen wir aufs Entschiedenste widersprechen; denn wir sind der Auffassung, daß der Tag zu begrüßen ist und nicht rasch genug herbeigeführt werden kann, wo die Freiheit des Handels wieder in vollem Umfange besteht.
Denn davon wird auch der Mittelstand seinen Nutzen haben.
Auf der anderen Seite möchten wir auch keinen Zweifel darüber lassen, daß wir, wenn etwa seile »»de »812 Nationalversammlung.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1919.
(Hermann (Württemberg), Abgeordneter.)
(4.)
Großhandels der Versuch gemacht werden sollte, das Genossenschaftswesen durch Synbtkatsadmachmigen erdrosseln zu wollen, wozu sich bereits Ansätze zeigen, wir es als eine Selbstverständlichkeit betrachten, daß dann im Wege der Gesetzgebung der Schutz des Reichs gegen derartige Bestrebungen und Nberhebungen einzutreten hat, um diese volle Gleichberechtigung auch tatsächlich zu gewährleisten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Retchswütschaftöminister hat dann darauf hingewiesen, daß er diese Frage durch Selbstverwaltungskörper zu lösen gedenke, durch Selbstverwaltungskörper, bei denen dann Industrie, Handwerk, Handel usw.
in gleichmäßigerer Weise als seither mitarbeiten könnten.
Ich kann das nur begrüßen; denn seither war es so, daß eine Reihe dieser großen Kriegswirlschaftsgeseüschaftcn und zum Teil auch die dazu berufenen Reichsbehörden viel zu sehr nach reinen Handelsimeressen orientiert waren, und daß deshalb hauptsächlich aus den Kreisen der Industrie und des Gewerbes heraus diese Fülle von Klagen entstanden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, daß neben dem Handwerk der kaufmännische Mittelstand es ist, der unter dieser Entwicklung ganz besonders notleidet.
Zu großer Beunruhigung hat noch in jüngster Zeit beigetragen eine Antwort des Herrn Reichsernährungsministers auf eiue Anfrage der „Kolontalwarenwoche '', ob es richtig sei, daß die Lebensmittel, die wir jetzt vom Auslande eingeführt bekommen, unter Ausschluß des Zwischenhandels durch die Kommunen verkauft werben sollen.
Der Herr Reichsernährungsminister hat das bestätigt und hat mitgeteilt, daß bei der Verteilung dieser rationierten Lebensmittel der „unnötige Zwischenhandel ''auszuschalten sei.
(v) (Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ja, was ist „unnötiger Zwischenhandel ''
Ich meine, die Erfahrungen des Krieges haben doch wahrlich zur Genüge gezeigt, daß es keinen ungeeigneteren Träger einer Warenvermittlung geben kann als gerade die Gemeinden, wo es sich um lercht verderbliche Nahrungsmittel und ähnliche Dinge handelt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen deshalb aufs entschiedenste fordern, daß hier volle Gleichberechtigung der verschiedensten Organisationen des Handels, der Konsumgenossenschaften usw.
durchgeführt wird, und daß die Gemeinden möglichst davon Abstand zu nehmen haben, hier dem Handel ins Handwerk zu pfuschen.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ein anderer Erlaß hat ebenfalls lebhafte Beunnruhigug hervorgerufen, und zwar ein Erlaß, der darauf hinausgeht, daß die Konsumgenossenschaften »welche einen Umsatz von jährlich 200 000 Mark haben, bereits als Großhändler anzuerkennen sind.
Dieser Erlaß scheint uns reichlich wett zu gehen- denn er müßte doch ohne weiteres die Konsequenz nach sich ziehen, daß auch jeder Händler, der einen Umsatz von jährlich 200 000 Mark hat, als Großhändler anerkannt würde.
Was wir dringend wünschen und fordern müssen, das ist keine Bevorzugung der Konsumvereine, auf der anderen Seite allerdings auch keine Benachteiligung durch den Staat.
Für die Konsumvereine kann wie für die übrigen Genossenschaften nur der eine Grundsatz gelten, daß sie gleichberechtigt mit den übrigen Wirtschaftsfaktoren behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die überaus wichtige Frage der Arbeitsbeschaffung, die neben der Rohstoffbeschaffung die wichtigste ist, um Handwerk und Mittelstand wieder aufzubauen, ist gestern ebenfalls berührt worden.
Nach den Erklärungen des Herrn Reichswirtschaftsministers bemüht sich das Wirtchaftsministerium in weitgebendem Maße Arbeit zu (0) chaffen.
Ich anerkenne durchaus diesen guten Willen.
Ls liegt ja in der Natur der Sache, daß das Reich als ölches bei der Vergebung von Arbeiten für das Handwerk lange nicht in demselben Maße in Frage kommt wie die einzelnen Bundesstaaten.
Auf der anderen Sette ist dann die Frage der ArbeitsgemeinschaftzwischenArbeitgeber-undArbeitnehmerVerbänden angeschnitten worden.
Hier möchte ich einem grundsätzlichen Wu« sche AuSbruck geben.
Die berufenen Organisationen des Handwerks, die auf gesetzlicher Grundlage errichtet sind, sind der Auffassung, daß bei dieser Arbeitsgemeinschaft das Handwerk als ein in sich geschloffener Wirtschaftsträger zu behandeln und deshalb in einer besonderen Fachgruppe dort anzuschließen ist.
Denn bei der übergroßen Zahl von Fachgruppen müßte das Handwerk mit seinen Interessen gegenüber denen der Großindustrie derartig ins Hintertreffen geraten, daß wir uns nur von einer geschlossenen Fachgruppe etwas Ersprießliches versprechen können.
Wenn dann innerhalb des gesamten Handwerks wieder Eigenbrödelei auftritt, beispielsweise vom Bund der Bezugsvereinigungen, dem Gegner des Genossenschaftswesens, dem Antipoden einer demokratischen Wirtschaftsoerfassung, dann ist es nicht Aufgabe des Reichswirtschastsamles, diese Eigenbrödelet zu pflegen; denn Gott sei Dank waren wir im letzten Herbst so weit, daß nach dem Vorstoß der süddeutschen Handwerkskammern, unterstützt von den süddeutschen Bundesregierungen, sich auch die preußische Staatsregierung dahin entschieden hatte, wie es in dem Entwurf der Verordnung des Staatssekretärs v. Stein enthalten war, daß die Handwerkskammern als solche, und ihre Wirtschaftsstellen unter Eingliederung der Fachorganisationen des Handwerks, die Träger der Rohstoffversorgung werden sollten.
Ich möchte deshalb hier die dringende Bitte vortragen, nicht den Sonderbestrebungen Rechnung zu (v) tragen, sondern die durch Reichsgesetz geschaffene Organisation des Handwerks in entsprechendem Maße zu diesen Aufgaben heranzuziehen, ebenso auch bei der Arbeitsgemeinschaft und bet der gewünschten Bildung von Fachgruppen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß das Handwerk andererseits auch neue Wege auf dem Gebiete des Lehrlingswesens gehen muß, hat ja gestern bereits der Herr Kollege Brühne angeschnitten.
Die ungeheueren Verwüstungen, die hier der Krieg angerichtet hat, werden zweifellos den Bundesstaaten im besonderen das Reich wird hier wenig iw Betracht kommen Veranlassung geben müssen, auch hier dafür Sorge zu tragen, daß in Zukunft den Söhnen minderbemittelter Eltern, die ein Handwerk erlernen wollen, mit entsprechenden Beihilfen geholfen wird.
Das notwendige Rustzeug für die schweren Wirtfchaftskämpfe der Zukunft ist die Organisation des Handwerks, die eine Ausgestaltung erfahren muß.
In erster Linie setzen wir uns dafür ein, daß die Handwerkskammern, entsprechend den Erfahrungen, die man in den letzten 20 Jahren gemacht hat, ausgebaut werden, und zwar nach der Richtung hin, daß sie auf eine freiere und modernere Grundlage gestellt werden.
Es ist auch absolut notwendig, daß durch die Schaffung eines allgemeinen, gleichen Wahlrechts für alle Handwerksmeister, die beitragspflichtig sind, eine breitere Grundlage für die Handwerkskammern geschaffen wird.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Dann wird auch viel modrige und rückständige Stickluft aus vielen deutschen Handwerkskammern hinausgeweht werden, die sich bis jetzt so vielfach einer modernen Entwicklung des Handwerks entgegengestellt haben.
(Sehr gut!
bei den Demokraten.)
Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1919.
(Herma«« (Württemberg), Abgeordneter.)
(L) Daß dazu selbstverständlich auch eine Erweiterung des Aufgabenkreises, insbesondere bezüglich der wirtschaftlichen und schiedsgerichtlichen Tätigkeit, gehört, das liegt angesichts der Entwicklung der Dinge ja auf der Hand.
Auch eine Reihe sonstiger einengender und bevormundender Vorschriften, die unwürdige Stellung, die den Handwerkskammern durch den Staatskommifsar zugewiesen wird, gegenüber den Handels- und Landwirtschaftskammern bedürfen dringend einer Revision, wie überhaupt die Stellung der berufsständigen Vertretungen im öffentlichen Leben, sowohl der Handwerkskammern wie der andels- und Landwirtschaftskammern und auch in ukunft der Arbeitskammern entschieden gehoben werden muß.
Angesichts der ganzen Entwicklung der Arbetterverhältnisse, der Betriebsräte und was sonst alles damit zusammenhängt, bet allen diesen Forderungen werden wir uns darüber klar sein müssen, daß auch die Organisation des Gewerbes eine einheitliche werden muß auf öffentlichrechtlicher Grundlage.
Dazu ist in erster Linie notwendig, daß die einheitlich geschaffene Organisation des Gewerbes auch in Beziehung auf die Preisbildung mit Rechten ausgestattet wird, die sie bisher nicht hatte.
Wenn wir damit rechnen, daß bet einem neuen Arbeitsrecht die Bindung von Löhnen, die Festsetzung von Mindestlöhnen und anderes eintritt, dann muß angesichts der wirtschaftlichen Schwäche des Gewerbes dafür Sorge getragen werden, daß das Gewerbe sich entsprechende Schutzeinrichtungen schaffen kann.
Wir sind weiterhin der Auffassung, daß auch auf dem Gebiete der Kulturpolitik vieles geschehen muß, um das Handwerk, um den kaufmännischen Mittelstand in Zukunft in unser Wirtschaftsleben noch besser einfügen zu können und ihm das Rüstzeug für die kommenden schweren wirtschaftlichen Kämpfe zu geben.
Insbesondere sind wir der Auffassung, daß auch das Reich alle Ursache hat, die (L) Pflege und Förderung des Kunstgewerbes nachdrücklicher zu unterstützen, als das seither der Fall war; (sehr wahrl bei den Deutschen Demokraten) denn gerade das Kunstgewerbe wird es sein, das in Zukunft uns im Deutschen Reiche wird vieles schaffen müssen, mit dem wir im Auslande Geschäfte machen, und so manches bezahlen können, was wir wieder einführen müssen.
Auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge stehen meine Freunde auf dem Standpunkt, daß angesichts der ganzen wirtschaftlichen Entwicklung, der Herabdrückung so vieler elbständiger Existenzen auf ein Niveau, wie man es niher kaum für möglich gehalten hätte, die loziale Fürorgegesetzgebung in Zukunft sich nicht nur auf die Unelbständigen beschränken kann, sondern daß Mittel und Wege gesucht werden müssen, auch für die selbständigen Gewerbetreibenden Versicherungseinrichtungen, bei denen sie aber selbst die Versicherungsträger sind, zu schaffen, weil schon angesichts der ganzen Entwickelung des Krieges wir damit zu rechnen haben werden, daß Tausende und aber Tausende von Handwerkern und Kaufleuten später siech und krank sein werden und jede Einrichtung fehlt, um diese armen Menschen überhaupt wieder zu einer Gesundung führen zu können.
Hier liegt eine hohe, ernste sittliche Pflicht auch der Reichsregierung vor, dafür Sorge zu tragen, daß so rasch wie möglich mit einer entsprechenden Gesktzesvorlage an die Nationalversammlung herangetreten wird.
Daß die zukünftige Steuerpolitik ebenfalls in der Richtung sich bewegen muß, den Wiederaufbau des schwer erschütterten Mittelstandes zu erleichtern, betrachte ich als eine Selbstverständlichkeit, halte es aber trotzdem für meine Pflicht, das hier öffentlich auszusprechen.
Bezüglich der Vertretung des Handwerks in den einzelnen Reichsämtern, wie Reichswirtschaftsamt und 818 Reichsarbeitsamt, kann ich mich durchaus dem an- (0) schließen, was der Herr Kollege Irl hier ausgeführt hat.
Meine Parteifreunde stehen auf dem Standpunkt, daß es schließlich weniger auf die Form ankommt, wie das gemacht wird, als auf die Tatsache, daß unter allen Umständen es erforderlich ist, daß in diesen überaus wichtigen Reichsämtern auch die Interessen dieser breiten Massen unseres Volkes in ganz anderer Weise zum Zuge kommen, als das seither der Fall war.
Wir behalten uns entsprechende Anträge und Schritte vor.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun noch ein kurzes Wort zum Schluß!
Ich meine, wenn heute Millionen von deutschen Volksgenossen, Millionen deutscher Handwerker und Kaufleute nach Weimar blicken und viele warten darauf, daß die Nationalversammlung ein erlösendes Wort für sie spricht, zum mindesten sie auch anfeuert, an ihrer Zukunft nicht zu verzweifeln —, so, glaube ich, ist es wohlgetan, wenn wir der Überzeugung Ausdruck geben, daß, wenn unsere Wirtschaft überhaupt wieder zu einer Gesundung gebracht werden sollte und, ich glaube, wir sollten daran nicht zweifeln —, auch für das deutsche Handwerk und für den deutschen Mittelstand wieder eine Zukunft beschicken sein wird.
Ich möchte nur zum Schluß auf zwei Dinge hinweisen.
Je bälder und rascher es uns gelingt, eine kräftige Innenkolonisation durchzuführen, je mehr es uns gelingt, drüben im deutschen Osten überall, wo das Land dazu geeignet ist, Bauerndörfer an Stelle der Latifundien zu schaffen, wird auch Arbeit für das Handwerk geschaffen werden; denn wo Bauerndörfer entstehen, kann der Handwerker und Kaufmann sich ansiedeln.
Deshalb ist dieses Problem nicht nur ein Problem der Landwirtschaft, es ist auch ein Problem, das für den selbständigen Mittelstand die größte Bedeutung hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
M) Ebenso möchte ich die Aufmerksamkeit der Reichsregtcrung und des Reichswirtschaftsamts noch darauf lenken, daß es eine überaus ernste und wichtige Frage für unsere Zukunft sein wird, ob es nicht möglich sei, den selbständigen Mittelstand auch am Export deutscher Waren zu beteiligen, d. h. Handwerkserzeugnisse in Länder auszuführen, die überhaupt kein oder wenig Handwerk haben.
Es gibt im Deutschen Reiche Hunderttausende von Werkstätten, die gut ausgerüstet sind mit Maschinen, die ganz anders ausgenutzt werden könnten.
Und viele tüchtige Menschen, gelernte Arbeiter, die nicht mehr in der Industrie arbeiten können, könnten im Handwerk untergebracht werden.
Ich bin damit am Ende meiner Ausführungen angekommen und möchte zusammenfassend namens meiner Freunde erklären, daß wir von der Deutschen Demokratischen Partei aus alles tun werden, was irgendwie geeignet sein kann, den selbständigen Mittelstand in seinem furchtbar schweren Ertstenzkampfe nach jeder Richtung hin zu fördern und zu unterstützen.
Nicht nur an die Retchsregierung aber möchte ich von dieser Stelle aus die dringende Bitte und die Mahnung richten, in diesem Sinne sich zu betätigen, sondern ich möchte von dieser Stelle aus auch an alle wohlhabenden und reichen Leute dieser Welt die dringende Aufforderung richten, sich darüber im klaren zu sein, daß das Wohl und Wehe des Mittelstandes auch ihr Wohl und Wehe ist, und daß daher eine tatkräftige Unterstützung des Mittelstandes nicht nur Sache der Negierung sein muß, sondern auch Sache derer, die am besten dazu imstande sind.
Von diesen Gesichtspunkten aus werden wir uns bei allen den Fragen leiten lassen, stets davon ausgehend, daß es ein armes Volk ist, das keinen Mittelstand in sich schließt, daß es ein armes Volk wäre, das darauf der814 Nationalversammlung.
SS.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1919.
(Hermamt Württemberg!
Abgeordneter.)
(4) tzichten müßte, in Zukunst dem Tüchtigen einen, wenn auch nur mäßigen Aufstieg zur Selbständigkeit zu ermöglichen.

1 (Sehr richtigI bei den Deutschen Demokraten.)
Den Mittelstand wollen wir im neuen Deutschland gehegt und gepflegt wissen, weil wir der Überzeugung sind, daß ein selbständiger Mittelstand auch im neuen Deutschen Reich eines der festesten Fundamente seiner Zukunft sein wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hugo.
Dr. Hugo, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hätten gewünscht, daß die Besprechung dieser Interpellation bereits zu einem früheren Zeitpunkte möglich geworden wäre, weil wir der Ansicht sind, daß die Parteireden nicht so sehr in dieser Zeit dem Fortbestand des Reiches dienen wie die Beratung und Besprechung der wichtigen wirtschaftlichen Fragen, von denen allein es abhängt, ob in Zukunft wieder ein neues Deutschland der Blüte und des Gedeihens entstehen kann.
Wir find der Anficht, daß die Frage der Wiederaufrichtnng der deutschen Wirtschaft eine der wichtigsten Fragen der Gegenwart ist und den Vorrang vor vielen anderen politischen Erörterungen verdient.
Wir sind weiter der Ansicht, daß die revolutionäre Unruhe, die in Deutschland lebt und fortzittert, nicht beseitigt werden kann, solange es nicht gelingt, die Wirtschaftsnöte abzustellen oder wenigstens weitgehend herabzumildern.
Wir sind der Ansicht, daß die Arbeitslosigkeit und das wirtschaftliche Mißbehagen der gefährlichste Nährboden des Spartakismus ist, der sich überhaupt denken läßt.
Wir sind der Ansicht, daß auch durch politische Konzessionen, wie sie hier im Hause durch sozialistische Gelegenheitsgesetzgebungen gemacht worden sind, die Quelle der Unruhe und Revolution M für die Zukunft nicht verstopft werden kann, sondern daß es notwendig ist, mit den wirksamsten wirtschaftlichen Mitteln einzugreifen: mit der Wiedcraufrichtung der Arbeit, der Bekämpfung der Arbeitsunlust und der Beschaffung von Arbeitsgelegenheit.
Mit den Darlegungen des Reichswirtschaftsministers können wir uns selbstverständlich nicht für befriedigt erklären.
Wenn bereits die Vertreter der Mehrheitsparteien, des Zentrums und der Deutschen Demokratischen Partei in außerordentlicher Schärfe ihr Mißtrauen zum Ausdruck gebracht haben, daß die ganze Auffaffungsweise des ReichswirtschaftsminikeriumS nicht den Lcbensintereffen der deutschen Wirtschaft entspricht, so kann ich diese Ansicht nur noch unterstreichen.
Der Herr Vorredner der Deutschen Demokratischen Partei hat vorhin von der weltfremden Ideologie gesprochen, die er selbst mit seiner Partei durch die Zustimmung zum Sozialisierungsgesetz in die deutsche Reichsgesetzgebung eingefügt hat.
Wenn er von dieser weltfremden Ideologie sprach, so sehen wir, daß tatsächlich auch diese Ideologie in dem heutigen Wirtschaftsminisierium einen sehr, sehr breiten Raum einnimmt.
Und wenn im Lande draußen die wirtschaftlichen Kreise von Handwerk, Handel und Industrie nach Weimar lauschen und die Rede hören, die der Herr Reichswirtschaftsminisier gehalten hat, so bin ich fest davon überzeugt, daß sie darin nicht das erlösende Wort für die Nöte finden, die diese Kreise in dieser Zeit zu durchkämpfen haben.
Diese Nöte sind nicht behoben durch Erklärungen des Herrn Reichswirtschaftsminisiers.
Weder das Problem des Wiederaufbaus der deutschen Wirtschaft ist in seiner ganzen Tiefe erfaßt, noch ist das, was uns geboten worden ist von einigen Spezialerklärungen abgesehen für uns irgendwie befriedigend.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich sehe di« Hemmnisse, die der wirtschaftlichen ErholungDeutschlandS entgegenstehen, einmal in dem Mangel (0) aller Rohmaterialien, zum anderen in der Fesselung der deutschen Wirtschaft, die die Arbeitskraft und Arbeitslust nicht zur Entfaltung kommen läßt.
Ich sehe sie in der Lahmlegung des Verkehrs im Jnnem und draußen auf der See, und ich sehe sie in der Arbeitsunlust, die sich weiter Kreise des sonst so arbeitsamen Deutschlands bemächtigt hat.
Es ist unsere Aufgabe, alles daran zu setzen, um diese Hindernisse so weit wie möglich zu überwinden.
Die kraftvolle Initiative, den starken Willen, der gerade in dieser Zeit von führender Stelle notwendig ist, haben wir in den Ausführungen des Herrn ReichsWirtschaftsministers völlig vermissen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im Vordergründe steht die große Frage der Materialienbeschaffung.
Was uns die Heeresbestände liefem können, ist nur eine Art Notlieferung für eine kurze Übergangszeit.
So gewaltig im einzelnen gemessen diese Heeresbestände sein mögen, sie reichen nicht aus, um der deutschen Wirtschaft nur über wenige Monate hinweg Arbeitsmöglichkeit zu geben.
Dazu führen die Interessenten beredte Klage darüber, daß es durchweg nicht möglich war, eine annähernde Übersicht über die vorhandenen Vorräte zu erlangen.
Es wird leicht einzusehen sein, daß es ein unbedingtes Erfordernis für die deutsche Wirtschaft ist, darüber Klarheit zu bekommen, wie groß die vorhandenen Bestände sind.
Trotz alledem bleibt das Hauptmittel, um unsere Materialnot zu bekämpfen, die Einfuhr.
Der Herr Reichswirtschaftsminister sprach von einer empfindlichen Beschränkung, die sich die Einfuhr nach Art und Menge in Zukunft gefallen lassen müsse.
Wir sind selbstverständlich mit ihm der Ansicht, daß es nicht möglich sein wird, nun unsere Tore weit zu öffnen für alles das, was der einzelne Geschäftsmann und was die Industrie einführen möchten.
Aber wir sind andererseits der (v) Ansicht, daß die Art, wie die Kontrolle der Einfuhr durch Gründung von Einfuhrsyndikaten geplant ist, neue Hemmnisse schafft, die dem Aufleben der deutschen Wirtschaft den Todesstoß versetzen kann.
Man sollte mehr auf das Urteil aus Handels- und Jndustriekreisen geben, die laut ihre Stimme erheben, um der Negierung klar zu machen, was die Lebensnotwendigkeiten der deutschen Wirtschaft erfordern.
Im Gegensatz zu diesen fachmännischen Kreisen plant die Regierung, mit neuen Organisationen eine möglichst freie Entwicklung einzuengen.
Dazu tritt die Balutasrage, eine Frage, deren Gewicht wir nicht im geringsten verkennen; aber das eine wünschen wir, daß diese Valutafrage nicht vom grünen Tisch aus gelöst wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir verlangen die volle Würdigung der Verhältnisse, wie sie in der Praxis liegen.
Der deutsche Kaufmann verfügt im Auslande über nicht unerhebliche Kredite.
Handel und Industrie besitzen alte Geschäftsverbindungen, die ihnen den Abschluß langjähriger Kredite ermöglichen.
Die deutsche Hochfinanz verfügt ebenfalls über bedeutungsvolle internationale Beziehungen.
Wenn nun vom grünen Tisch geurteilt wird und wenn neue staatliche Organisationen geschaffen werden, wird es nicht möglich sein, die vorhandenen Mittel zur Förderung der deutschen Einfuhr in der Übergangszeit genügend auszunutzen.
Wir legen großen Wert darauf, daß diese Ausnutzung erfolgt, und wir verlangen, daß, soweit für die Einfuhr von Waren keine fremdländische Valuta und kein deutscher Schiffsraum beansprucht wird, auch keine Preis-, Verarbeitungs- und Veräußerungsbeschränkungen der Industrie und dem Handel auferlegt werden.
Jedenfalls ist es gefährlich, den so notwendigen und bedeutsamen Einfuhrverkehr wieder mit staatlichen Zwangsorganisationen zu Nationalversammlung.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1919.
815 (l r.
Hugo »Abgeordneter.)
() reglementieren.
Wenn Handel und Industrie ihre Fähigkeiten und Kenntnisse entfalten, ihre wertvollen Auslandsverbindungen ausnutzen können und wenn der Wagemut und die brennende Unternehmungslust des Kaufmanns sich betätigen können, dann zweifle ich nicht daran, daß es möglich werden wird, Industrie, Handel und Handwerkin erheblicherem Maße MitRohware zu versorgen, als es irgendwelche Einfuhrsyndikate könnten.
Die Zentraleinkaufsgesellschaft hat ja bewiesen, wie wenig staatliche Organisationen geeignet sind, wie unfähig sie sind, kaufmännische Aufgaben der Einsuhrbesorgung zu übernehmen.
Daraus sollten wir für die Zukunft lernen.
Dazu tritt das andere Moment, das uns Vertrauen einflößen kann: das Ausland ist auch an der Belieferung Deutschlands interessiert und die Einschaltung der dem Auslande so unbeliebten staatlichen Organisationen gefährdet nur die lebenspendende Wiederaufnahme dieser internationalen Geschäftsverbindungen.
Je mehr Freiheit wir zu geben in der Lage sind, desto mehr werden uns auch die Lieferanten des Auslandes, vor allem Amerikas, auf halbem Wege entgegenkommen.
Sie haben auch ein Interesse daran, sich den deutschen Markt für ihre Ausfuhr wieder zu eröffnen.
Diese Zufuhr an Rohwaren ist für unser Wirtschaftssystem eines der entscheidensten Momente.
Das gilt in gleicher Weise für Handwerk, für Handel und für Industrie.
Auch wir wünschen, daß möglichst viel Waren aus deutschen Rohstoffen hergestellt werden und, mit deutscher Arbeitsleistung veredelt, in das Ausland hinausgehen.
Aber ohne Einfuhr von Rohware geht es nicht.
Ich denke dabei an Wirtschaftszweige, wie die Textil- und Tabakindustrie.
Andererseits wünschen wir, daß Halbfabrikate möglichst zurücktreten gegenüber den Rohwaren selbst.
Es gilt das vor allen Dingen für die Textilindustrie, die ja 15 Prozent unserer Ausfuhr in der Vergangenheit stellen (L) konnte, utld die wir möglichst schnell im Interesse unserer Valuta wieder instandsetzen müssen, diese Ausfuhrgestellung zu erreichen.
Bei Zuteilung und Zuführung der Rohstoffe und aller Waren wünschen wir, daß die wirtschaftlich Schwächeren in erster Linie berücksichtigt werden.
Es gilt das vornehmlich auch für die Kriegsteilnehmer.
Aber ich möchte doch auch die Regierung bitten, nicht außer acht zu lassen, daß Zwangsabnahme ebenso verderblich ist wie eine Nichtbelieferung.
Wenn wir es in der Vergangenheit erlebt Habelk, daß die Schuhmacher in Deutschland mit den Ersatzsohlen aus Holz auf die Weise beliefert wurden, daß die Ersatzsohlen-Gesellschaft, die für Millionen und aber Millionen diese Ersatzsohlen angefertigt hat und sie dann nicht loswerden konnte, das Schuhmacherhandwerk zwang, diese Holzsohlen mit Lederabfällen abzunehmen, so daß vielleicht bei einer Abnahme von 100 Mark für 80 Mark Holzsohlen und für 20 Mark Leder gegeben wurde, und der Schuhmacher dann mit den Holzsohlen nichts anderes machen konnte, als sie in der Zeit der Kohlennot in den Ofen zu werfen, dann ist das eine volkswirtschaftliche Vergeudung auf der einen Seite, die gar nicht zu billigen ist; auf der anderen Seite ist es eine Vergewaltigung des Mittelstandes, die auf das allerentschiedenste und schärfste verurteilt werden muß.
Meine Damen und Herren, der Herr Reichswirtschaftsminister hat uns gestern erklärt, daß in Zukunft die Bewirtschaftung aller beschlagnahmten Waren und Betriebsmittel ohne die bureaukratischen Methoden der Kriegszeit erfolgen sollte.
Das klingt sehr schön und sehr verlockend.
Aber wenn Sie sich einmal näher ansehen, was denn nun an Stelle dieser Zwangsorganisation gesetzt ist, so ist das alles andere als etwa ein idealer Zustand.
Wir haben für die alten Zwaugsorganisationen heute die sogenannten Selbstoerwaltungskörper bekommen.
Diese SelbstverwalNationalversammlung.
1919.
29.
Sitzung.
tungSkorper setzen sich zusammen ausdenverschiedenenGruppen (O) der einzelnen Wirtschaftszweige.
Diese SelbstverwaltungSkorper, nnter Heranziehung der Arbeitnehmer-Vertreter paritätisch zusammengesetzt, umfassen einen derartig weiten Rahmen von Interessengegensätzen, daß es außerordentlich schwer ist, die Gesamtwirtschaft irgendeines WirtschaftszweigeswiederumindieZwangsjackeeinersolchenOrganisation hineinzupressen.
Der Zwang ist trotz des schönen Wortes „Selbstverwaltung ''geblieben.
Geblieben ist die starke Äeschneidung der Leistungsfähigkeit für den Handel und das Handwerk.
Von einer Erlösung vom Zwang kann jedenfalls gar keine Rede sein.
Wenn Sie sich die Zusammensetzung eines solchen Arbeitsausschusses vorstellen, bestehend aus dem Rohstoffbeschaffungshandel, aus der Verarbeitungsindustrie, aus den handwerklichen Verarbeitern, aus dem Großhandel, dem Kleinhandel, den Genossenschaften und den Verbrauchern, und wenn Sie dann die Zahl der Arbeitnehmervertreter hinzunehmen, dann werden Sie sich vorstellen können, wie außerordentlich schwierig es ist, einen Ausgleich in einem solchen Gremium herbeizuführen.
Dazu kommt als bestimmendes Moment das Auffichtsrecht der behördlichen Stellen, des Reichswirtschaftsamts.
Ihnen sind die Grenzen der Kompetenzen überhaupt nicht gezogen.
Es liegt völlig im Ermessen der Aufsichtsbehörde, ihre Einsprüche auch gegen solche Beschlüsse geltend zu machen, die durch Einstimmigkeit oder mit erdrückender Mehrheit von den Selbstverwaltungskörpern gefaßt worden sind.
Darin liegt die unangenehmste Beschränkung des Selbstverwaltnngsrechts, die alle Beschlüsse mit einem Federstrich unmöglich machen kann.
Wenn nichts verfängt, wird das Verbraucherinteresse herangeholt.
Mit ihm läßt sich jeder Beschluß eines Ausschusses unmöglich machen.
Ich habe deshalb die Bitte an das Reichswirtschaftsamt zu richten, dafür zu sorgen, daß der Selbstverwaltung tatsächlich der weiteste Spielraum gegeben wird, und daß, M) wenn sich die verschiedenen Interessenten, die sich in den Wirtschaftszweigen zu Selbstverwaltungskörpern zusammenschließen müssen, geeinigt haben, dagegen von amtlicher Seite keine Widerstande mehr eingesetzt werden.
Das Handwerk hat ganz recht, wenn es hier durch den Mund des Herrn Irl hat erklären lassen, daß es empfinde, wie wenig ein solches Selbstverwaltungssystem den besonderen Interessen des Handwerks gerecht werden kann.
Das liegt in der Natur der Sache.
Für den Übergang wird man sich allerdings in die Unabwendbarkeit des Systems fügen müssen.
Aber ich betone ausdrücklich, daß wir in dieser Organisation der sogenannten Selbstverwaltungskörper nur einen Übergang zur freien Wirtschaft sehen können.
Der völlig freie Handel das ist uns selbstverständlich klar kann bet dem heute herrschenden Materialmangel nicht ohne weiteres eingeführt werden.
Aber das, was das Neichswirtschaftsamt unter „Abbau der Wirtschaft ''versteht, ist noch lange nicht das, was wir darunter verstehen.
Wir denken uns diesen Abbau erheblich beschleunigter und erheblich herzhafter.
Wir sind der Ansicht, daß die jetzigen Institute nicht konserviert werden sollen, sondern möglichst schnell zu verschwinden haben.
Wenn wir im Augenblick nicht die völlige freie Wirtschaft herbeiführen können, so gibt es doch auch Mittelwege, die beschritten werden können.
Man kann in vielen Fällen unter Aufrechterhaltung der Höchstpreise und des Nutzensatzes einen freien Einkauf des Handwerks und des Kleinhandels sehr wohl herbeiführen, ohne daß beachtliche Interessen darunter leiden.
Bisher ist es so gut wie gar nicht möglich gewesen, diesen Gesichtspunkt gegenüber den amtlichen Stellen durchzusetzen.
Jedenfalls sollen sich die amtlichen Stellen das klingt ja schließlich auch aus den Reden der Regierungsparteien, des Zentrums 114 816 Nationalversammlung.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März ISIS.
(Dr. 4 ugo, Abgeordneter.)
(L.) und der Deutschen Demokratischen Partei hervor nicht des Glaubens hingeben, daß das heutige Kartensystem der Rohstoffversorgung irgendwo Befriedigung hervorruft.
In vier Jahren hat sich dieses Zwangsiystem nicht eingespielt, ist nicht fähig gewesen, sich den Bedürfnisien einer reich verzweigten Wirtichaft anzupassen.
Im Gegenteil, wir stehen noch vier Jahren vor der Tatsache, daß wir nur von dem moralischen Zusammenbruch dieses Systems sprechen können.
Die Zwangsorganisation hat eS nicht verhindern können, Zustände zu schaffen, die dem Schleichhandel und dem Wucher Tür und Tor öffnen.
(Sehr richtig!
rechis.)
Es gibt manche Zweige unserer Rohstoffversorgung, in denen es gar nicht mehr möglich ist, zu den amtlich festgesetzten Höchstpreisen zu kaufen.
Dadurch ist der reelle Handel lahmgelegt und die Dunkelmänner treiben ihr wucherisches Unwesen zum Schaden des Volkes.
(Zustimmung rechts.)
Wenn das aber der Fall ist.
meine Damen und Herren, dann liegt in dieser unbestreitbaren Tatsache von vornherein das härteste Urteil, das überhaupt über die Zwangsorganisation gefällt werden kann.
Der Handel, vor allen Dingen der Kleinhandel, ist am besten befähigt, die Ware bis in die letzten Kanäle unserer Wirtschaft hineinzuführen.
Er selbst hat ein 'Lebensinteresse daran, diese Arbeit so günstig wie nur möglich zu gestalten, damit er einen möglichst großen Kundenkreis gewinnt.
Er hat auch ein Interesse daran, daß die Gleichmäßigkeit der Belieferung ebenfalls durchgeführt wird.
Durch Zwangsorganisation weiden Sie nie erreichen, daß sich eine Zufriedenheit der letzten verarbeitenden Stellen im Handwerk erzielen läßt Das haben die Erfahrungen der gesamten Kriegswirtschaft bewiesen.
Ich möchte dashalb darum bitten, daß das Reichswirtschaftsamt der Leistungsfähigkeit des Handels (s) ein erheblich größeres Vertrauen entgegenbringt, als es bisher von den amtlichen Stellen aufgebracht wird.
Der legitime Handel ist derart besorgt um die Wiederaufrichtung seines Geschäftes, daß der Gedanke der Ausnutzung der Gewinnchancen für den Augenblick weit hinter der Frage der Wiedergewinnung seiner Existenz zurücktritt.
Wir erklären uns völlig einverstanden mit der hier bereits wiederholt zum Ausdruck gebrachten Anschauung, daß die Gleichstellung von Handel und Genossenschaften von den amtlichen Stellen durchzuführen ist.
Der Standpunkt des Handwerks- und Gewerbekammerlages in dieser Frage ist auch der meiner Partei.
Für die Genossenschaften war die Situation unter der Kriegswirtschaft durchaus günstig und ist noch günstig.
Die Tatsache, daß die Zahl der Genossenschaften sich im Kriege hat verdreifachen können, spricht dafür.
Im Zeichen einer Wirtschaft, die dem Unternehmer kein Risiko überträgt, aber den Nutzensatz garantiert, muß die genossenschaftliche Organisation eine günstige Entwicklung nehmen.
Wir möchten aber gegenüber den Grundanschauungen, die im Reichswirtschaftsministerium vorhanden sind, daß die volkswirtschaftliche Bedeutung des freien selbständigen Handels nicht unterschätzt wird, sondern gebührend zur Geltung kommt.
Wenn wir heute hören, daß der Reichsernährungsminister erklärt hat, daß die nach Deutschland einzuführenden Lebensnüttel unter Ausschaltung des Handels an das Publikum verteilt werden sollen, so ist das ein Standpunkt, der eine gerechte Würdigung der volkswirtschaftlichen Bedeutung des Handels völlig vermissen läßt.
Der Handel ist kein Parasit, von dem man behaupten könne, daß er die Waren unnütz verteuert, sondern er ist eine, solange die Welt besteht, sich als notwendig erwiesene Einrichtung, die dafür Sorge zu tragen hat, daß der Umsatz der Waren in einer Weise geschieht, die dem ganzen Wirtschaftsinteresse zweckdienlich ist.
Wer hat denn dm Überblick über die Warenvorräte
(0) Die amtlichen Stellen gewiß nicht.
Wer besitzt denn die Fähigkeit, sich den Bedürfnissen des Konsums anzupassen
Das ist der stete Handel.
Wer bietet die Kreditfähigkeit, die es ermöglicht, daß Handel und Wandel blühen können
Wer ist in der Lage, die pflegliche Behandlung und die rationelle Ausnutzung der Waren durchzuführen
Im Kriege das braucht nicht besonders unterstrichen zu werden ist unendlich viel Nationalgut verwüstet worden, weil man den Handel mit seinen Fähigkeiten nicht in seinem natürlichen Arbeitsgebiet eingeschaltet ließ, sondern irgendwelche Amtspersonen dafür einsetzte, die keine blasse Ahnung von der Behandlung verderblicher Waren hatten.
Der Handel ist tatsächlich im nationalen Sinne volkswirtschaftlich unentbehrlich.
Mit den Tausenden von Existenzen ist er bedeutungsvoll als Steuerzahler.
Die Wiederaufrichtung dieses Handels ist eine eminent wichtige soziale Frage.
Hunderttausende von Existenzen der Angestelltenschaft finden in diesem Handel, im Groß- wie im Kleinhandel, ihr Brot.
Das alles sind gewichtige Tatsachen, die uns dazu zwingen, unbedingt dahin zu wirken, daß der Handel seine Lebensfähigkeit auch in der Zukunft gesichert erhält.
Meine Damen und Herren!
Wir wünschen grundsätzlich, daß der Staat seine Hilfe den Schwachen zuteil werden läßt, und da gegenwärtig vielleicht keiner schwächer ist als gerade der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand, so wünschen wir, baß hier der Schutz des Staates eintritt.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus lehnen wir es ab, daß der Staat und die Gemeinden diesem selbständigen Mittelstand Konkurrenz bereiten, (Sehr richtig!)
Wir sind die entschiedensten Gegner der Kommunalisierung des Lebensmittelmarktes, der Kommunalisierung der Schlächtereien, der Bäckereien, des Baugewerbes und was an dergleichen Plänen mehr auftauchen mag.
Wir sind (v) der Ansicht, daß auch nicht im geringsten das Bedürfnis zu den wilden Sozialisierungen vorliegt.
Im Gegenteil, ich bin der festen Überzeugung, daß das Publikum sich bei den einzelnen Bäckermeistern in der Qualität der Ware erheblich besser stehen wird als etwa bei großen Genossenschaftsbäckereien, die auf kommunistischer Grundlage errichtet werden sollen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Ansicht lasse ich Ihnen gern; die meine werden Sie mir nicht rauben.
Meine Damen und Herren!
Wir treten weiter dafür ein ich darf das nur ganz kurz streifen —, daß die Kreditfrage für den Mittelstand tm Sinne der Fürsorge gelöst wird, wie sie bereits vom Reichswirtschaftsamt in Aussicht gestellt ist.
Wir begrüßen es, daß die Erteilung von Staatsaufträgen auf der Grundlage der Übernahme durch genossenschaftliche Organisationen des Handwerks erfolgt, und wir freuen uns, daß der Herr Reichswirtschaftsminister in dieser Beziehung die Durchführung eines praktischen Vorschlages in Aussicht gestellt hat.
Wir sind der Anficht, daß bei Bergebung öffentlicher Arbeiten in Zukunft nach dem Grundsatz der angemessenen Preise verfahren werden soll.
Eine verständnisvolle Steuerpolitik ist gegenüber den Mittelschichten durchzuführen.
Wenn wir dazu kommen sollten, in erheblichem Maße Steuermonopole zu schaffen, die in das Wirtschaftsleben tief eingreifen, wünschen wir, daß der Mittelstand in jeder Beziehung durch eine Entschädigung gegen die Schäden bewahrt wird, die ihm durch die notwendigen Eingriffe zustoßen könnten.
Wir sind der Ansicht, daß die Schaffung beruflicher Beratungsstellen imReichswirtschaflsamt dringend notwendig ist.
Wir vertreten auch mit den übrigen Rednern den Standpunkt, daß die Verbesserung des technischen und kaufmännischen Bildung
81
Nationalversammlung.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Mär- ISIS.
(Dr. Hugo »Abgeordneter.)
(L) Wesens für das Handwerk und die Kaufmannschaft eine Notwendigkeit ist, und stimmen der Ansdehnung der sozialen Wohltaten auf die Angehörigen des selbständigen Mittelstands zu.
Wenn wir von den Rohmaterialien sprechen, die wir notwendig haben, so steht im Mittelpunkt des Interesses die Frage der Kohlen »erforgunq.
Diese Frage ist eminent wichtig.
Wirerwarten, daß die Regierung keinen Friedensvertrag unterzeichnet, der uns nicht Oberschlesien und das Saarrevier mit ihren Kohlenvorräten erhält.
(Bravo!)
Eine Preisgabe dieser Kohlenvorräte wäre wirtschaftlich für Deutschland der furchtbarste Schlag, der uns überhaupt in Zukunft treffen könnte.
Auf dem Gebiete des Verkehrs bitten wir dringend darum, daß kein Tag versäumt wird, um mit Anspannung aller verfügbaren Kräfte an dem Wiederaufbau des Wagenparks und des Lokomotivenbestandes zu arbeiten.
Denn je schneller wir die Verkehrsnot überwinden, desto besser werden wir in der Lage sein, den Ansprüchen des deuischen Wirtschaftslebens zu genügen und das deutsche Wirtschaftsleben wieder in Gang zu bringen.
Die Arbeitslosigkeit, wie sie sich ja in weiten Kreisen als Folgewirkung der politischen Unruhen geltend macht, führen wir zu einem nicht unerheblichen Teile auf die Ausgestaltung der Arbeitslosenfürsorge zurück.
(Sehr gut!)
Ich spreche mich durchaus nicht gegen den sozialen Grundsatz aus, daß am Schluffe eines so großen Ereignisses Wie dieses Krieges eine Arbeitslosenfürsorge eintreten muß.
Aber das hindert uns nicht, die entschiedenste Kritik an dem Zustand zu üben, der heute herrscht, daß Tausende und aber Tausende glauben, die Arbeitslosenunterstützung jeder Arbeitsmöglichkeit vorzuziehen.
Ich lege Ihnen hier ein ckurzes, aber klassisches Dokument, das mir mein Kollege Kahl zur Verfügung gestellt hat, auf den Tisch des Hauses.
Eine Frau aus Zehlendorf schreibt: Sehr geehrtes Fräulein!
Ich bitte, mir ist es leider nicht möglich, die Stelle anzunehmen, da ich Arbeitslosenunterstützung beziehe.
Hochachtend Frau Gräul.
(Lebhafte Zurufe links.)
Damit kommen Sie dem Problem nicht an den Leib.
Das ist die ganze naive Uisprünglichkeit, mit der diese Dinge im Volke beurteilt werden, und Sie haben ein ebenso großes Interesse daran wie wir, daß diesem Zustande abgeholfen, die Arbeit wieder hergestellt wird und nicht die Arbeitslosigkeit in einen Dauerzustand hineinwächst.
(Zunlfe links.)
Ja, Sie können das Original haben.
Die deutsche Wirtschaft der Vergangenheit ist durch die Leistungsfähigkeit der Einzelwirlscha't groß und stark geworden.
Aus dem Munde des Herrn Reichswirtschaftsministers haben wir gestern nur immer wieder das Wort von der Gemeinwirtschaft vernommen.
Darin sehen wir und mit uns die weitesten Kreise von Handwerk, Handel und Industrie eine der größten Gefährdungen der Zukunft.
Die Sozialisierung, die ja eingeleitet ist und in der gefahrdrohenden Folaewirkung sich nicht übersehen läßt, hält das Wiederemporstreben der deuischen Wirtschaft nieder.
Die sozialistische Wirtschaftsform ist unseres Erachtens die minderwertige gegenüber der wirtschaftlichen Form, die uns einst groß und stark gemacht hat.
Gerade im Zeitpunkt des Zusammenbruchs und der Notwendigkeit des Wiederaufbaus der deutschen Wirtschaft muß eine solche Sozialisierung ein verstärktes Hindemis bilden.
Sie mögen dieses Problem anfassen, wie Sie wollen, es wirft im volkswirtschaftlichen Sinne immer niederdrückend, (0) es wirkt verteuernd, es wirkt leistungsvermindernd, es erschwert in einem Augenblicke die Wiederaufnahme des internationalen Wettbewerbes, wo wir das allergrößte Interesse an einer möglichst großen Leistung unserer Wirtschaft und an einer möglichst hohen Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt haben.
Wie wenig die augenblickliche Notlage, die in der deutschen Wirtschaft herrscht, zur Sozialisierung der Wirtschaft eingeladen hat, das hat der Herr Abgeordnete Hue ausgeführt in der Nummer vom 10.
Januar der „Neuen Zeit ''.
Ich will es mir versagen, die markanten Stellen hier im einzelnen vorzulesen, ich will Sie nur auf einige ganz wenige Gedankengänge Hinweisen, die Herr Hue am 10.
Januar noch in schärfster Form anszusprechen sich für verfltchtet hält.
Er sagt: Ist es ratsam, eine Verstaatlichungsaktton vorzunehmen, noch ehe wir wissen, was uns von der Entente und ihren begehrlichen Schützlingen, die unsere traurige Lage rücksichtslos auszunutzen trachten, zur Verstaatlichung überlassen wird, oder ehe wir auch nur wissen, in welchem Maße wir durch die künftig von der Entente diktierten Handelsverträge in die Lage versetzt werden, industrielle Roh- oder Halbrohstoffe zur Aufrechterhaltung und Wiederaufrichtung unserer Industrien zu importieren und Waren zu exportieren
So geht es fort.
Er sagt dann weiter: Das sind Fragen, die sich gerade ein entschiedener Freund der Bergbauverstaatlichung zur ernsten Prüfung vorlegen muß, will er nicht gewissenlos handeln.
Herr Hue vertritt hier rückhaltlos den Standpunkt, daß der Zeitpunkt der Sozialisierung der denkbar ungünstigste ist.
Das sagt er im Januar klipp und klar, und wenige (v) Wochen später wird hier das Gelegenheitsgesetz der Sozialisierung gemacht!
Ich kann darauf die Behauptung gründen, daß eine solche Gesetzgebung die wirklichen Lebensinteressen der deutschen Wirtschaft außer acht gelassen hat.
Für die Folgen dieser Gesetzgebung lehnen wir jegliche Verantwortung ab.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn behauptet worden ist, daß unserem Handwerk »daß unserem Handel und unserer Industrie der Unternehmungswille fehlt, so bin ich der entgegengesetzten Auffassung.
Was ihnen fehlt, das ist die Freiheit zur Betätigung und das Vertrauen in die Führung der deutschen Wirtschaft.
Aber nicht der Wille zur Tat.
Wer den Kundgebungsversammlungen für die freie Wirtschaft beigewohnt hat, wie sie in den letzten Wochen in Berlin, Hamburg und in anderen großen Städten Deutschlands stattgefunden haben, der bekam den tiefen, nachhaltigen Eindruck, daß hier ein gewaltiger Wille zur Betäiigung in der deutschen Wirtschaft vorhanden ist, und daß hier mit elementarem Willen die Fesseln gesprengt werden sollen, die eine unnatürliche Zwangsorganisation der deutschen Wirtschaft auferlegt.
Wir wünschten, daß die Regierung sich von dem glaubensstarken Optimismus dieser Wirtschaftskrise fortreißen ließe.
Handwerk, Handel und Industrie warten brennend darauf, daß ihnen endlich die Möglichkeit zur Wiederbetätigung gegeben wird.
Mit Reden und mit Parteibeschlüssen ist uns in diesen Fragen nicht geholfen.
Nehmen Sie das Bleigewicht des Zwanges von der deutschen Wirtschaft hinweg!
Sorgen Sie dafür, daß vor allen Dingen das Betätigungsfeld allen denen wiedergegeben wird, die da schaffen wollen und die in der Vergangenheit bewiesen haben, daß sie schaffen können.
Dann, aber auch nur dann, wird es möglich 114 8 l81 Natiolialversammlung.
29.
Sitzung.
Mittwoch dm 26.
März 1919.
(Dr. Hugo, Abgeordneter.)
(4) sein, die deutsche Wirtschaft zu neuem Leben und zu neuer Blüte emporzuführen.
Ein Volk, das vier lange Jahre Märchenhaftes in der Volkswirtschaft geleistet hat, darf den Glauben auch mit in die Zukunft hineinnehmen trotz der Stunden tiefster wirtschaftlicher Not und des Zusammenbruchs, daß alle sich auftürmenden Hindernisse überwunden werden können, die sich heute der Wiederaufrtchtung der deutschen Wirtschaft entgegenstellen.
Was uns fehlt, ist das rechte Verständnis von seiten der Regierung, und wir möchten wünschen, daß dieses rechte Verständnis bald bei der Regierung Einzug hält, ehe es zu spät ist.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums, Geheime Rat vr.
Trendelenburg.
Dr. Trendelenburg, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Neichsregterung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschaftsminister ist zu seinem lebhaften Bedauern durch eine wichtige Kabinettsitzung verhindert, an den Beratungen teilzunehmen.
Ich bitte deshalb, mir gestatten zu wollen, kurz auf einige Fragen zu antworten, die die Herren Vorredner gestellt haben.
Der Herr Abgeordnete Hermann hat gefragt, wie sich der Herr Reichswirtschaftsminister die Durchführung des Achtstundentages im Handwerk denke.
Wenn der Herr Reichswirtschaftsminister auf diese Frage gestern nicht eingegangen ist, so hat das seinen Grund darin, daß die Angelegenheit in den Geschäftsbereich des Reichsarbeitsministeriums fällt.
Das Reichswirtschaftsmintsterium wird sich über die Frage mit diesem Ministerium in Verbindung setzen.
Dann haben die beiden Herren Vorredner den kürzlich (») von der Sozialisieruugskommission aufgestellten und der Öffentlichkeit übergebenen Gesetzesvorschlag über eine Kommunalisierung von gewissen Wirtschastsbetrieben und Unternehmungen zur Sprache gebracht.
Ich möchte hierzu bemerken: die Sozialisierungskommission ist eine freie wissenschaftliche Kommission, die seinerzeit durch den Rat der Volksbeauftragten zur gutachtlichen Beratung der Reichsregierung in Sozialtsierungsfragen eingesetzt worden ist.
Das Reichswirtschaftsministerium hat zu der Ausarbeitung der Kommission nicht die Anregung gegeben.
Die Kommission hat diese Angelegenheit vielmehr durchaus frei und ohne Mitwirkung des Reichswirtschaftsministeriums bearbeitet.
Das Reichswirtschaftsministerium ist jedoch seinerseits in eine sorgfältige Prüfung der Frage eingetreten, inwieweit eine Kommunalisierung von Wirtschastsbetrieben und Unternehmungen von rein lokaler Bedeutung möglich und zweckmäßig ist.
Nach Abschluß dieser Erörterungen wird auf die Frage zurückgekommen werden können.
Der Herr Abgeordnete Hermann hat die Frage gestellt, ob nicht die in Aussicht genommene Verordnung über die Rohstoffversorgung des Handwerks nunmehr erlassen werden würde.
Ich kann dazu mitteilen, daß der Erlaß dieser Verordnung unmittelbar bevorsteht.
Wenn es so lange gedauert hat, bis die Verordnung der Öffentlichkeit übergeben wird, so hängt das in erster Linie mit den politischen Verhältnissen der vergangenen Monate zusammen.
Ferner aber hat die eingetretene Verzögerung ihren Grund darin, daß innerhalb des Handwerks noch wesentliche Meinungsverschiedenheiten bestehen über die Frage, ob eine regionale oder eine fachliche Organisation für die Zwecke der Rohstoffversorgung des Handwerks zweckmäßig sei.
Die Verordnung, welche die Handwerkskammern mit diesen Rohstofffragen befassen will, wird aber, wie auch von dem Demobilmachungsministerium kürzlich bei der Beantwortung einer kurzen Anfrage mit- (0) geteilt worden ist, nunmehr unverzüglich veröffentlicht werden.
Es ist dann weiter von dem Herrn Abgeordneten Hermann der Wunsch ausgesprochen worden, es möchte dahin gewirkt werden, daß auch der Mittelstand an dem Export von Waren nach dem Ausland möglichst lebhaft beteiligt wird.
Wir bringen im Reichswirtschaftsministerium dieser Frage besonderes Interesse entgegen.
Eine Beteiligung des Handwerks am Export begegnet aber gewissen Schwierigkeiten, da als Exportgüter in erster Linie Massengüter geeignet find, während es sich bei dem Handwerk um Qualilätsprodukte handelt, die jeweils nur in geringerer Zahl produziert werden.
Es würde aber von besonderem Werte sein, wenn es durch geeignete Maßnahmen gelingen würde, hochwertige Qualitätsprodukte, die dem Handwerk entstammen, zur Ausfuhr zu verwendet, da es sich ja gerade hier um Güter handelt, in denen der Anteil der Arbeit verhältnismäßig groß und der Anteil des Stoffes verhältnismäßig gering ist, die also viel Arbeitsaufwand verkörpern.
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Wettrennen aller bürgerlichen Parteien um die Gunst des Mittelstandes, das ja seit Jahrzehnten alle Jahre in der gesetzgebenden Versammlung stattzufinden pflegt, hat uns wieder die alten Klagen gebracht, selbstverständlich in verstärkter Auflage.
Denn die Not der Zeit, der Krieg, dieses ungeheure Verbrechen der Vergangenheit, hat das, was unerbittlich durch die kapitalistische Produktionsweise vor sich gehen mußte, noch gesteigert: die Zerschmetterung und Zermalmung der Kleinen und den Aufstieg der Großen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Der Untergang des Mittelstandes ist eine durch keme wohlwollenden Maßnahmen, auch nicht einmal durch reaktionäre Maßnahmen aufzuhaltende Tatsache; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Widerspruch rechts) er ist eine unerbittlich in Erscheinung tretende historische Notwendigkeit, und wenn wir eine Statistik bekommen werden über die Zahl der Kleinbetriebe, wie sie jetzt vorhanden sind, so werden diese Zahlen eine noch weit schlimmere, noch weit entsetzlichere Bedeutung haben als die von dem Herm Abgeordneten Wetzlich vorgetragenen Ziffern der Statistiken von 1882 und 1907.
Aber gerade diese Statistiken zeigen ja, daß das nicht mehr Haltbare mit keinen Mitteln gehalten werden kann; denn gerade in diesem Vierteljahrhundert von 1842 bis 1907, in dem ein so ungeheuerer verhältnismäßiger Rückgang der Kleinbetriebe gegenüber den Großbetrieben eintrat, hatten ja die Herren Vertreter der Mittelstandsinteressen die Macht in Händen, und es ist im Reichstage alles geschehen, was geschehen konnte, um ihre Wünsche zu erfüllen.
Trotzdem ist die Zahl der Arbeiter in den Großbetrieben von 1, 1 auf 5, 4 Millionen gestiegen, in den Kleinbetrieben von 5, 7 nur auf 9 Millionen, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: na also!)
also noch nicht eine Verdoppelung gegenüber der Verfünffachung in den Großbetrieben.
Wenn wir aber nicht die Zahl der Arbeiter, sondern die Leistungsfähigkeit der verschiedenen Betriebe, miteinander vergleichen könnten, so würden wir sehen, daß die Leistungsfähigkeit der Großbetriebe gegenüber der der Kleinbetriebe sich um mehr als das Zehnfache gesteigert hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade diese Ziffern beweisen, daß es trotz aller Hilfsmittel gar nicht möglich ist, das zu halten, was dem Nationalversammlung.
LS.
Sitzung.
Mttwoch den 26.
März 1919, 819 (Wurm, Abgeordneter.)
sä) Untergänge geweiht sein muß, weil die vollendetere Technik und die Konzentrierung des Kapitals es eben ermöglichte, billiger und besser zu produzieren, als es der kleine selbständige Handwerker mit seinen kümmerlichen Werkzeugen (ohol bei den Deutschen Demokraten) und noch kümmerlicheren Kapitalmitteln tun konnte.
Abgesehen vom Kunstgewerbe und irgendwelchen individuellen Produkten ist es gar nicht möglich, mit der Hand das zu leisten, was die Maschine leistet, die ja bekanntlich immer intelligenter wird und immer mehr selbst die Feinheiten der Handarbeit zu ersetzen versteht.
War das schon vor dem Kriege der Fall, so ist durch den Krieg, durch diese Revolution von oben das noch gesteigert worden, was sich im Wirtschaftsleben schon vorher abspielte, nämlich, daß die Kleinen verschwinden müssen gegenüber den Großen, und ich möchte die Herren, die immer die Revolution für den augenblicklich gesteigerten Notstand des Mittelstandes verantwortlich machen, darauf hinweisen, daß es allerdings eine Revolution war, die ihnen das Unheil brachte, aber jene Revolution von oben, die sich in dem militaristischen Treiben der Kriegshetzer Luft schaffte im Kriege, die uns eben jetzt so weit gebracht hat, daß es nun volkswirtschaftlich geradezu wahnsinnig wäre, wenn man rückständige Betriebsformen künstlich aufrechterhalten wollte.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn gerade jetzt kann Deutschland nur dann noch lebensfähig bleiben, wenn es unter Ausnutzung aller seiner technischen und wirtschaftlichen Hilfskräfte so billig und so gut wie möglich produziert.
Jede Vergeudung von Arbeitskraft, wie sie gerade beim Kleinbetrieb selbstverständlich eintritt, jede Vermehrung der kaux krnis, der falschen Kosten, trägt nur dazu bei, daß wir auf dem Weltmärkte konkurrenzunfähig werden und daß wir die (s) eigene Bevölkerung mit Ausgaben belasten, die sie gar nicht tragen kann.
Es mutet wie eine Satire an, wenn vorhin davon gesprochen wurde, man solle doch dafür sorgen, daß das Handwerk in nennenswertem Maße ich nehme immer die Kunst- und individuellen Arbeitsprodukte aus (Widerspruch bei den Deutschen Demokraten) exportfähig werden solle, wo im Auslande bekanntlich der Kapitalismus, und besonders in dem Auslande, nach dem wir exportieren können, seine Vormachtstellung zum Teil noch weit mehr gesichert hat als bei uns.
(Wiederholte Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Die kleinen Summen von Exportgegenständen, die als individuell zugepaßte Handprodukte exportiert werden können, spielen gegenüber den Niesenziffern gar keine Rolle, die wir notwendig haben, wenn wir der deutschen Bevölkerung Arbeit und Brot verschaffen wollen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir müssen an Arbeitskraft sparen und können das nur durch die vorzüglichste Technik und die beste Produktion.
Da ist eben für den Klein- und Mittelbetrieb kein Raum.
(Widerspruch.)
Es ist Phantasie, wenn Herr Abgeordnete Hugo meint, daß der Kleinbäcker stets ein besseres Brot herstelle als die Großbäckerei.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Umgekehrt ist es: nirgends kann regelmäßigere und bessere Produktion geleistet werden als in den vorzüglich eingerichteten Betrieben der Großbäckereien, wo nicht ein Finger mehr mit der Backware direkt in Berührung kommt, wo alles mit Hilfe der Maschinen gleichmäßig bearbeitet werden kann, und wo die Erfahrung uns gezeigt hat, daß sie billiger und besser arbeiten, wie es der Kleine eben nicht leisten kann.
Deswegen ist es ja nicht verwunderlich, wenn diejenigen, die nun durchaus die Vergangenheit retten wollen« n in den praktischen Vorschlägen, die sie hier machen, recht hilflos dastehen oder aber Vorschläge bringen, bet denen sie die große Masse der Bevölkerung zugunsten einer sonst nicht mehr lebensfähigen Wirtschaftsklasse tributpflichtig machen wollen.
Denn was haben die Herren eigentlich verlangt
Das eine Mal, daß der Achtstundentag beseitigt wird.
Ich bedauere es, daß vom Regierungstische aus soeben keine schärfere Abwehr gegen diese Angriffe auf den Achtstundentag kam.
Denn wenn man uns erklärt, das Neichswirtschaftsamt habe damit nichts zu tun, sondern das Reichsarbeitsamt, und daß deswegen keine bindende Erklärung abgegeben werden könne, so meine ich, daß man in einer so grundlegenden Frage der Arbetterpolitik von einer Regierung, die als Arbeitervertretung hier sitzt, verlangen kann, daß sie sagt: der Achtstundentag ist unantastbar, und wir lassen uns ihn nicht durch irgendwelche Rücksichten auf untergehende, nicht mehr rettungsfähige Betriebe schmälern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der zweite Rettungsanker, der ausgeworfen wird: man will die Sonntagsruhe einschränken.
Wir werden ja bereits von allen möglichen Berufen mit Petitionen beglückt.
Daß es Betriebe gibt, in denen die Sonntagsruhe nicht unbedingt durchgeführt werden kann, in denen leicht verderbliche Gegenstände gehandelt oder hergestellt werden, das ist selbstverständlich.
Aber allgemein hier zu sagen: um dem Handwerk Lebensfähigkeit zu geben, soll man die Sonntagsruhe einschränken, das muß ich ganz entschieden zurückweisen.
Die selben Herren Mittclstandsretter, die immer gleichzeitig sagen, daß sie die Interessen der Angestellten vertreten, sind es, die den Angestellte »durch die Angriffe auf den Achtstundentag und auf die Sonntagsruhe durchaus nicht etwa das Dasein verschönern und erleichtern, sondern die es ihnen wieder so erschweren, wie es früher (v) gewesen ist.
Ich halte es deswegen für ganz unmöglich, gerade nach der Bankerotterklärung um es so zu sagen —, die Sie durch Ihre Vorschläge hier vorgebracht haben, daß irgend etwas Nennenswertes geschehen kann, um jenen immer noch großen Schichten zu helfen, die durch den Krieg allerdings in die traurigste Notlage gekommen sind.
Helfen ist unmöglich, sage ich, auf dem Boden, auf dem sich die Herren bewegen, die angeblich die Interessen des Mittelstandes vertreten, nämlich durch künstliche Belebung, durch1künstliche1Galvanisierung eines toten Körpers, einer toten Produktionsform.
Dagegen ist es möglich, hier zu helfen, wenn neue Produktionsformen geschaffen werden, und in dieser Beziehung ist es gerade die von jener Seite so angegriffene und geschmähte Sozialisierung und Kommunalisierung, die die Erlösung allen den armen, darbenden Kreisen bringen kann, die heute als Selbständige hungern müssen, dagegen als Angestellte kommunalisierter und sozialisierter Betriebe reichlich ihre Existenz finden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn durch die Kommunalisierung und Sozialisierung wird es möglich sein, billiger und besser zu produzieren, freilich, nicht billiger in dem alten kapitalistischen Sinne, daß man auf Kosten der Arbeiter durch Herabdrückung der Löhne das Produkt verbilligt, sondern billiger in dem Sinne, daß auf der höchsten Stufenleiter der Produktion durch beste Anwendung aller technischen Mittel oder durch großzügige Organisation der Arbeit die Arbeitsprodukte so billig hergestellt werden, wie es unter der notwendigen Berücksichtigung der Interessen der Arbeiter geschehen kann.
Gerade diese Sozialisierung und Kommunalisierung ist es ja, die Ihnen ein Dorn im Auge ist, die Sie beseitigen wollen!
Mir kamen die ganzen Anträge wie die Reden dazu vor wie eine Attacke, die 820 Rattonalversammlung.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1919.
(Wurm.
Abgeordneter.)
(4) gegen die neue kommende Zeit geritten wird.
Sämtliche MMelstandSreden, die hier gehalten werden, kann man zusammenfassen in das geflügelte Wort: „Die janze Richtung paßt mir nich.
1 Sie wollen nicht, daß das, was vorläufig vom Regierungstisch mit zaghaften Worten in Aussicht gestellt wurde, nämlich die Sozialisierung, scharf und gründlich durchgeführt wird.
Sie glaube«, die Zeit sei wie auf anderen Gebieten gekommen, daß jetzt die große reaktionäre Front aufgestellt werden kann gegen all das Neue, was der 9.
November dem arbeitenden Volke endlich gebracht oder wenigstens versprochen hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Daß Klara Zetkin eine andere Ansicht haben soll als ich, kann ich mir nicht vorstellen!
Sie können das nur falsch aufgefaßt haben!
Ich weiß mich mit der Genossin Zetkin darin eins, daß sie ebenso wie wir alle den Gedanken vertritt, daß nur durch Sozialisierung der Produktion der Fortschritt der Arbeit gewährleistet werden kann, daß die Kleinbetriebe zum Tode verurteilt sind, und daß nur durch den Übergang der Produktion vom Privatkapitalismus in den Staatssozialismus all den Darbenden und Notleidenden, die, wie ich offen zugebe, ihr Dasein oft schwerer fristen als heute viele Schichten der Arbeiter, Hilfe gebracht werden kann.
Darüber ist gar kein Zweifel, daß der kleine Gewerbetreibende durch den Krieg noch weit schwerer als viele andere Beamte gelitten hat.
Die Millionen, die aus dem Felde heimgekehrt find, finden ihre Betriebe überhaupt nicht mehr vor, die Kundschaft, die sie hatten, ist weg, denn es waren keine Rohprodukte zur Verarbeitung da.
Da unterliegt es keinem Zweifel, daß es diesen Millionen von kleinen Handwerkern jämmerlich schlecht geht.
Aber es wäre ein Unrecht, jenen Millionen einzureden, daß ihnen durch künstliche Belebung der Handwerks (v) Produktion geholfen werden kann.
Im Gegenteil, man muß diese Mittelstandskreise mit einscharen in die große Armee der arbeitenden Klasse, die darauf hinarbeitet, daß endlich die Produktion in die Hände der Arbeiterklaffe kommt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Durch die Sozialisierung werven unbegrenzte Möglichkeiten der Neubelebung unseres Wirtschaftslebens geschaffen, mdurch wird auch, was unbedingt notwendig ist, dieArbeitsreudigkeit gehoben.
Die Arbeitsunlust, gegen die hier mmer gesprochen worden ist, rührt eben davon her, daß er politisch befreite Arbeiter nicht mehr Lust hat, für die Privatinteressen des Kapitals zu fronden, sondern daß er nur dann freudig an die Arbeit geht, wenn er weiß, daß er im Interesse der Gesamtheit und für sich selbst die Arbeit schafft.
Dadurch, daß bei der Sozialisierung die Regelung der Produttion auch durch die Arbeiter und mit den Arbeitern erfolgt, daß durch die Demokratisierung der Arbeit die Arbeiterklaffe endlich die Rolle im Produktionsprozeß spielt, die ihr naturgemäß gehört, dadurch wird die Arbeitsfreudigkeit und die Arbeitsleistung gehoben werden, und das allein wird dem Volke helfen können, um aus dieser furchtbaren Not herauszukommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Deshalb bedauere ich es, wenn nicht mit aller Entschiedenheit von der Regierung an diesem einmal gegebenen Versprechen festgehalten wird.
Es gibt da kein Rückwärts, es gibt auch kein Vertuschen und Hinziehen!
Aber was wir jetzt immer hören, sind lahme, zahme Ausreden, Vertröstungen auf eine Zukunft, in der man hofft, daß eS doch vielleicht noch möglich sein wird, das alles zu vermeiden.
Wir wollen aber nicht, daß diese Zukunft der Produttion vermieden wird, sondern daß sie so rasch, als es technisch und wirtschaftlich möglich ist, herbeigeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
DaS ist das „erlösende Wort '', das von dieser Stelle (0) der notleidenden, arbeitslosen, zugrunde gehenden deutschen Bevölkerung gesagt werden muß.
Zusammenfassung aller Kräfte zur gemeinsamen Arbeit, Zusammenfassung aller Kräfte zur Regelung der Produktion auf technisch vollendetster Stufe, das allein ist es, was uns helfen kann, aber nicht mittelalterliche Mittelstandsrettungsversuche.
Die Sozialisierung, die Einmischung und das Eingreifen der Gesellschaft in den Produktionsprozeß, das ist es, was den Herren von der Rechten 'bis weit hinüber in die Reihen der Demokratie so unangenehm ist, was sie beseitigen wollen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ja wirklich ein unnatürliches Bündnis, das die Herren Vertreter des freien Wirtschaftssystems, der alten kapitalistischen Produktionsweise, die Herren Demokraten »brüderlich zusammenhalten soll mit den Sozialisten in einer Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist eben nicht möglich.
Nicht bloß in äußerpolitischen und innerpolitischen Fragen, sondern ganz besonders in wirtschaftspolitischen Fragen wird sich die Unmöglichkeit dieses Bündnisses zwischen Sozialdemokraten und bürgerlichen Demokaten ergeben, ganz abgesehen von den Herren des Zentrums, die, wie wir zur Genüge aus den verflossenen Jahrzehnten wissen, ganz und gar im Bann der allen Zeit stehen, was der Herr Abgeordnete Irl uns ja wieder vollauf bekräftigt hat.
Darum, meine Damen und Herren, rufen wir den Arbeitern zu, daß diese Anträge und alles dieses Neue durchaus nicht so bedeutungslos sind, wie sie scheinen, sondern daß sie in Wirklichkeit Sturmzeichen der erwachenden Reaktion sind.
(Hu!
hu!
rechts.)
Sie wissen recht wohl, warum Sie so tun, als ob Sie das verspotteten.
Im Innern ist die Front da, von da drüben bis hier mitten hinein zu den Demokraten.
Sie (v) haben sich geeinigt gerade dadurch, daß die Sozialisten in dieser Regierung, ob sie wollten oder nicht, durch den Druck von außen gezwungen wurden, die Sozialisierung in die Wege zu leiten und das ist der Punkt, wo die Scheidelinie kommen muß.
Denn zwischen Sozialismus und Kapitalismus gibt es eben kein Bündnis, sie müssen einander widersprechen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokaten.)
Und deshalb sage ich: Arbeiter, seid auf der Hut!
Das erlösende Wort, das von hier gesprochen werden muß, ist, daß Arbeiter und Mittelständler zusammen gegen die reaktionären Bestrebungen, die sich immer stärker bemerkbar machen, auf der Hut sein müssen uns eine Einheitsfront bilden gegenüber den kapitalistischen Interessen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokaten.)
Vizepräsident Hautzmarmr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eisenberger.
Eisenberger, Abgeordneter: Frauen und Männer!
Denken Sie ja nicht, wenn ich jetzt zu dieser Frage das Wort ergreife, daß ich auch ein Anhänger der Reaktion bin.
Ich will nicht dabei sein und die Front der Reaktion aufrollen.
Aber ich bin als kleiner Bauer, der sich doch auch zum Mittelstände rechnet, der Meinung, daß es nicht so gehen kann, wie der Herr Vorredner geglaubthat, (sehr richtig!
im Zeykum) daß diejenigen, die dem Mittelstände noch helfen wollen, die Reaktion Hervorrufen wollen.
Ich bin weiter der Meinung, daß es nicht möglich ist, die Sozialisierung im allgemeinen durchzuführen.
Wohl ist eine Sozialisierung bei den Großbetrieben, bei den Bergwerken und ähnlichen 821 Nationalversammkmg.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1919.
(GiseuLerger, Abgeordneter.)
() Betrieben möglich, aber daß man das Handwerk, den Mittelstand, das Kleingewerbe sozialisieren kann, das er »scheint mir unmöglich.
'1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Arbeitsfreudigkeit unserer Handwerker, unserer kleinen Leute, wird nicht gefährdet, wenn, wie mein Herr Vorredner gemeint hat, man sie vertröstet, es sollte alles sozialisiert werden.
Ich bin der Meinung, daß so viel als möglich und so viel es unserer Regierung noch möglich ist, für den Mittelstand gesorgt werden muß.
Es ist nicht so, daß der Mittelstand quasi zum Tode verurteilt ist.
Gewiß hat der Mittelstand während des Krieges harte Zeiten durchmachen müssen.
Und hier lag der Fehler bei unserer Regierung.
Man hat zum Beispiel bei Vergebung der Heeresauflräge den Handwerkerstand, den Gewerbestand zu wenig bedacht.
Unsere Kriegsgesellschaften haben den Schaum abgeschöpft, und unser Gewerbe, unser Mittelstand wurde viel zu wenig bedacht.
Es ist schon öfter jemand zum Tode verurteilt, wieder begnadigt worben und nicht aufgehängt worden.
Ein Redner hat heute hervorgehoben, daß nicht nur die Regiemng dafür sorgen solle, daß man den Mittelstand, das Handwerk und den Gewerbebetrieb unterstütze, sondern auch die Bevölkerung, auch die Reichen sollen daran denken.
Ich glaube, hier liegt ein Fehler vor, und eS sind viele Fehler gegenüber unserem Mittelstände gemacht worden.
Das trifft bet uns in Bayern namentlich auch den Großgrundbesitz und die Fideikommisse, die unseren Mittelstand seht vernachlässigt haben.
Nehmen Sie nur an, wie es bei uns im Gebirge der Fall ist, wo die Grafen und Barone, auch Kriegsgewinnler ganze Ortschaften zusammengekauft haben.
(Zurufe.)
Es ist schon so.
Dazu kommt noch, daß diese Herren alles in den großen Warenhäusern einkaufen und den M einheimischen Handwerkern und Gewerbetreibenden nichts zukommen lassen.
Wenn auf die Kohlennot hingewiesen ist, so habe ich schon in meinen ersten Ausführungen gesagt, daß hier noch viel gesündigt wird.
Unsere Wagner und Schreiner brauchen notwendig Holz; aber ich könnte Beispiele anführen, daß unsere Großgrundbesitzer und unsere Grafen das Holz so teuer verkaufen und die Preise hinauftreiben, daß unsere Handwerker und Gewerbetreibenden nicht konkurrieren können.
(Hört!
Hört!)
Während früher eine Stange von einem Ftdelkommißbesitzer um 30 Pfennige verkauft wurde, verkauft man sie heute für 3 bis 4 Mark.
Hier muß der Hebel angesetzt und den Herren gesagt werden, daß sie auch ein Herz für den Mittelstand haben müssen.
Dann ist von der Sonntagsruhe gesprochen worden.
Ich bin kein Gegner der Sonntagsruhe; aber ich sage: auf dem Lande draußen wirkt die Sonntagsruhe geradezu hemmend für den Gewerbetreibenden, für den kleinen Kaufmann und den Handwerker.
Alle Geschäfte wickeln sich auf dem Lande an den Sonn- und Feiertagen ab, und wenn ms »die strenge Sonntagsruhe draußen einführt, dann gehen die Hausierer hinaus und machen auf dem Lande das beste Geschäft.
Ich meine, man könnte doch etliche Stunden, zum Beispiel zwei bis drei Stunden an den Feiertagen freigeben, damit die Leute, die in die Stadt hineinkommen, ihre Sachen bei den Kaufleuten und Gewerbetreibenden einkaufen können.
Bei uns will man daran gehen, die Sonntagsruhe wenigstens auf drei Stunden festzulegen.
Das ist im Interesse unseres Mittelstandes, im Interesse unseres Handwerks sehr notwendig.
Auf den Achtstundentag will ich nicht näher eingehen.
Ich bin kein Gegner des Achtstundentages; in gewissen Betrieben aber halte ich es für einen Fehler, wenn man bei uns den Achtstundentag gleich obligatorisch einführte, (H ohne sich mit den anderen Kulturländern vorher ins Benehmen zu setzen.
Wie wollen wir denn mit dem Auslande konkuriieren, wenn wir uns nicht vorher mit den anderen Ländern über eine gleichmäßige Behandlung dieser Frage verständigen
Ich vergönne den Arbeitern in den Fabriken den Achtstundentag, namentlich in den chemischen Fabriken, wo ungesunde Lust ist.
und auch in den Bergwerken; aber ganz allgemein läßt sich der Achistundentag nicht einführen, namentlich in der Landwirtschaft nicht.
Wenn wir die Weltgeschichte lesen, so liefert uns diese den Beweis, daß in allen Ländern, in denen der Mittelstand kaputt gegangen ist, auch die Nation zugrunde gegangen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ein Mittelstand muß vorhanden sein.
Ich glaube, es wird nicht möglich sein, daß die Millionen, die jetzt noch dem Mittelstand angehören, gleich in die große Armee der Arbeiter eintreten können.
Deshalb hat die Regierung die verdammte Pflicht, auch für den Mittelstand fernerhin zu sorgen.
Ich glaube und ich darf hoffen, daß auch die neue deutsche Regierung den Mittelstand unterstützt, damit er auch in Zukunft leben kann.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmarmr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Btener.
Biener, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister des Reichswirtschaftsamts bat die Interpellation der Deutschnationalen Fraktion insofern richtig aufgefaßt, als es uns nicht etwa darauf ankommt, daß die Reichsregierung durch ihre Erklärung in den Kreisen des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes (v) Hoffnungen erweckt, die sich nicht erfüllen lassen; es war vielmehr unsere Absicht, über die Wege und die Ziele der Reichsregierung Kenntnis zu erhalten, soweit die Belange des Mittelstandes in Frage kommen.
Darüber, daß wir diese Frage gestellt haben, wird man sich nicht wundern dürfen angesichts der Vorgänge der letzten Tage, Wochen, Monate und angesichts der Vergangenheit der Partei, der der Herr Reichswirtschaftsminister von jeher angehört hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
In den Kreisen der Handwerker und der Kaufleute sind allerdings erhebliche Befürchtungen ausgelöst worden, die sich in einer gefährlichen Weise geltend machten.
(Zustimmung rechts.)
Wir sind aber auch durch die Erklärung des Herrn Ministers keineswegs befriedigt.
Wir sind der Meinung, daß die Unruhe in den Kreisen des Handwerks und der Kaufleute durch diese Erklärung keineswegs aus der Welt geschafft wird; vielmehr werden die Befürchtungen noch weiter gestärkt.
Wenn der Herr Reichsminister auf die Vorgänge bei den Zusammenlegungen von Handwerksbetrieben hingegewiesen hat, wenn er gesagt hat, daß dabei auch Entschädigungen gezahlt worden seien, so möchte ich ihm doch erwidern, daß Entschädigungen nur gezahlt worden sind, wenn es sich um Großbetriebe, um Fabrikbetriebe handelte, zum Beispiel bei der Textilindustrie oder bei den Betrieben der Glasindustrie.
Für die Bäckereibetriebe sind derartige Maßnahmen nicht vorgesehen.
Hier ist es nicht so wie bei der Glasindustrie, wo die Fertigprodukte um 100 oder 200 Prozent im Preise erhöht wurden, um aus diesen Mitteln dann die Entschädigungssummen für die stillgelegten Betriebe flüssig zu machen.
Wir haben angesichts der Erklärung, die wir gehört haben, keine Hoffnung, daß 822 Nationalversammlung.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1919.
(Nieuer, Abgeordneter.)
(4) in dieser unterschiedlichen Behandlung des Handwerks in Zukunft eine Änderung zu gunsten des Handwerks und deS Gewerbestandes eintritt.
Wir wollen keineswegs einen gesetzlichen Schutz inoweit, daß nun der Inhaber eines Handwerksbetriebes n Ruhe der Zukunft entgegensehen könnte, wir wollen 'eine Bevorzugung, aber wir wollen auch keine Benachteiligung.
Wenn der Herr Reichsminister wie das ja auch im Volkswirtschaftsausschuß von ihm geschehen ist darauf hingewiesen hat, daß das Reich fast der einzige Auftraggeber während des Krieges geworden sei, so muß ich doch darauf hinweisen: um so schwerer ist der Vorwurf, den wir erheben müssen, daß das Handwerk durchaus unzulänglich an der Herstellung des Kriegsbedarfs beschäftigt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Handwerk Hot in der Vergangenheit immer gerade zu Zeilen wirtschaftlicher Depression in der Richtung gewirkt, daß die Kurven, das Auf und Ab im Wirschaftsleben abgeschwächt wurde.
Dadurch aber, daß das Handwerk durch die Kriegswirtschaft schwer in Mitleidenschaft gezogen worden ist, hat das Handwerk dieser Ausgabe nicht in der sonstigen Weise entsprechen können.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat nun ein trübes Bild vom Handwerk entwickelt.
Wir werden uns mit ihm auf dem Weg ja nie begegnen.
Er hat von dem Untergang des Handwerks als von einer unaufhaltsamen Naturnotwendigkeit gesprochen.
Wir sind der Meinung: gebt dem Handwerk nur seine gesunden Lebensgrundlagen wieder; es wird dafür sorgen, daß es auch in Zukunft ein wertvolles Glied in unserem Volkskörp r bleibt, und es wird seiner hohen Aufgabe, als Jungbrunnen für unser gesamtes Volkstum zu wirken, auch weiterhin entsprechen.
(2) 1 (Zustimmung rechts.)
Wenn Herr Abgeordneter Wurm daraus hinwies, daß das Handwerk in seinen Erzeugnissen ja niemals mit denen des Großbetriebs konkurrieren könne, so möchte ich ihm die Erfahrungen entgegenhalten, die wir gerade im Bäckcrhandwerk im Sommer 1917 gemacht haben.
Damals hatten wir in vielen Großstädten, dort, wo die Großbetriebe im Bäckergewerbe sich betätigten, die Erfahrung, daß viele Tausende von Broten der Großbetriebe verschimmelten und der menschlichen Ernährung entzogen wurden, während das den handwerksmäßigen Betrieben nicht passiert ist.
Ich habe hier ganz besonders festzustellen, daß wir in unseren Erzeugnissen dem Großbetrieb durchaus gewachsen sind.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat aber auch insoweit eine Wandlung seiner Anschauungen durchgemacht, als er ja noch in seiner Eigenschaft als Vorstand des Kriegsernährüngsamts den Beauftragten des Zentralverbandes deutscher Bäckerinnungen „Germania ''die Erklärung abgegeben hat, daß man auf absehbare Zeit an e; ne Sozialisierung der Handwerksbetriebe nicht denke.
Heute losgelöst von dieser verantwortlichen Stelle ist er einer anderen Auffassung geworden und will auch das Handwerk der Kommunalisierung und Sozialisierung ohne weiteres zuführen.
(Hört!
hört!)
Ich will nun nicht darüber streiten, welchen Ursachen wir den wirtschaftlichen Zusammenbruch, der gerade den gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand schwer betrifft, zu verdanken haben.
Es ist gesagt worden, es sei der Krieg gewesen.
Andererseits ist gesagt worden, das sei die Revolution gewesen.
Ich meine, sicher und gewiß liegt die Sache doch so: das, was uns der Krieg noch nicht genommen hatte, was er uns an gesundm Grundlagen und an Gütern in unserer Volkswirtschaft noch gelassen hatte, das hat unS sicher die Revolution daun (0) auch noch genommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn in dieser Verbindung der Herr Abgeordnete Hermann, nach rechts gerichtet, die Äußerung getan hat, die Handwerksmeister sollten sich nur bei denjenigen bedanken, die nicht zur rechten Zeit Frieden geschlossen haben, so möchte ich sagen: wenn es möglich gewesen wäre, früher zu einem gedeihlichen Frieden zu kommen, und es sei diese Möglichkeit nicht benutzt worden, so wäre das sicher ein Verbrechen am deutschen Volke; aber wenn es so wäre, dann würde man diesen Vorwurf niemals nach rechts wenden können, denn die rechte Seite des Hauses ist in der Richtung während des ganzen Krieges niemals an Verantwortlicher Stelle vertreten gewesen.
(Zurufe links.)
Ich möchte also bitten, daß dann diese Vorwürfe nach einer anderen Richtung gemacht werden.
Wenn nun Tausende von Handwerksmeistern, Kaufleuten und Kleingewerbetreibenden aus dem Kriege zurückgekommen sind und vor ihren ruinierten Betrieben stehen, so wird naturgemäß von ihnen die Frage aufgeworfen, ob es denn für sie keine Hilfe gebe, ob denn hier nicht Reich, Staat und Gemeinde durch gemeinsame Arbeit an dem Wiederaufbau der schwergeschädiaten Erwerbskreise arbeiten und wirken möchten.
Ich bin der Meinung, diese Fragen sind durchaus berechtigt angesichts der Tatsache, daß ja einmal der Krieg und die Kriegswirtschaft gerade für die Betriebe am schädlichsten gewirkt hat, wo die Arbeitskraft des Meisters die einzige und die wesentlichste des Betriebs gewesen ist.
Hier sind die Früchte vieler Jahre verloren worden, und dank der Arbeit der Handwerkerfrauen ist wohl das schlimmste in vielen Fällen verhütet worden.
Aber die schwache Kraft der Frau hat doch in vielen Fällen angesichts der Bedrückungen der Kriegswirtschaft nicht durchhalten können, und die Frauen tv) haben schließlich neben dem Manne oder der Gesundheit des Mannes noch ihre eigene Gesundheit verloren.
Angesichts dieser Erscheinungen ist es unbedingt erforderlich, daß das Reich seinerseits auch Mittel und Wege sucht, um diesen schwergeschädigten Zweigen unseres Wirtschaftslebens in der Zukunft eine gesunde Grundlage wiederzugeben.
Nach unserer Auffassung ist es notwendig, daß die Schäden, die die Kriegswirtschaft vor allem hervorgerufen hat, nämlich die wesentliche Verschiebung in der Vermögensvertetlung durch einen gerechten Ausgleich zwischen Kapital und Arbeit wieder gutgemacht wird.
Die Verpflichtung für den Wiederaufbau der Betriebe hat nach unserer Meinung das Reich.
Wir sehen darin eine Staatsnotwendigkett, die mit allen Mitteln durchgesetzt werden muß, und zwar sind wir der Meinung, daß hier eine Anregung, die einer meiner Herren Vor-.
redner gegeben hat, die auch schon in früheren Verhandlungen eine Nolle gespielt hat, dazu führen kann und sie würde von uns unterstützt werden, nämlich die Bildung eines besonderen Referats für den gewerblichen Mittelstand beim Reichswirtschaftsamt.
Diese Forderung erheben wir und unterstreichen sie ganz besonders.
Die Aufgaben dieser Abteilung sind unverzüglich zu erledigen.
Wir meinen, daß es ein ganz besonderes Interesse des Reichs ist, die durch den Krieg ausgeschalteten Glieder wieder in das Wirtschaftsleben einzugliedern.
Denn dadurch wird in der besten Weise der Arbeitslosigkeit vorgebeugt, die Arbeitslosigkeit vermindert.
Es ist ja eine bekannte Tatsache, daß gerade die kleinen und mittleren Betriebe im Verhältnis zur Arbeitsmenge die meisten Arbeitskräfte benötigen.
Die Entwicklung der Dinge ist ganz anders gegangen, als gewisse Leute wie z.
B. Walter Rathenau und andere sie prophezeiten.
Nicht ein Mangel Nationalversammlung.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1919.
1825 (Bretter, Abgeordneter.)
) an Arbeitskräften ist nach dem Kriege eingetreten, der eine restlose Zusammenfassung der Produktion erfordert, sondern ein gewaltiger Überfluß an Arbeitskräften liegt vor, der die Verpflichtung auferlegt, jedwede Existenz zu schützen und den Mittelstand zu erhalten.
500 000 Betriebe von Handwerksmeistern sind durch den Krieg verödet, und lange nicht alle sind wieder lebendig geworden.
Auch die heimgebliebenen Handwerksmeister haben besonders schwere Nachteile durch den Krieg und die Kriegswirtschaft zu tragen gehabt.
Auch hier wieder haben wir eine besondere Bevorzugung der Groß-etriebe nach verschiedenen Richtungen beobachten müssen insoweit, als den Großbetrieben nicht nur die Rohstoffe, sondern auch die Arbeitskräfte, die Arbettsaufträge in besonders bevorzugter Weise zuteil geworden sind, und die Arbeitsprodukte sind den Großbetrieben auch vielfach besser bezahlt worden als die des Handwerks.
Die Handwerksbetriebe haben bewiesen, daß sie gerade durch Zusammenfassung in Genossenschaften und Lieferungsverbänden anerkennenswerte Leistungen vollbringen können, und für eine ganze Reihe von Millionen Mark haben auch die Handwerksbetriebe für den Heeresbedarf solche vollbracht.
Mit neuem Blut und eisernem Willen sind nun die Handwerksmeister und die Glieder des kaufmännischen Mittelstandes, die Gewerbetreibenden an die Wiederaufrichtung ihrer eigenen Wirtschaft, ihrer eigenen Betriebe herangegangen.
Da wird ihnen eine recht eigenartige Runde.
Der große Prophet Walter Rathenau verkündet, die Wirtschaft soll nicht mehr Sache des einzelnen sein, und seine Nachbeter verstehen es so, daß ungesäumt sozialisiert und kommunalisiert werden soll.
1 Da wird mm in eine Reihe von Handwerken erneut Unruhe getragen.
Es wird davon gesprochen, geschrieben, Beschluß gefaßr, daß man die Bäckereien und Fleischereien durch 0-) die Gemeinwirtschaft aus der Hand der Inhaber nehmen will, und man will dadurch das muß man doch annehmen, größere Gewinne erzielen.
Es ist schon mehrfach ausgesprochen worden, daß eine Kommunalisierung derartiger Handwerksbetriebe keineswegs höhere Leistungen zeitigen würde, sondern es würde ein schwerer Nachteil nicht nur für das Handwerk selbst, sondern für die Allgemeinheit daraus hervorgehen, wenn man die Hand an die eigenen Betriebe der Handwerker legen wollte.
Die Bestrebungen, die nach der Richtung hin aufgetreten sind, haben eine Gegenaktion auch des Zentralverbandes deutscher Bäckerinnungen „Germania ''ausgelöst, der sich mit einer Denkschrift an das Reichswirtschaftsamt gewendet hat, um darzulegen, welch schwerer Fehler cs für unsere gesamte Volkswirtschaft sein würde, wenn man an die Kommunalisierung der Handwerksbetriebe herangehen würde.
Man bedenkt dabei nicht, daß man gerade die beste Grundlage der deutschen Volkswirtschaft preisgeben würde.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß unsere deutsche Volkswirtschaft besonders durch die Vielheit der Betriebe, deren Eigenart, die Eigenschaften der Inhaber, durch den Wettbewerb und die Wechselwirkung zueinander und gegeneinander auf die Höhe gebracht worden ist, die wir vor dem Kriege zu verzeichnen hatten.
Wir meinen, daß in der gegenwärtigen Zeit Erperimente nach dieser Richtung nicht am Platze sind; denn sonst würden wir noch mehr als zu befürchten steht, Menschen exportieren müssen, wo wir doch das Bestreben haben müßten, nach wie vor Waren zu exportieren.
Von verschiedenen Regierungsstellen ist es nun lebhaft beklagt, daß das Volk teilweise der Arbeit fernbleibt, daß eine Arbeitsunlust sich eingestellt hat.
Ich darf für das gesamte deutsche Handwerk die Erklärung abgeben, daß in unseren Rethen nichts von Arbeitsunlust Nationalversammlung.
1919.
29.
Sitzung.
oder von Stretklust zu spüren ist, sondern wir haben den ehrlichen Willen zu rechtschaffener Arbeit, und daher fordern wir, daß für Handwerk und Gewerbe durch Zufuhr von Rohstoffen gesorgt wird, daß die Betriebe wieder lebendig werden; und wir fordern weiter, daß diese Betriebe auch in erhöhtem Maße Arbeitsaufträge von dem Reich oder den öffentlichen Organen erhalten.
Es muß allerdings auch betont werden, daß für die dem Handwerk zugewiesenen Aufträge natürlich auch ein angemessener Preis gezahlt wird und daß vor allen Dingen den Handwerksbetrieben nicht geringere Preise gezahlt werden, als man sie den Großbetrieben zubilligt.
Bei dieser Regelung wünschen wir, daß man sich der vorhandenen Genossenschaftsverbände und der LieferungsVerbände in weitestgehendem Maße bedient, dabei aber auch die Forderung stellt, daß die Kriegsteilnehmer möglichst in erster Linie bei der Arbeit zu bedenken sind.
Diese Kriegsteilnehmer wollen keine Erwerbsfürsorge, keine Erwerbslosenunterstütznng, sondern sie wollen Arbeit, ehrliche Arbeit, womit sie sich und ihren Familien das ehrliche Brot wieder verdienen.
Nun haben wir aus dem Munde des Herrn Ministers gehört, daß schon im Dezember 1918 eine Hilfskaffe für gewerbliche Unternehmungen beim Demobilmachungsaml errichtet und daß dafür ein stattlicher Betrag in Höhe von 200 Millionen zur Verfügung gestellt worden sei.
Aus dem Merkblatt für diese Kasse geht hervor, daß diese Hilfskaffe wirksam werden soll, einmal um den gewerblichen Unternehmern gegenüber für die verlustfreic Abwicklung beziehungsweise Weiterfnhrung von Geschäften Garantie zu leisten, zweitens znrGewährung vonVorschüffen, drittens zur Gewährung vonVorschüffen in Verbindung mit Garantieleistung und viertens durch Erteilung von Aufträgen.
Die Flüssigmachung dieser Mittel der Hilfskasse ist an gewisse Voraussetzungen gebunden, und die Vermittlung dafür sollen die Handelskammern übernehmen.
Aus dieser li Tatsache scheint mir von vornherein schon hervorzugehen, daß es sich dabei um eine Hilfsaktion für den gewerblichen Mittelstand nicht handeln soll, denn sollst hätte man doch wohl auch die Gewerbekammern zur Mitwirkung herangezogen.
Wir meinen sogar, daß ans dem Wortlaut des Merkblattes hervorgeht, daß es sich hierbei im wesentlichen um eine Hilfsaktion für solche Betriebe handelt, welche während des Krieges schon in großer Menge Heeresanfträge, Neichsaufträge zu erledigen hatten, und daß diesen die Abwicklung der letzten Aufträge in einer verlustfreien Weise ermöglicht werden soll.
Wir können das Verhalten nicht billigen, sondern müssen die Forderung erheben, daß in gleicher Weise auch eine Fürsorgeaktion für die Handwerksbetriebe durchgeführt wird.
Schon im Jahre 1871 hat man für die Wiederanfrichtung des wirtschaftlichen Lebens eine Summe, die damals hoch erschien, von 12 Millionen Mark zur Verfügung gestellt.
Wir sind der Meinung: genau so gut muß inan jetzt, und erst recht nach einem fast fünfjährigen Kriege, das Wirtschaftsleben dnrch direktes Eingreifen des Reichs wieder in Bewegung setzen.
Aus dem Grunde halten wir die Schaffung eines besonderen Referats beim Reichswirtschaftsamt für Handwerk und Gewerbe für unbedingt notwendig, damit Handwerk und gewerblicher Mittelstand nicht wieder vergessen wird.
Es ist ja bekannt, daß auch von früheren Reichsregierungen ist das mehrfach im Reichstag ausgesprochen worden der Mittelstand vor dem Kriege schon an dem wirtschaftlichen Aufschwünge des deutschen Wirtschaftslebens nicht in vollem Maße teilgenommen hat.
Die sprunghafte Entwickelung der Industrie und deren Konzentration und die daraus entspringenden Begleiterscheinungen haben dazu geführt, daß das Handwerk darunter leiden mußte.
Das ist sehr bedauerlich gewesen, 115 824 Nationalversammlung.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1819.
(Biener, Abgeordneter.)
() und es muß verhindert werden, daß das Handwerk in der Zukunft ebenso benachteiligt bleibt.
Die Erhaltung des Handwerks auf der besonderen Höhe, auf der es gestanden hat, halten wir auch aus dem Grunde für eine unbedingte Notwendigkeit, weil ja durch das Handwerk der gewerbliche Nachwuchs ausgebildet wird.
Die Qualitätsarbeiter der Industrie haben zumeist eine Handwerkslehre durchgemacht.
Die Zucht und die Schule des Handwerks üben einen wohltätigen Einfluß auf die ganze gewerbliche Entwicklung aus.
Wir sagen: es ist deshalb auch für die Zukunft noch mehr Gewicht auf die Ausbildung des gewerblichen Nachwuchses zu legen, damit wir künftig den Weltmarkt durch die Güte der deutschen Erzeugnisse nach und nach Ms wieder erobern.
Dazu gehört, daß dem Handwerk ein gutes Lehrlingsmaterial zugeführt wird und daß die gewerblichen Bildungsanstalten auf die volle Höhe gebracht werden.
Die Gewerbeförderung, die ja im wesentlichen Sache der Bundesstaaten ist, muß auch vom Reich in die Hand genommen werden, und zwar in engster Verbindung mit tüchtigen Fachleuten aus Handel und Gewerbe.
Die Fach- und Fortbildungsschulen müssen gehoben werden, es muß dafür gesorgt werden, daß man dem jetzt vielfach gehörten Ausspruch: „Freie Bahn dem Tüchtigen ''nicht eine falsche Auslegung gibt.
Es handelt sich doch bei diesem Ausspruch keineswegs darum, daß nur dem Sohn der minderbemittelten Familie ein geistiger Aufstieg wenn ich einmal so sagen darf ermöglicht wird, daß er die höchste Stufe im Staate erreichen kann; sondern wir fassen diesen Ausspruch so auf, daß auch ein wirtschaftlicher Aufstieg ermöglicht werden soll.
Dieser wirtschaftliche Aufstieg ist nur dadurch möglich, daß wir von den Sozialisierungs-, den Nivellierungsbestrebnngen, der öden Gleichmacherei absehen.
Denn wenn es keine tu) aufsteigende Entwickelung mehr gibt, dann gibt es auch für den Tüchtigen keinen Aufstieg mehr.
Wir sind der Meinung, daß gerade die Betonung recht am Platze ist, daß das Handwerk fortgesetzt seit Jahrzehnten und seit Jahrhunderten der Jungbrunnen für unser gesamtes Volkstum gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus ihm sind ständig geistige und wirtschaftliche Größen emporgestiegen; wir müssen diese sogenannte aufsteigende Volkskraft auch dem deutschen Volke für die Zukunft erhalten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir wissen ja, in welch erschreckender Weise in der letzten Vergangenheit der Zulauf zu den sogenannten ungelernten Berufen sich gezeigt hat.
Das ist eine schwere Schädigung unseres deutschen Wirschaftslebens.
Wir müssen das Handwerk auch im Ansehen unseres Volkes wieder zu besonderen Ehren bringen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Durch den Krieg unv die Kriegswirtschaft haben aber auch Groß- und Kleinhandel besonderen Schaden erlitten.
Durch die Einrichtung von Gemeindehandel und durch die Tätigkeit der Kriegsgesellschasten hat der solide Handel schwer gelitten.
Er ist vielfach vollständig ausgeschaltet worden.
An seine Stelle aber ist dafür der Schleichhandel getreten, der ja, wie uns allen bekannt ist, in den Händen unmoralischer Leute liegt.
Die Erfahrungen der Kriegszeit haben gelehrt, daß der freie Handel nicht ersetzt werden kann.
Ungeheure Mengen wertvoller Nahrungsmittel sind verdorben und dadurch dem Verbrauch entzogen worden.
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe solcher Tatsachen vorführen, ich muß mich aber aufs äußerste beschränken.
Die sachverständige Mitarbeit des Handels darf auch in Zukunft nicht ausgeschaltet bleiben.
Der Gemeindehandel muß aufhören, (e) und die Verteilung der notwendigen Lebensmittel und Bedarfsartikel muß auch in Zukunft wie früher durch die Benutzung des legitimen Handels durchgeführt werden, und zwar unter Heranziehung der leistungsfähigen Verbände von Groß- und Kleinhandel.
Es darf hierbei, wie schon verschiedene meiner Herren Vorredner erwähnt haben, keine Bevorzugung der Konsumvereine gegenüber dem freien Handel geben.
In dem Rundschreiben des Reichsernährungsamtes vom 4.
Januar sind Richtlinien gegeben worden für die Behandlung von Konsumvereinen.
Konsumvereine sind ihrer ganzen Natur nach Kleinhändler und werden auch durch das Überschreiten der Grenze von 200 000 Mark Umsatz nicht zu Großhändlern.
Wir wollen nun den Konsumvereinen und vor allen Dingen den Zusammenfassungen der Konsumvereine keineswegs etwa die Eigenschaft als Großhändler absprechen, wir fordern nur das gleiche Recht und die gleiche Beachtung auch für den Kleinhandel und für die Genossenschaften des Handwerks, die sich seit Jahren um diese Anerkennung bemühen.
Die Eingaben des Reichsbnndes des deutschen Lebcnsmittelhandels und des Verbandes der Handels schütz- und Rabattsparvereine an das Reichsernährungsamt stellen sich auf denselben Standpunkt, den ich eben zum Ausdruck gebracht habe.
Der Kleinhandel hat während des Krieges erheblich gelitten und bedarf daher der vollen Beachtung der Reichsregierung und des Reichstags.
Der gesamte ehrbare Kleinhandel wendet sich mit allen Kräften gegen die angestrebte Kommunalisierung.
Das Wohl des ganzen Volkes erfordert den Abbau der Zwangswirtschaft und die Wiedereinsetzung des freien Handels.
Auf dem Gebiete der Fürsorge für den kaufmännischen und gewerblichen Mittelstand liegt ferner die Schaffung von Rechtsfürsorgestellen unter Mitwirkung der BerufsVereinigungen und der Handels- und Gewerbekammern, EU ferner die Einrichtung von Einigungsämtern, die Verlängerung der Verordnung des Bundesrats über die Bewilligung von Zahlungsfristen und weiter die gesetzliche Einführung eines Zwangsvergleichs außerhalb des Konkurses.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Redner, die übrigen Redner haben sich an die Zeit gehalten.
Sie haben versprochen, in zehn Minuten fertig zu sein.
(Abgeordneter Biener: Nein, iu zwanzig Minuten!)
Ich bin gegenüber den anderen Parteien verpflichtet, gleiches Recht walten zu lassen, und mnß bitten, jetzt zum Schluß zu kommen.
Ich glaube auch, diese Ausführungen schon anderwärts gehört zu haben.
Biener, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nur einen Gedanken bitte ich noch aussprechen zu dürfen.
Er geht dahin, daß für den Stand, der bisher noch nicht der sozialen Fürsorgeoersicherung des Reichs teilhaftig geworden ist, für das Handwerk und das Kleingewerbe, diese Fürsorge auch eingerichtet werden möchte, und zwar in einer Form, die der besonderen Eigenart von Handwerk und Gewerbe entspricht.
Gerade die Unsicherheit der Existenz, in die eine ganze Reihe von Handwerksmeistern und Gewerbetreibenden durch den Krieg gekommen sind, deren Ersparnisse aufgebraucht find, die gesundheitlich durch die Teilnahme am Krieg oder durch die Anspannung in der Kriegswirtschaft geschwächt sind und die nunmehr die wirtschaftlich Schwachen find, macht eine Fürsorge des Reichs notwendig.
Vom Haus aus baut sich der Staat, und die Arbeit am Werte des Kleinen ist heute besonders von nöten.
Wir sind der Meinung, daß dieser wertvolle mittlere Teil des Volkskörpers gerade in der gegenwärtigen Zeit die 1 1 'Nationalversammlung.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1819 l Bicuer, Mgeordneter.)
Aufmerksamkeit und die besondere Fürsorge des Reichs verdient.
Wir werden nicht unterlassen, fortdauernd darauf hinzuweisen, daß es eine selbstverständliche Pflicht des Reichs ist, auch dem Handwerk zu geben, was des Handwerks ist.
(Bravo!
rechts.)
Prüfident: Damit ist die Debatte geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Biener hat behauptet, ich hätte dem Obermeister der Bäckerinnung „Germania ''gesagt, an eine Sozialisierung der Bäckereibetriebe sei in absehbarer Zeit nicht zu denken.
Wenn ich das behauptet haben sollte ich erinnere mich dessen nicht —, so könnte das nur die Bedeutung gehabt haben, daß es in der gegenwärtigen Zeit beim Mangel an Maschinell nicht möglich ist, sämtliche Kleinbetriebe der Bäckereien sofort zu sozialisieren.
Aber daß ich jemals gesagt haben soll dem Sinne nach —, daß ich davon Abstand nehmen würde, darauf hinzuwirken, daß die Kleinbetriebe und Kleinbäckereien verschwinden und statt dessen die Großproduktion eintritt, das ist absolut unrichtig und stimmt mit meinen wirtschaftlichen Anschauungen nicht überein.
825 sehr unbedeutenden Inhalts und geben keinen Anlaß zu (6) weiteren Erhebungen.
Die gerügten Vorkommnisse haben insbesondere auf das Wahlresultat keinen maßgebenden Einfluß ausgeübt.
So beantragt der Ausschuß einstimmig die Gültigkeit der Wahl.
Präsident: Ein Widerspruch gegen diesen Antrag des Ausschusses erhebt sich nicht; derselbe ist angenommen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter über die Wahl im 19.
Wahlkreise, dem Herrn Abgeordneten Michelsen.
Derselbe ist nicht anwesend.
Ist vielleicht der Herr Vorsitzende des Ausschusses imstande, darüber Bericht zu erstatten
Es ist doch zu ungeschickt, die Sache zu vertagen.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Zu dieser Wahl liegen 10 Proteste vor, bei denen es sich in der Mehrzahl um Differenzen mit ein oder zwei Stimmen handelt, die ab oder zukommen könnten.
Alle Proteste zusammen sind nicht von so ausschlaggebender Bedeutung, daß die Wahl selbst dadurch erschüttert wird.
Die Wahlprüfungskommission beantragt deswegen, auch diese Wahl für gültig zu erklären.
Sie war einstimmig dieser Meinung.
Präsident: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des Ausschusses für die Wahlprüsungen über die Wahlen im 5., 19. und 34.
Wahlkreise (Nr
174 der Drucksachenl.
Berichterstatter: Abgeordneter I) '.
Hitze beziehungsweise Abgeordneter Michelsen.
Mit Wahlprüsungen befaßt sich auch der dritte Gegenstand der Tagesordnung.
Ich möchte Ihnen deshalb vorschlagen, mit der Beratung des zweiten Gegenstandes gleich die des dritten zu verbinden, also die des mündlichen Berichts des Ausschusses für die Wahlprüfungen über die Wahlen im 4., 6., 11., 12., 14., 15., 21., 24., 25., 27., 29., V.
33., und 35.
Wahlkreise (Nr.
175 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schmidt (Sachsen).
—Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat als Berichterstatter zunächst der Herr Abgeordnete Schmidt i Sachsen.)
(Redner beginnt vom Platze aus zu sprechen.)
—Darf ich den Herrn Berichterstatter bitten, hier heraufzukommen.
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Zu den unter Punkt 3 der Tagesordnung verzeichneten Wahlen liegen Proteste nicht vor.
Ich bitte, dem Antrage des Wahlprüfungsausschusses auf Gültigkeit der Wahlen zuzustimmen.
Präsident: Widerspruch gegen diesen Antrag des Ausschusses erhebt sich nicht.
Ich erkläre den Antrag bezüglich der Wahlprüfungen, die unter dem dritten Gegenstand der Tagesordnung aufgeführt sind, für angenommen.
Zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, soweit es sich um die Wahlen im 5. und 34.
Wahlkreis handeü, erteile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter Dr. Hitze.
I) r. Hitze, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Im o. Wahlkreise liegen 5 Wahlproteste vor.
Sie sind aber Präsident: Ein Widerspruch gegen diesen Antrag des Ausschusses erhebt sich nicht; ich erkläre den Antrag bezüglich der Wahl im 19.
Wahlkreise für angenommen.
Damit ist der zweite und dritte Gegenstand der Tagesordnung (Zuruf: Es fehlt noch die Wahl im 34.
Wahlkreise!)
Entschuldigung!
Der Herr Berichterstatter hat nur über die Wahl im 5.
Wahlkreise berichtet, obwohl ich ihm das Wort bezüglich der Wahlen im 5. und 34.
Wahlkreise gegeben hatte.
Ich bitte, dann auch noch über die Wahl (v) im 34.
Wahlkreise Bericht zu erstatten.
Di.
Hitze, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Im 34.
Wahlkreise liegt ein Protest vor, der sich aber auf die Anzweiflung nur eines Stimmzettels beschränkt.
Außerdem sind verschiedene Anstände bezüglich der einzelnen Wahlbezirke von dem Vorsitzenden des Wahlausschusses festgestellt worden.
Da diese indessen auch von minderer Bedeutung sind, ist der Wahlprüfungsausschuß in diesem Falle gleichfalls zu dem einstimmigen Votum auf Gültigkeit der Wahl gekommen.
Präsident: Widerspruch gegen diesen Antrag bezüglich der Wahl im 34.
Wahlkreise erhebt sich nicht; ich erkläre den Antrag des Ausschusses für angenommen.
Damit ist der zweite und dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstände der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Besteuerung der Reichsbank für das Jahr 1918 (Nr.
168 der Drucksachen).
Als Kommissare find angemelder die Herren: Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rat Dr. Havenstein und der Vizepräsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rat Dr. v. Glasenapp.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht ergriffen; sie ist geschlossen.
1.
1, Eine Überweisung des Gesetzentwurfs an euren Ausschuß ist nicht beantragt; wir treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
11b 826 Nationalversammlung.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1919.
(Präsident.)
Ich eröffne die Diskussion über K l, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Die zweite Beratung ist geschlossen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß wir gleich in die dritte Beratung des Gesetzentwurfs eintreten.
Es ist das der Fall.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein: Kl, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Gesetzentwurf über die Besteuerung der Reichsbank für das Jahr 1918 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle die einstimmige Annahme des Gesetzentwurfs fest.
Wir kommen zum fünften Gegenstände der Tagesordnung, zur ersten und zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Eintritt des Freistaats Württemberg in die Biersteuergemeinschaft (Nr.
172 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet: Herr Geheimer Regierungsrat Zapf vom Reichsfinanzministerium.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die erste Beratung.
Ein Antrag auf Überweisung an einen Ausschuß ist nicht gestellt; wir treten deshalb sofort in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf K 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, Einleitung und Überschrift.
Damit ist die zweite Beratung erledigt.
Ich nehme an, daß das Haus auch hier damit ein- (m verstanden ist, wenn wir gleich die dritte Beratung vornehmen.
Es ist das der Fall.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Kl, 2, 3, 4, 5), 6, 7, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Gesetzentwurf über den Eintritt des Freistaats Württemberg in die Biersteuergemeinschaft zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle die einstimmige Annahme des Gesetzentwurfs fest.
Hiermit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 27.
März, nachmittags 3 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1918; 2.
1 erste Beratung der Entwürfe zu Gesetzen, betreffend die vorläufige Regelung des Retchshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1919.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.