Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bilden Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
116, Irl (Oberbayern), vr.
Heim (Nr.
274 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Irl (Oberbayern).
( ) Irl (Oberbayern), Abgeordneter: Durch Verschulden der Reichslederstelle in Berlin hat ein großer Teil der Lederkleinhändler in Bayern zu wenig von den vorgeschriebenen Anmeldeformularen erhalten.
Weder auf telegraphische noch schriftliche Bitten wurden solche nachgeliefert.
Um den Termin zur Anmeldung nicht zu versäumen, haben verschiedene Lederkleinhändler sich Anmeldeformulare in gleichem Format und mit gleichem Wortlaut selbst Herstellen und die Ausüllung von der Gemeindebehörde beglaubigen lassen.
Obwohl nun mit dem 8.
April der Termin zur Anmeldung schon abgelaufen, hat die Reichslederstelle am gleichen Tage 246 dieser An 'Meldungen zurückgewiesen und verlangt hon den Lederhändlern, daß die im ganzen Lande zerstreut wohnenden Schuhmacher die von Berlin aus nachträglich zugesandten Anmeldeformulare nochmals unterzeichnen und beglaubigen lassen müssen.
Durch derartige bureaukratische Maßnahmen werden die betreffenden Lederhändler und Schuhmacher, die schon seit einem Vierteljahr kein Leder mehr bekommen haben, sehr erbittert und vielleicht auch die des Schuhwerks bedürftige Bevölkerung schwer geschädigt.
Gedenkt die Reichsregierung in dieser Hinsicht Abhilfe zu schaffen und die Reichsledersielle an162 1154 Nationalversammlung.
42.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1919.
(Irl (Oberbayern), Abgeordneter.)
() 1 zuweisen, daß ein derartiges bureaukratisches Verfahren sofort abgestellt wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Trendelenburg.
Dr. Trendelenburg, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichslederstelle hat sämtlichen Lederkleinhändlern im Reich zum Zweck der Aufstellung neuer Kundenlisten Anmeldevordrucke zugehen lassen.
Jede Firma erhielt über die bisherige Zahl ihrer eingeschriebenen Kunden hinaus eine entsprechend größere Anzahl Vordrucke zugesandt.
Den Händlern mit weniger als 100 Kunden wurde die anderthalbfache Menge, denjenigen, die 100 bis 300 Kunden hatten, ein Drittel mehr und den übrigen ein Viertel mehr Anmeldevordrucke übersandt.
Außerdem hat die Reichslederstelle in jedem Falle, in dem an sie das Ersuchen schriftlich oder telegraphisch gestellt wurde, weitere Vordrucke sofort an die Antragsteller zur Absendung gebracht.
Auf den Formularen war die Beglaubigung der Anmeldungen durch die Gemeindebehörde vorgeschrieben.
Nach Ansicht der Reichslederstelle haben verschiedene Lederkleinhändler eigene Meldevordrucke nur deshalb herstellen lassen, damit sie durch deren Verwendung eine erhöhte Anzahl von Kunden erhalten sollten.
Dies war jedoch nur zum Schaden anderer Lederkleinhändler möglich.
Um diesem unlauteren Kundenfang nach Möglichkeit entgegenzutreten, hat die Reichslederstelle grundsätzlich verlangt, daß nur die von ihr ausgegebenen Meldevordrucke in Gebrauch genommen werden sollten.
Nachdem der erste Meldetermin vom 25.
März 1919 seitens einer Anzahl von Lederkleinhändlern nicht ein (L) gehalten worden ist, suchte die Reichslederstelle durch eine Notiz in der Presse, die Beschleunigung der Einreichung 'der Meldungen herbeizuführen.
Sie hat ferner unter dem 7.
April 1919 in sämtlichen Fachzeitungen eine Bekanntmachung erlassen, durch die als erweiterter Termin für die Einreichung der Anträge und der neuen Kundeneinschreibungslisten der 19.
April 1919 festgesetzt wurde.
Der einzige Fall, in dem die Zurückweisung von Anmeldungen auf privat hergestellten Formblättern zu Weiterungen geführt hat, betrifft den Lederhändler Isidor Schwager in Chamm, Bayern, dem am 8.
April 1919 246 Anmeldungen zurückgesandt wurden.
Schwager hatte somit hinreichend Zeit, die Anmeldungen bis zum 19.
April 1919 ordnungsmäßig wieder vorzulegen.
Auf seine Eingabe ist er außerdem am 16.
April 1919 sowohl telegraphisch als schriftlich darauf hingewiesen worden, daß die Reichslederstelle bereit sei, die von ihm abermals eingesandten Anmeldungen anzuerkennen, selbst wenn dazu selbsthergestellte Vordrucke verwendet worden seien.
Die Belieferung der bayerische« Lederkleinhandlungen und damit der Schuhmacher mit Bodenleder konnte deshalb nicht rechtzeitig erfolgen, weil die Fertigstellung des Leders in den Gerbereien in Süddeutschland derart zurückgegangen ist, daß das für das bayerische Schuhmacherhandwerk benötigte Bodenleder in Süddeutschland nicht bereitgestellt werden konnte.
Inzwischen ist aus den Beständen der Hamburger Ledergroßhändler die erforderliche Menge Leder nach Bayern beordert.
Das Verfahren der Reichslederstelle dürfte daher zur Beanstandung keinen Anlaß bieten.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
118, vr.
Seyfert (Nr.
278 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Seyfert.
Dr. Seyfert, Abgeordneter: 1 (o) In der sächsischen Volkskammer sind am 31.
März d. I. die Übelstände besprochen worden, unter denen die Bevölkerung des Grenzschutzgebietes zu leiden hat (vergl.
Nr.
19 der Verhandlungen der sächsischen Volkskammer).
Dabei hat die sächsische Regierung darauf, 'hingewiesen, daß die Erhöhung der Quartiergelder und die Abstellung der Übelstände Sache der Reichsregierung sei.
Wir halten den Wunsch der beteiligten Bevölkerung, daß die Quartiergelder erhöht und daß alles getan werden müsse, die Übelstände zu beseitigen, für berechtigt und fragen an, ob die Reichsregierung bereit ist, den Wunsch zu erfüllen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort Herrn Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Neichsregterung: Es ist anzuerkennen, daß die Gemeinden des sächsischen Grenzschutzgcbiets unter Einquartierungslasten besonders stark zu leiden haben.
Die Frage eines Ausgleichs der vorhandenen Härten durch Erstattung der den Quartiergebern erwachsenen und noch entstehenden, mit Hilfe des Servistarifs nicht zu ersetzenden Mehraufwendungen ist deshalb von der Reichsregierung wiederholt geprüft worden.
Ein solcher Ausgleich zugunsten der sächsischen Grenzgemeinden erscheint indessen nicht durchführbar, weil er zu Berufungen von unübersehbarer finanzieller Tragweite führen müßte.
Den ungewöhnlich belasteten sächsischen Grenzgemeinden könnte vielmehr erst durch ein auf Grund des H 35 des Kriegsleistungsgesetzes zu erlassendes Sondergesetz geholfen werden, in dem die Entschädigungen für die durch Krtegsleistungen hervorgerufenen außergewöhnlichen Belastungen der Gemeinden allgemein geregelt werden.
Ob und wann diese Regelung in die Wege zu leiten ist, läßt sich zurzeit uoch nicht übersehen.
Um aber auf der Grundlage des geltenden Rechts den sächsischen Grenzgemeinden, soweit möglich, eine Erleichterung zu verschaffen, ist dem sächsischen Ministerium für Militärwesen zur Erwägung anheimgestellt worden, ob nicht zum Zwecke der Unterbringung der Grenzschutztruppen bestimmte Räume als Massenquartiere gemäß § 3 Ziffer 4 des Kriegsleistungsgesetzes angefordert werden könnten und für die Überweisung solcher Räume Vergütung nach § 14 des Kriegsleistungsgesetzes zu gewähren sein.
Dies hätte für die betroffenen Gemeinden den Vorteil, daß nicht Quartiergelder zu zahlen, sondem Vergütung sowohl für entzogene Nutzung wie für die durch die militärische Benutzung erweislich herbeigeführte Beschädigung und außerordentliche Abnutzung der Räume zu leisten wäre.
Präsident: Die Anfrage Nr.
123.
Der Fragesteller hat erklärt, er begnüge sich mit einer schriftlichen Antwort, die Anfrage scheidet heute also aus.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
125, Dr. Becker (Hessen) (Nr.
300 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Der Fragesteller ist nicht anwesend.
Dann ist die Anfrage Nr.
125 erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
138, Dr. Roesicke (Nr.
337 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Nationalversammlung.
42.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1919.
1155 Dr. Roesicke, Abgeordneter: Die Kuhhaut wurde bis zum 1.
Mai 1919 in der Provinz Brandenburg mit 1, 70 Mark das Kilogramm Rohgewicht bezahlt, bei einem Durchschnittsgewicht von 20 Kilogramm, also mit 34 Mark, während eine gleichschwere Haut im Frieden bei einem Preise von 1, 40 Mark das Kilogramm 28 Mark kostete.
Es verlautet, daß bei der Reichsledergesellschaft große Vorräte an Leder bestehen, trotzdem sind Stiefel auf Bezugschein nur nach monatelangem Warten möglicherweise zu erhalten.
Hierbei kosteten 1 Paar Stiefel, welche im Frieden 16 Mark gekostet Haben, etwa 48 Mark.
Andererseits werden ohne Bezugschein Stiefel zu Preisen verkauft, die das Dreifache des genannten Betrags erreichen und noch übersteigen.
Ist der Reichsregierung diese Tatsache bekannt, und welche Schritte gedenkt sie zu tun, um die Verwendung des vorhandenen Leders zur Herstellung von Schuhwerk in genügenden Mengen in die Wege zu leiten und einen angemessenen Preisausgleich herbeizuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Dr. Trendelenburg.
Dr. Trendelenburg, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Für die Preisberechnung von Schuhwaren gilt die Bekanntmachung vom 28.
September 1916 über Preisbeschränkungen bei Verkäufen von Schuhwaren.
Hiernach dürfen Schuhwaren zu keinem höheren Preise verkauft werden als den, welcher sich aus der Zusammenrechnung der Gestehungskosten, eines allgemeinen Anteils der allgemeinen Unkosten und eines angemessenen Gewinns er gibt.
Für die Berechnung der einzelnen Posten sind die von der Gutachterkommisston für Schuhwarenpreise aufgestellten Richtpreise maßgebend.
Schuhwerk, das unter genauer Beachtung dieser Vorschriften in den Handel gelangt, ist allerdings gegenüber den Friedenspreisen auf den dreifachen Betrag im Preise gestiegen, obwohl bis zum 1.
Mai 1919 Rohhautpreise nur unwesentlich die Friedenspreise überschritten haben.
Der Grund hierfür liegt darin, daß die Berechnung nach den vorstehend angeführten Grundsätzen nicht der Rohhautpreis, sondern der Lederpreis einzusetzen ist, der gegen den Friedenspreis beträchtlich ist, daß ferner außer Leder eine ganze Reihe von Materialien jetzt zur Verwendung gelangen, die ebenfall erheblich teuerer geworden sind, und daß endlich die ebenfalls sehr gestiegenen Arbeitslöhne einen erheblichenTeilbetrag der Gestehungskosten ausmachen.
Es ergibt sich dadurch für die reinen Selbstkosten eine Steigerung von mehr als dem dreifachen Betrag gegenüber dem Friedenspreis.
Der Gewinn der für Schuhwarenhersteller zugelassen ist, ist so bemessen, daß er eine Steigerung gegenüber dem Friedensgewinn nicht bedeutet.
Größere Vorräte an Leder sind bet einer mit der Bewirtschaftung des Leders betrauten Stelle nicht vorhanden.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
141, Meier (Sachsen) (Nr.
340 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Meter (Sachsen).
Meier (Sachsen), Abgeordneter: Angesichts der heutigen Teuerung der notwendigsten Lebensmittel und der unentbehrlichsten Gebrauchsgegenstände sind die Familienunterstützungen für Gefangene, Vermißte, Berwun- (0) bete usw.
völlig unzureichend.
Die Notlage dieser Familien erkennend, sind eine Anzahl Gemeinden dazu übergegangen, die Zuschüsse ihrerseits zu erhöhen.
Die Gemeinden sind aber davon überzeugt, daß auch eine Verdoppelung der Gemeindezuschüsse nicht ausreicht) der tatsächlich bestehenden großen Not zu steuern, zumal die meisten Gemeinden finanziell gar nicht in der Lage sind, erhöhte Zuschüsse zu leisten.
Zur Behebung der Notlage ist dringend die Hilfe des Reiches erforderlich.
Ist die Reichsregierung bereit, den betreffenden Familien eine Erhöhung ihrer Bezüge in einem solchen Maße zu teil werden zu lassen, die auch diesen ein leichteres Durchkommen in diesen wirtschaftlichen trüben Zeiten zu ermöglichen
Präsident: Zu ihrer Beantwortung hat das Wort der Herr Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Oberregierungsrnt im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: An sich ist zutreffend, daß die Mindestsätze der Familienunterstützungen, die übrigens wiederholt eine Erhöhung erfahren haben, für viele Familien nicht ausreichend sind, um den Lebensunterhalt zu decken.
Es ist aber zu berücksichtigen, daß es sich eben nur um Mindestsätze handelt, und daß die Lieferungsverbände gesetzlich verpflichtet sind, da einzutreten, wo die Mindestsätze als nicht ausreichend zu erachten sind.
Die Erhöhung der Mindestsätze jetzt, das heißt zu einer Zeit, wo mit den Familienunterstützungen infolge der Beendigung des Krieges abgebaut werden muß, eintreten zu lassen, erscheint nicht angängig.
Mit einer solchen Erhöhung, die immerhin nur geringfügig sein könnte, würde auch nicht der gewünschte.
Erfolg erzielt werden.
Auch würden dann häufig nicht erforderliche Unterstützungen gewährt werden, da die jetzigen Mindestsätze in vielen Fällen, besonders auf dem platten Lande, noch ausreichen, um die Bedürftigkeit zu heben.
Es bedarf aber auch der Erhöhung der Mindestsätze nicht, wenn die Lieferungsverbände der ihnen gesetzlich obliegenden Pflicht, die Familien bis zur vollen Hebung der Bedürftigkeit zu unterstützen, nachkommen.
Daß diese sich vielfach finanziell in einer schlimmen Lage befinden, ist zuzugeben.
Damit die Lieferungsverbände in den Stand gesetzt werden, ihre'Verpflichtungen besser zu erfüllen, sind wiederholt Rückzahlungen auf die von ihnen verauslagten Familienunterstützungen bewirkt worden.
Diese belaufen sich zurzeit auf insgesamt 2 550 435 000 Mark, nachdem erst kürzlich eine Milliarde zur Auszahlung gelangt ist.
Den Unterstützungsberechtigten, die nicht genügend Unterstützung erhalten, wird nach alledem überlassen werden müssen, den Weg der Beschwerde an die Aufsichtsbehörden der Lieferungsverbände zu beschreiten, die befugt sink, die Zahlung ausreichender Familienunterstützungen durch die Lieserungsverbände anzuordnen.
Präsident: Zu der folgenden Anfrage Nr.
142 hat der Fragesteller erklärt, daß er mit Rücksicht auf die Neubildung der Regierung mit Zurückstellung einverstanden ist.
Das entspricht der Geschäftsordnung (§ 315, Abs.
4), sodaß in der nächsten Sitzung diese Frage zum Aufruf gelangen kann.
Das gleiche gilt auch für die Anfrage auf Nr.
143.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
144, Dr. Roesicke (Nr.
346 der.

Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke.
162 1156 Nationalversammlung.
42.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1919.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Aus Polen sind neuerdings Direktoren, Lehrer und Lehrerinnen deutscher Staatsangehörigkeit, die dort bisher ihre Existenz hatten und eine erfolgreiche deutsche Schultätigkeit ausgeübt hatten, ausgewiesen worden.
Ist der Reichsregierung dies bekannt, und was gedenkt sie zu tun zur Unterbringung und anderweitigen Verwendung dieser Lehrkräfte im deutschen Schuldienste
Präsident: Zur Beantwortung erteile ich das Wort dem Herrn Geheinirat Freiherrn v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Neichsregierung: Die Retchsregierung ist leider noch nicht in der Lage gewesen, eine materielle Auskunft darüber zu geben, nachdem die Verhandlungen mit dem Kultusministerium und nunmehr mit dem Auswärtigen Amt über diese Angelegenheit leider noch nicht zum Abschluß gebracht werden konnten.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
146, Dr. Heim (Nr.
364 der Drucksachen) und er teile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heim.
Er ist nicht da.
Damit ist diese Anfrage erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
151, Astor (Nr.
369 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Astor.
Er ist ebenfalls nicht da.
Damit ist auch diese Anfrage erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
152, Dusche (Nr.
382 der Druck («) 1 fachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Ab-'geordneten Dusche.
Auch dieser ist nicht da, und damit ist auch diese Anfrage erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
153, Gilsing und Genossen (Nr.
383 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Gilsing.
Gilsing, Abgeordneter: 1.
Die Negierung hat durch Verordnungen vom 2.
Dezember 1918 und 14.
Dezember 1918 den Beziehern von Unfall- und Altersrente eine Zusatzrente von 8 Mark monatlich zugebilligt.
Diese Zuwendung entspricht auch nicht annähernd der Notlage der Rentenbezieher.
Ist die Regierung bereit, dieser Notlage durch Erhöhung der Zusatzrenten abzuhelfen
Ist die Reichsregierung weiter bereit, den gleichfalls in großer Notlage befindlichen Witwen und Waisen, die Hinterbliebenenrente beziehen, eine entsprechende Zusatzrente zu gewähren
Ist die Reichsregierung weiter bereit, entprechend einem Beschlusse des früheren Reichsags, die durch die Zuwendungen.
bereits enttandenen und noch entstehenden Kosten auf das Reich zu übernehmen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regterungskommissar Dr. Löwe.
Dr. Löwe, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung ist bekannt, daß die durch die Verordnungen vom 12.
November, 2. und 14.
Dezember 1918 (ReichsGesetzbl.
S. 1310, 1398 und 1429) für das Jahr 1919 gewährten Zulagen an Empfänger einer Invaliden-, (0) Witwen- oderWitwerrente aus der Invalidenversicherung, an Empfänger einer Verletztenrente aus der Unfallversicherung und an Altersrentenempfänger bei den herrschenden Teuerungsverhältnissen vielfach unzureichend sind.
Indessen konnten Maßnahmen zu einer allgemeinen Aufbesserung dieser Bezüge nicht getroffen werden, weil es unmöglich ist, den Versicherungsträgern, für deren Rechnung die bisherigen Zulagen gehen, weiter Lasten ohne eine Erhöhung der Beiträge aufzuerlegen.
Die Aufwendungen der Versicherungsträger für die seit dem 1.
Februar 1918 gewährten Zulagen werden bis zum Ablauf des Jahres '1919 voraussichtlich rund 220 Millionen Mark betragen.
Wenn auch die Erstattung dieser Beträge, die das Reich vorschußweise gezahlt hat, auf einen Zehnjährigen Zeitraum erstreckt ist, so kommen doch schon jetzt einzelne Versicherungsträger in eine schwierige Lage, wenn sie die fälligen Zehntel der Jahresaufwendungen für Zulagen aufbringen müssen.
Wiederholte Versuche, die Zulagenzahlungen auf Reichsmittel zu übernehmen, sind erfolglos geblieben, weil die Finanzlage des Reichs eine Bereitstellung der erforderlichen Beträge nicht gestattet.
Ich habe deshalb im Einverständnis mit dem Reichsfinanzministerium die Regierungen der Gliedstaaten ersucht, in allen Fällen eines dringenden Bedürfnisses auch bei Hinterbliebenen der Rentenempfänger mit den Mitteln der gemeindlichen Kriegswohlfahrtspflege helfend einzugreifen.
Ich beabsichtige ferner, der Nationalversammlung demnächst einen Gesetzentwurf vorzulegen, in welchem die Leistungen nach dem vierten Buche der Reichsverstcherungsordnung erhöht werden, allerdings unter gleichzeitiger Heraufsetzung der Beiträge.
Diese Heraufsetzung wird sich aber in erträglichen Grenzen halten müssen, denn die Beiträge werden ohnehin zur nachträglichenDeckung der Aufwendungen der Versicherungsträger während der Kriegszeit erhöht werden müssen; eine Mehrbelastung über eine gewisse Grenze hinaus muß aber wegen der starken Inanspruchnahme des Einkommens der Arbeitgeber und der Versicherten durch die Auflagen für den Krieg vermieden werden.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Landkrankenkassen, Kassenangestellte und Ersatzkassen (Nr.
370 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen wicht vor, ich schließe dieselbe.
Wir treten in die zweite Beratung ein Ich eröffne die Diskussion über § 1, —§2, § 3, § 4, K 5 —.
Zur Überschrift des Abschnitts II vor § 6, welche lautet: Beamteneigenschaft von Kassenangestellten liegt ein Antrag Gilsing, Schneider (Sachsen) und Behrens auf Nr 403 der Drucksachen unter Ziffer 1 vor, an Stelle dieser Überschrift zu setzen: Berufung und Beamteneigenschaft von Kassenangestellten.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen, die die Überschrift nach dem Antrag Gilsing abändern wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann stellen die Abgeordneten Gilsing, Schneider (Sachsen) und Behrens auf Nr.
403 Ziffer 2 den Antrag, Nationalversammlung.
42.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1919.
1 11157 (Präsident.)
iä.)
einen § a einzufügen.
Der Wortlaut liegt den Herren ja vor; es wird nicht nötig sein, ihn zu verlesen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen § a etnschieben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § a, ist angenommen.

Die gleichen Herren stellen auf Nr.
403 Ziffer 2 den Antrag, einen ß 55 einzuschieben.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
III § 9.
Hierzu liegt ein Antrag Gilstng und Genossen auf Nr.
403 vor: Im K 13 Abs.
1 den Satz „die ihnen vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes beigetreten sind, und ''sowie den zweiten Absatz zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion, ich schließe sie.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag auf Nr.
403, wie ich ihn eben verlesen habe, bezüglich des Strichs der Worte: „die ihnen vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes beigetreten sind, und ''zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich auch diejenigen, die den ganzen zweiten Absatz gestrichen haben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Gilstng auf Nr.
403 ist damit in vollem Umfang angenommen.
Ich rufe auf III § 13a, § 135.
iv, Schlußvorschrift, § 10.
Hier fehlt noch der Termin, zu dem das Gesetz in Kraft tritt.
Ich sehe einer Anregung der Regierung oder einem Antrag aus dem Hause über den Beginn der Wirksamkeit des Gesetzes entgegen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Ich beantrage, daß das Gesetz mit- dem 29.
Juni in Kraft tritt.
Präsident: Es ist der 29.
Juni vorgeschlagen.
Ich bringe den Antrag: Schlußvorschrtft.
§ 10.
Dieses Gesetz tritt mit dem 29.
Juni 1919 in Kraft zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Nun beantragen die Herren Abgeordneten Gilstng und Genossen auf Nr.
403, folgende Entschließung anzunehmen: die Reichsregierung zu ersuchen, der Nationalversammlung mit größter Beschleunigung einen Gesetzentwurf mit folgendem Inhalt vorzulegen: Die Neichsversicherungsordnung wird dahin abgeändert, daß die in der landwirtschaftlichen Unfallversicherung versicherten land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter und Arbeiterinnen durch Aufhebung der Bestimmung, nach welcher der vom Oberversicherungsamt festgesetzte durchschnittliche Jahresarbeitsverdienst (§ 936 der Reichsversicherungsordnung) als Grundlage für die Berechnung der Rente dient, den Facharbeitern und den in der gewerblichen Unfallversicherung versicherten Arbeitern gleichgestellt (0) werden.
Ich eröffne die Diskusion und schließe sie.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhausen, Abgeordneter: Ich beantrage, die dritte Lesung sofort vorzunehmen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir in die dritte Lesung sofort eintreten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir treten in die.
dritte Beratung sofort ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Jäcker.
Jäcker, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Gesetz enthält einige Bestimmungen, mit denen sich die sozialdemokratische Fraktion nicht einverstanden erklären kann.
Soweit die Gleichberechtigung der Mitglieder der Landkrankenkassen in Frage kommt, herrscht eine Meinungsverschiedenheit wohl nicht.
Der Soziale Ausschuß hat diese Änderungen einstimmig beschlossen, und auch hier im Hause dürfte wohl Einstimmigkeit darüber bestehen.
Etwas anderes ist es aber schon in bezug auf die Ersatzkrankenkaffen.
Wir betrachten dieErsatzkrankenkassen als eine überflüssige Einrichtung, und wir werden in Zukunft, wenn wir eine gesunde Bevölkerungspolittk treiben wollen, die Zersplitterung auf dem Krankenkassengebiete radikal beseitigen müssen.
Die Ersatzkrankenkassen liegen im Interesse einzelner Angestelltenkreise, einzelner.

Teile der Bevölkerung, aber nicht im Allgemeininteresse, l '') Die Ersatzkrankenkassen entziehen den Trägern der Krankenversicherung, den Ortskrankenkassen, die günstigen Risiken; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sie sind in der Lage, höhere Leistungen zu gewähren und auf Grund dieser höheren Leistungen eine umfassende Agitation zu betreiben, weitere günstige Risiken an sich zu ziehen und letzten Endes die Ortskrankenkassen schwer zu gefährden oder doch wenigstens stark zu benachteiligen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde können wir irgendeiner Vergünstigung für die Ersatzkrankenkassen nicht zustimmen, und es wäre uns am liebsten, wenn es bet der Verordnung vom 12.
Februar bleiben würde.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das aber nicht der Fall sein kann, dann sind wir jedenfalls dagegen, daß die Leistung der Beiträge auf die später beitretenden Mitglieder ausgedehnt wird.
Wir werden uns damit abfinden, daß die Beiträge direkt an die Ersatzkrankenkassen für diejenigen Mitglieder abgeliefert werden, welche ihr bis zum Inkrafttreten des Gesetzes angehört haben.
Darüber hinaus können wir Konzessionen auf diesem Gebiete nicht machen.
Soweit es sich um die Rechte der Beamten handelt, bestehen ebenfalls keine Meinungsverschiedenheiten wesentlicher Art mehr.
Wir sind auch auf diesem Gebiete an und für sich gegen jede Bevorzugung der Krankenkafsenbeamten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stellen uns auf den Standpunkt, daß derartige Vorrechte besonders in die heutige Zeit absolut nicht mehr hineinpassen.
Wenn aber aus den Kreisen der Beamten selbst der dringende Wunsch laut geworden ist, daß sie diese Rechte behalten wollen, so haben wir nichts dagegen, soweit es sich um bestehende Rechte handelt.
1158 Nationalversammlung.
42.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1919.
(Jiicker, Abgeordneter.)
() Ein weiterer Punkt, der hier zur Debatte steht und eine gewisse grundsätzliche Bedeutung hat, ist der Antrag Gilsing.
Dieser Antrag besagt, daß für die Wahl der Krankenkaffenbeamten eine Zweidrittelmehrheit im Vorstande vorhanden sein soll.
Ich muß erklären, daß diese Bestimmung für uns unannehmbar ist.
Das war sie schori »vorher, vor dem Kriege, vor der Revolution, und sie Ft es jetzt erst recht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir gar nicht vorstellen, daß man heute noch ein Vorstandsmitglied einer Krankenkasse minderen Rechts erklären will als einen Staatsbürger und jeden anderen Menschen im Staate auf anderen Gebieten.
Das kann unter keinen Umständen die Zufriedenheit in den Arbeiterkreisen förderu, und ich möchte dringend bitten, daß Sie diese Bestimmung ablehnen.
Die Bestimmung mag keine große praktische Bedeutung haben.
Das will ich zugeben.
Denn wer im Krankenkassen wesen bewandert ist, weiß, daß bei der Anstellung von Krankenkassenbeamten fast nie wesentliche Meinungsverschiedenheiten im Krankenkassenvorstande vorhanden sind.
Man entscheidet nach der Fähigkeit, nach der Tüchtigkeit, nach sonst nichts, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten na!
na!
rechts und im Zentrum) und bei einer Zweidrittelmehrheit wird man natürlich auch nicht anders entscheiden können.
Nun werden Sie vielleicht antworten: wenn es keine große praktische Bedeutung hat, dann stimmen Sie dem Antrage doch zu.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Das können wir nicht.
Wir können heute keine Arbeiter mehr entrechten, und eine Entrechtung bestimmter Arbeiterkreise ist es jedenfalls.
Die Befürworter des Antrages geben ja selbst zu, daß er deshalb gestellt worden ist, um in den Krankenkassen, in (s) denen die sozialdemokratischen Arbeiter die Mehrheit haben, zu verhindern, daß diese Mehrheit einen Beamten gegen die im Vorstande vorhandene Minderheit anstellt.
(Aha!
rechts.)
Das geben Sie selbst zu.
Sie wollen also nicht bestreiten, daß das eine Entrechtung der Mehrheit zugunsten einer Minderheit bedeutet.
Derartigen Bestimmungen können wir unsere Zustimmung nicht geben.
(Zuruf.)
Wenn hier der Zwischenruf gemacht wird: „Schutz der Minderheit '', dann wüßte ich wirklich nicht, wenn man damit anfangen wollte, wo man aufhören soll, (Lachen rechts) wenn man die Rechte des Einzelnen zugunsten einer Minderheit beschneiden wollte.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie dringend, sich die Abstimmung gerade bei dieser Bestimmung sehr sorgfältig zu überlegen; denn es wird geeignet sein, die wenig freundliche Stimmung, die in weiten Arbeiterkreisen der Nationalversammlung gegenüber vorhanden ist ob mit Recht oder Unrecht, will ich dahingestellt sein lassen —, noch weiter zu verschärfen und zu vertiefen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich noch eine Bemerkung machen zu der Entschließung Behrens.
Für diese Entschließung treten wir natürlich ebenfalls ein.
Ich will aber bei dieser Gelegenheit bemerken, daß wir dringend wünschen, daß die Regierung schon in der nächsten Zeit ein Notgesetz einbringt, um verschiedene Unmöglichkeiten will ich sagen in der Reichsverstcherungsordnung zu beseitigen.
Wir haben aus der Begründung des Gesetzentwurfs entnommen, daß eine große Reform der Reichsversicherungsordnung in Vorbereitung ist.
Es ist aber wahrscheinlich, daß diese Reform noch einige Monate dauern wird.
Deshalb meinen wir, daß ein Notgesetz eingebracht werden 6) sollte, welches verschiedene dringende Reformen vorweg regelt.
Dazu gehört vor allen Dingen die Heraufsetzung der Renten, und dazu gehört auch die Heraufsetzung des Grundlohnes.
Ich meine, die Höchstgrenze von 10 Mark ist heute nicht mehr 'haltbar.
Ebenso gehört dazu die Materie, die der Abgeordnete Behrens in seiner Entschließung zum Ausdruck gebracht hat.
Die Regelung der Angelegenheiten, soweit die Hausgewerbetreibenden in Frage kommen, und vor allen Dingen auch der Reichswochenhilfe muß unbedingt recht bald erfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne möchte ich Sie bitten, die Anträge Gilsing abzulehnen und auch der Erweiterung der Rechte der Ersatzkrankenkassen im allgemeinen Interesse Ihre Zustimmung zu versagen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Brühl.
Brühl, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Begründung zu dieser Vorlage wird ausgeführt, daß demnächst schon eine Revision des gesamten zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung, also der Krankenversicherung, eintreten soll.
Infolgedessen will ich heute nicht näher darauf eingehen, was meine Freunde an diesen Vorlagen geändert haben wollten.
Ich will aber darauf hinweisen, daß auch wir grundsätzlich der Überzeugung sind, daß die Zerrissenheit auf dem Gebiete der Krankenversicherung endlich beseitigt wird, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß nicht mehr wie bisher die Ersatzkrankenkaffen, die uns auf der einen Seite von den Wortführern der Ersatzkasscn als nur aus wenigen Mitgliedern bestehend hingestellt werden, sodaß sie auf die Ortskrankenkassen absolut keinen Einfluß hätten, während uns auf der anderen Seite wieder geschildert wird, daß sie tatsächlich einen großen Zweig (o) innerhalb der Krankenkassen ausmachten, als ein besonders wichtiger Zweig der Krankenkassen hingestellt werden, es daher eine ungeheuere Härte wäre, sie zu beeitigen.
Wir stehen grundsätzlich, und zwar, wie ich glaube, n der Sozialdemokratie einheitlich auf dem Standpunkte, daß wir ln puncto Krankenkassen die Ersatzkassen beseitigt haben wollen (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) genau so, wie wir der Überzeugung sind, daß.
wenn das zweite Buch endlich einer Revision unterzogen wird, auch die Betriebs- und Innungskaffen aus der Welt geschafft werden müssen; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn auch sie können nicht in der Weise wie bisher bestehen bleiben.
Aus all diesen Gründen sind wir der Überzeugung, daß es eigenartig anmuten muß, daß uns, nachdem die Regierung hergekommen ist und die Verordnung vom 3.
Februar geschaffen hat, die doch eigentlich nur das aussprtcht, was die gewerkschaftlichen Arbeiter bisher gefordert haben, und zwar ohne Rücksicht darauf, ob sie Gewerkschaftsvertreter der sogenannten freien Verbände waren oder von den Hirsch-Dunckerschen oder der christlichen Richtung sie alle sind damit einverstanden, daß es tatsächlich notwendig wäre, auf dem Gebiete des Krankenkassenwesens endlich eine Einheitlichkeit herbeizuführen —, daß uns derartige Vorschläge gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Erlaß vom 3.
Februar, den uns die Volksbeauftragten seinerzeit gegeben haben, hat bahnbrechend gewirkt.
Von allen Seiten ist man alsdann allerdings hergekommen und hat versucht, Bresche hineinzulegen, und Nationalversammlung.
42.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1919.
1159 (Brühl.
Abgeordneter.)
ich war erstaunt, als in der letzten Sitzung des Sozialen Ausschusses trotzdem wieder der Vorschlag angenommen wurde, die Verschlechterung der Zweidrittelmehrheit einzuführen.
Ich war der Meinung, daß wir uns in der heutigen Zeit über diese Dinge nicht mehr zn unterhalten hätten, aber trotzdem hat man es getan, und eigenartigerweise hat sich bei dieser Abstimmung herausgestellt, daß sämtliche bürgerliche Parteien geschlossen wieder zusammengingen.
Also der alte Unterschied, der sich bisher im Krankenkassenwesen gezeigt hat, hat sich auch jetzt wieder vollständig herausgestellt und gezeigt, daß in dem Krankenkassenwesen die alten Unterschiede jetzt nach dem 9.
November noch ebenso vorhanden sind wie vorher.
Deshalb, meine Damen und Herren, möchte ich Sie bitten, daß Sie die sämtlichen Abänderungsanträge, wie sie von dem HerrnßKollegen Schneider gestellt sind, ablehnen, weil wir 'der Überzeugung sind, daß das eine Verschlechterung ist, die uns tatsächlich wieder in die Zeit zurückführt, von der wir glaubten, daß sie auf dem Gebiet des Krankenkassenwesens durch den Erlaß vom 3.
Februar glücklich beendet sei.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Generaldiskusston ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdtskusston ein.
Ich rufe auf § 1, § 2, § 3, § 4, § 5, die Überschrift zu II in der abgeänderten Fassung der zweiten Lesung, § a, b, §6, §7, §8, —1§ 9 in der abgeänderten Fassung Gilfing und Genossen, —18 10 mit dem Termin vom 29.
Juni, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der in der zweiten Beratung angenommenen Fassung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die einstimmige Annahme.
Wir kommen zu den Petitionen zu diesem Gesetz.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Weinhausen, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu den Fragen, die in diesem Gesetzentwurf neu geregelt sind, sind bei dem 7.
Ausschuß 690 Petitionen eingegangen.
(Hört!
hört!)
Diese Petitionen sind geprüft worden, und der Ausschuß hat erklärt, daß sie durch die Beschlußfassung erledigt sind.
Ich bitte das hohe Haus im Namen des 7.
Ausschusses, dem zuzustimmen.
Präsident: Wir haben über diesen Antrag des («) 7.
Ausschusses zu den Petionen abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem soeben veruommenen Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
»Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 1.
Juli, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen 142, 143.
155 bis 159, 161, 162; 2.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über die Verordnung zur Beschaffung von landwirtschaftlichem Siedlungsland; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs.
Ich möchte dazu eine Bemerkung machen.
Ich hatte dem Herrn Vorsitzenden des Verfassungsausschusses zugesagt, die zweite Beratung des Entwurfs einer Verfassung auf die Tagesordnung des 1.
Juli zu setzen.
Ich bin aber von verschiedenen Kreisen des Hohen Hauses darauf aufmerksam gemacht worden, daß das Siedlungsgesetz einer dringenden Erledigung bedarf, (sehr richtig!)
daß in der preußischen Landesversammlung schon gewisse Vorwürfe gegen uns wegen Verzögerung dieses Gesetzes erhoben worden sind.
Es ist mir dann gesagt worden, daß der Herr Vorsitzende des Verfassungsausschusses damit einverstanden sei, am zweiten oder dritten Tage der Beratung über die Verfassung das Siedlungsgesetz einzuschieben.
Ich glaube, daß es zweckmäßig ist, das Siedlungsgesetz vorwegzunehmen, damit nno ivnors die Verfassung in den folgenden Tagen erledigt werden kann, in der Annahme, daß wir schon am Dienstag mit der Beratung der Verfassung beginnen können.
Es scheint, daß das Haus mit dem Vorschlage einverstanden ist; ich stelle das fest.
Ich möchte noch mit Rücksicht auf die jetzigen Verhältnisse in den Druckereien und in der Presse darauf aufmerksam machen, daß es absolut notwendig ist, daß etwaige Abänderungsanträge zur Verfassung bis zum 30.
Juni auf dem Bureau- eingereicht werden müssen.
Ich bitte, sich danach zu richten.
Es können sonst ganz unliebsame Verzögerungen eintreten, was sehr bedauerlich wäre für die Beratung unserer Verfassung.
Die Tagesordnung steht fest. '
Ich schließe die Sitzung.