Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
467 Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1919.
3388 (Präsident.)
In die Nationalversammlung sind neu eingetreten: der Amtsgerichtsrat Lattmann in Schmalkalden für den 19.
Wahlkreis und der Landwirt und Ratsschretber Leiser in Sindolsheim für den 33.
Wahlkreis.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Deglerk, Bolz, Dr. Geyer (Sachsen), Dr. Naschig, Meisner, Delius die Abgeordneten Brühn, Nacken, Raute, Hermann (Württemberg), Dr. Böhmert (Bremen), Schmidthals; in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Hartmann (Oppeln) der Abgeordnete Noske (Frankfurt); in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Sidow, Zawadzki die Abgeordneten Frau Simon (Westpreußen), Jaud; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Brauns (Cöln), Wachhorst de Wente, vr.
Maretzky die Abgeordneten Ollmert, Schmidthals, Winnefeld; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Elke, Frau Agnes, vr.
Rießer die Abgeordneten Ende, Frau Hübler, Dr. Heinze; in den 14.
Ausschuß für den Abgeordneten Henke der Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hellmann und Michelsen für drei Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
418, Dr. Herrmann (Posen) (Nr.
1211 der Drucksachen) und erteile zur Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Herrmann (Posen).
Dr. Herrmann (Posen), Abgeordneter: Die Abwanderung der Deutschen aus den besetzten Teilen der Provinz Posen wird bereits auf 100 bis 120 000 Kopfe geschätzt, und sobald die Demarkationslinie fällt, wird sich diese Zahl leicht verdoppeln.
Es sind nicht nur meist Beamte und Lehrer, sondern in wachsender Zahl auch Gewerbetreibende und Kaufleute, Landwirte und Arbeiter.
Die Folgen dieser Entwicklung sind sowohl für die Zukunft des Deutschtums in Polen wie auch angesichts des gegenwärtigen geringen Nahrungsspielraums im Reiche gleich verhängnisvoll.
Es ist zweifellos, daß der Hauptgrund für diese Massenabwanderung der von Polen geübte Terror ist.
Aber auch das geringe Vertrauen in einen künftigen tatkräftigen Schutz der Ausländsdeutschen in Polen spielt dabei eine Rolle.
So könnte es unter andcrm ein Mittel gegen weitere Abwanderungen werden, wenn dieReichsregterung erneut und in der verbindlichsten Form die Zusicherung geben würde, daß den über die Optionsfrist hinaus in Polen ausharrenden Deutschen ohne Unterschied des Standes und des Bekenntnisses zu keinem Zeitpunkt irgendwelche Schwierigkeiten bei ihrer Naturalisation gemacht werden.
Den Beamten, namentlich den Lehrem und Justizbeamten, deren Verbleiben für die Erhaltung des Deutschtums von besonderer Bedeutung ist,« v, müßte ferner die Übernahme nach Deutschland auch nach Ablauf der Optionsfrist unter denselben Bedingungen zugesichert werden wie den jetzt Abwandernden.
Ist die Reichsregiernng bereit, diesen Anregungen Folge zu geben, beziehungsweise soweit sie nicht selbst zuständig ist, auf entsprechende Maßnahmen bei den preußischen Behörden hinzuwirken
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ober-Regierungsrat Graf Lerchenfeld.
Graf Lerchenfeld, Oberregiernngsrat im Reichsministerium für auswärtige Angelegenheiten, Kommissar der Neichsregierung: Die Abwanderung aus Posen und überhaupt aus dem Abtretungsgebiete ist statistisch nicht genau zu erfassen.
Es liegen erst seit Juni 1919 einigermaßen verläßliche Ziffern bei der Paßstelle Posen vor.
Nach unseren Erhebungen beträgt jedoch die Gesamtzahl der aus dem künftigen Abtretungsgebiete ausgewanderten Deutschen nicht 120000, sondern vielleicht die Hälfte.
Natürlich ist jede Abwanderung ein äußerst empfindlicher Verlust für das Deutschtum, und es muß dahin gewirkt werden, daß die Abwanderung unter allen Umständen aufhört, vielmehr die Abgewanderten wieder zurückkehren.
Verschiedene Umstände wirken dahin, daß in der letzten Zeit die Abwanderung in nicht nennenswerter Weise niehr stattfindet, nämlich teilweise die Überzeugung, daß wieder ruhigere Verhältnisse in dem Abtretungsgebiete eintreten werden, teilweise die Einwirkung der deutschen Organisationen, schließlich die Maßnahmen, welche die polnische Regierung jenseits der Demarkationslinie gegen die Abwanderung von Vermögenstcilen getroffen hat.
Die Reichsregierung und die preußische Regierung sind sich darüber einig, daß alles geschehen muß, um das.
Deutschtum dort zu erhalten und zu stützen.
In dieser Beziehung wäre es vor allem auch von größtem Nachteile, wenn die deutsche Beamtenschaft und Lehrerschaft aus dem Abtretungsgebiete abziehen würde.
Bet den deutsch-polnischen Verhandlungen ist ein provisorisches Abkommen so gut wie abgeschlossen, wonach für eine bestimmte Periode unmittelbar nach dem Inkrafttreten des Friedens die Beamten unbesorgt und sicher auf ihrem Amtssitze ausharren können.
(Zuruf rechts: Wenn es nur so wäre!)
Es wirb weiterhin bei den deutsch-polnischen Verhandlungen ein Beamtenabkommen angestrebt, welches über diese erste Periode hinaus die Belastung von deutschen Beamten und Lehrern in dem Abtretungsgebiete sichern wird.
Ader auch auf anderen Gebieten soll der Abwanderung möglichst gesteuert werden.
Das kann hauptsächlich dadurch geschehen, daß in allen Options- und Liquidationssragen ein möglichstes Entgegenkommen der polnischen Regierung bei der Ausführung des Friedensvertrages erzielt wird.
In dieser Beziehung ist auch bet den deutschpolnischen Verhandlungen das Bestreben vorhanden, möglichst günstige Bedingungen für das Deutschtum zu erreichen.
Es ist zu hoffen, daß auf dem Gebiete des Liquidationsund Optionswesens erheblich günstigere Bedingungen erzielt werden, als sie im Friedensvertrag niedergelegt sind.
Wenn dann dazu noch die Zusicherung kommt, daß für diejenigen Deutschen, welche über die Optionsfrist hinaus in Polen bleiben, die Möglichkeit besteht, sich wieder im Deutschen Reich einzubürgern, so, glaube ich, ist alles geschehen, was geschehen kann, um dem Nachteil der Abwanderung von Deutschen aus dem Abtretungsgebiete entgegenzuwirken.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Herrmann (Posen).
Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1919.
SS S (ä) vr.
Herrmann (Posen), Abgeordneter: Ich möchte mir die Frage erlauben, ob die Reichsregierung darüber Auskunft geben kann, auf Grund welcher Unterlagen ihre Schätzung über die Ziffer der Abwandernden so erheblich von meinen Unterlagen abweicht.
Die erwähnte Statistik, die allerdings erst im Juni begonnen wurde, erstreckt stch vornehmlich nur auf die Stadt Posen und auf die Auswandererzüge, deren 27. in diesen Tagen in Berlin eingerollt ist.
Jeder hat etwa 1000 Menschen gebracht, sodaß, wenn man die Schätzungen aus der ersten Zeit der Abwanderung über die Demarkationslinie hinzunimmt, eine sehr viel höhere Ziffer herauskommt.
Alle diejenigen, die sich nicht erst seit kurzem, sondern seit den Dezembertagen mit dem Problem beschäftigen, schätzen die Ziffern außerordentlich viel höher ein.
Ich habe mich noch vorsichtig ausgedrückt in meiner Anfrage, indem ich davon gesprochen habe, daß die Abwanderung der Deutschen aus den besetzten Teilen der Provinz Posen auf 100- bis 120 000 Köpfe geschätzt wird.
Zweitens möchte ich meine Anfrage dahin ergänzen, ob es nicht möglich ist, uns verbindlicher, als es bisher geschehen ist, etwas zu sagen, nicht über das, was in dem deutsch-polnischen Vertrag steht, sondern was wir an Gesetzgebungsakten Deutschlands zu erwarten haben, um die Östmarkendeutschen zu sichern, ob zum Beispiel die Beamten, welche zwei oder fünf Jahre dort im Interesse des Deutschtums ausharren, dann dieselben Bedingungen bezüglich Naturalisierung, Niederlassung und Versorgung erhalten wie die jetzt Abwandernden.
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Ober-Regierüngsrat Grafen Lerchenfeld.
Graf Lerchenfeld, Ober-Regierungsrat im ReichsMinisterium für auswärtige Angelegenheiten, Kommissar der Reichsrcgierung: Was die erste Frage betrifft, so habe ich bereits bemerkt, daß es sehr schwer ist, wirklich brauchbareZiffern zu gewinnen.
Die Regierung konnte sich natürlich auch nur an die Posener Stellen wenden.
Dort haben wir seit mehreren Monaten eine Paßstelle, die Pässe für alle aus dem Gebiet jenseits der Demarkationslinie nach Deutschland auswandernden Personen visiert.
Hiernach sind im ganzen 25 000 Auswanderer festgestellt worden.
Hierzu kommt allerdings noch eine große Anzahl von Kindern, welche bei den Paßvisen nicht berücksichtigt worden sind.
Unter diesen Auswandernden ist aber auch eine ziemlich große Anzahl von Personen, welche aus Kongreßpolen kommen, ferner solche, welche nicht deutschstämmig sind.
Dies betrifft namentlich jüdische, aber auch polnische Personen.
Wir müssen uns darauf verlassen, was die Posener Stellen sagen.
Es ist nicht möglich gewesen, hierüber ausreichende und wirklich verlässige Ziffern zu bekommen.
Dazu kommt dann noch, daß ein großer Teil derjenigen, welche während der Jnternierungsperiode in den Monaten Juni und Juli Posen verlassen haben, dorthin wieder zurückgekehrt sind.
Was die weitere Anfrage betrifft, so darf ich annehmen, daß sie sich hauptsächlich auf diejenigen Personen bezieht, welche wegen ihres Dienstes, seien es mittelbare, seien es unmittelbare Staatsbeamte, in den Abtretungsgebieten nach dem Inkrafttreten des Friedens verbleiben werden.
In dieser Beziehung wird denjenigen, welche dort im Interesse des Deutschtums verbleiben, jede Zusicherung gegeben, daß ihnen hieraus kein Nachteil erwachsen wird.
(Zuruf: Verbindlich )
Die Beamten sollen als beurlaubt geführt werden und können nach Ablauf ihres Dienstes in Polen wieder nach Deutschland zurückkehren, ohne dadurch etwas zu verlieren.
In dieserBeziehung ist eineErklärung der preußischen Staatsregierung vom 26.
Juli bereits erfolgt.
In dieser Be- (0) ziehung wird aber auch, sobald stch die Verhältnisse geklärt haben werden, eine weitere verbindliche Erklärung erfolgen.
(Zuruf rechts: Viel zu spät!)
Präsident: Damit ist diese Anfrage erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
419, Biener und Genoffen (Nr.
1212 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Biener.
Biener, Abgeordneter: Die Beamten und Angestellten der sächsischen Staatseisenbahnen haben den berechtigten und erklärlichen Wunsch, daß bei der Errichtung des Reichsverkehrsmtnisteriums auch sächsische Eisenbahnbeamte in angemessener Zahl berücksichtigt werden.
Das Reichsverkehrsministerium hat Aufgaben von so ungeheuerer Tragweite zu lösen, daß es notwendig erscheint, den Aufbau auf breiteste Grundlage zu stellen.
Die sächsische Regierung hat durch ihre Vertretung den gleichen Wunsch in dringender Form vorgebracht.
Darauf ist eine ablehnende Antwort ergangen.
Die organisierte Beamtenschaft der sächsischen Eisenbahnverwaltung ist durch die Ablehnung beunruhigt und empfindet die Stellungnahme des Reichsverkehrsministers als eine moralische Zurücksetzung.
Diese Auffassung wird von der sächsischen Bevölkerung durchaus geteilt.
Entsprechen die uns gewordenen Mtteilungen den Tatsachen
Wenn ja, ist die Regierung M) bereit, die Gründe anzugeben, die sie zu dem auffälligen Entscheid gebracht hat
Ist die Reichsregierung bereit, den bisher eingenommenen Standpunkt der sächsischen Eisenbahnbeamtenschaft gegenüber aufzugeben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort den: Herrn Unterstaatssekretär Thiele.
Thiele, Unterstaatssekretär: Die Schwierigkeiten, die der Besetzung der Stellen des Reichsverkehrsministeriums mit Beamten der Länder zunächst entgegenstanden, sind inzwischen behoben.
Im Einverständnis mit der sächsischen Staatseisenbahnverwaltung treten ein höherer Beamter als Berichter und zwei mittlere Beamte in das Reichsverkehrsministerium ein.
Die Verhandlungen hierüber sind bereits abgeschlossen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
421, Delius und Genossen (Nr.
1217 der Drucksachen).
Ist von der Regierung jemand da
Es ist bisher niemand gemeldet.
(Zuruf rechts: Wieder einmal!)
Ist aus dem Reichswirtschastsministerium jemand das
Es scheint niemand da zu sein.
(Zuruf rechts: Hört!
Hört!)
Sie können gleich beantragen, daß die Anfrage auf die nächste Tagesordnung kommt.
Beantragen Sie das gleich
(Zuruf: Jawohl!)
Ich rufe auf Anfrage Nr.
422, Molke nbuhr (Nr.
ISIS der Drucksachen) und erteile das Wort zu ihrer Verlesung dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
467 3390 Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober ISIS.
(ä) Molkenbuhr, Abgeordneter: Ist der Regierung bekannt, daß nach den letzten Äußerungen des dänischen Ministers Hansen das Bestreben der dänischen Regierung dahin geht, nach der Abstimmung in der ersten Zone in Schleswig für den Fall, daß diese für Dänemark ausfällt, die sofortige Besetzung der Zone durch Dänemark durchzuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Wirkliche Legationsrat Herr Trautmann.
Trautmann, Wirklicher Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die betreffenden Bestrebungen sind der Regierung bekannt.
Nach dem Friedensvmrage liegt die Sache so, daß Dänemark für den Fall einer günstigen Abstimmung in der ersten Zone das Recht der Besetzung hat, wenn dieJnternationaleKommission damit einverstanden ist; ob letztere Voraussetzung zutrifft, ist dem Auswärtigen Amte nicht bekannt.
Es bestehen aber begründete Zweifel, ob die Kommission ihr Einverständnis dazu geben wird; denn es liegt aus mehreren Gründen kaum im Interesse einer geregelten Verwaltung der Abstimmungszone, wenn mitten in der Zeit der Abstimmung derartige Umwälzungen im Abstimmungsgebiet vorgenommen werden.
Die game Verwaltung des Gebiets würde bei einer solchen Maßnahme zusammenbrechen.
Eine ordnungsmäßige Übergabe etwaigen Staatseigentums und der Behörden in den abzutretenden Gebieten durch Deutschland, die uns notwendig erscheinen würde, wäre nicht ohne weiteres möglich.
Die Ernährungswirtschaft ließe sich nicht durchführen, da die erste und zweite Zone ernährungstechnisch zusammenhängen, kurz und gut, es würde ein Chaos entstehen, das nach vieler Richtung hin für die Bevölkerung des Abstimmungsgebiets die verderblichsten Folgen haben könnte.
Die deutsche Regierung müßte die Verantwortung (v) für jede Folge ablehnen, die aus der Durchführung einer solchen Maßregel entstehen könnte, die wahrscheinlich auch in der Zukunft eine ständige Quelle von Mißhelligkeiten und Streitigkeiten sein würde.
Der deutschen Regierung Würde es vielmehr richtig erscheinen, wenn eine Räumung deutschen Gebiets erst dann stattfände, nachdem die Einzelheiten der Übergabe eine grundsätzliche Regelung durch Vereinbarung gefunden haben.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
424, v. Mumm und Genossen (Nr.
1220 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Herr Präsident, die Anfrage hat zwar insofern günstig gewirkt, als unser Kollege Lattmann nun die amtliche Mitteilung erhalten hat und heute zu unserer großen Freude unter uns erschienen ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Da aber das sachliche Interesse an der Anfrage damit nicht erschöpft ist, verlese ich dieselbe.
Ende August legte das Mitglied der Nationalversammlung Veidt sein Mandat nieder; Mitte Oktober noch war sein Nachfolger, Abgeordneter Lallmann-Schmalkalden, ohne Einberufung.
Wie erklärt sich diese Verzögerung
Wie soll künftig solche Verzögerung verhindert werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern, Wirklicher Geheimer Rat: Der Geschäftsgang bei der Erledigung einesAbgeordnetensitzes spielt sich in der Weise ab, daß der Herr Präsident der Nationalversammlung dem Reichsministerium des Innern (0) von der Erledigung des Mandats Kenntnis gibt.
Daraufhin fordert das Reichsministerium des Innern den Wahlkommiffar des -Wahlkreises, in dem der ausgeschiedene Abgeordnete gewählt war, auf, den Bewerber zu bezeichnen, der nach § 21 des Reichswahlgesetzes vom 30 November 1918 zur Nachfolge berufen ist, und festzustellen, ob er die auf ihn gefallene Wahl annimmt.
Der Wahlkommiffar hat nach § 59 der Wahlordnung unverzüglich den Wahlausschuß zu versammeln, der auf Grund des Protokolls über die Ermittlung des Wahlergebnisses den Ersatzmann feststellt.
Sodann macht der Wahlkommiffar dem vom Wahlausschuß Bezeichneten von seiner Berufung Mitteilung und richtet an ihn die Frage, ob er die Wahl annimmt.
Sobald seine Antwort eingegangen ist, berichtet der Wahlkommiffar an das Reichsministerium des Innern, das dem Herrn Präsidenten der Nationalversammlung Mitteilung macht und die Freifahrtkarte für den Ersatzmann beifügt.
Die Einberufung des Abgeordneten zur Nationalversammlung steht dem Reichsministerium des Innern nicht zu.
Im vorliegenden Falle war nun die Mitteilung des Herrn Präsidenten der Nationalversammlung, daß das Mitglied der Nationalversammlung Veidt sein Mandat am 29.
August 1919 niedergelegt habe, beim Reichsministerium des Innern am 13.
September eingegangen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Am 18.
September ist das Schreiben an den Wahlkommiffar.
für den 19.
Wahlkreis abgesandt worden.
Da sich aber die Wahlverhandlungen für den 19.
Wahlkreis bei der Nationalversammlung befanden, mußte der Wahlkommiffar erst um Übersendung der Verhandlungen bitten.
Sein Gesuch ging am 22.
September beim Preußischen Ministerium des Innern ein und ist am 24.
September an den Herrn Präsidenten der Nationalversammlung weitergegeben worden.
Dieser sandte am 30.
September die Wahlakten (v) dem Wahlkommiffar unmittelbar zu.
Der Wahlkommiffar berief den Wahlausschuß, der feststellte, daß Herr Wilhelm Lattmann, Amtsgerichtsrat in Schmalkalden, nunmehr als Abgeordneter berufen sei.
Die Erklärung des Herrn Lattmann, daß er das Mandat annehme, ist am 21.
Oktober beim Wahlkommiffar eingegangen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auf Bericht des Wahlkommiffars hat das Reichsministerium des Innern am 23.
Oktober dem Herrn Präsidenten der Nationalversammlung Mitteilung gemacht und die Freifahrkarte für Herrn Lattmann übersandt.
Eine wesentliche Beschleunigung des Verfahrens könnte dadurch erzielt werden, daß das Bureau der Nationalversammlung der Mitteilung an das Reichsministerium des Innern über die Erledigung eines Abgeordnetensitzes die Wahlakten beifügt, (sehr richtig!
rechts) sofern sie sich bei der Nationalversammlung befinden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß der Herr Abgeordnete Lattmann ein in meinen Händen befindliches Schreiben, datiert vom 18.
Oktober am 20. erhalten und am 21.
Oktober mit größter Beschleunigung beantwortet hat
Ist die Reichsregierung bereit, das eben von dem Regierungsvertreter geschilderte schwer haltbare Verfahren künftig zu vereinfachen
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Lewald.
Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag dm 24.
Oktober ISIS.
Dr. Lervald, Unterstaatssekretär, Wirklicher Geheimer Rat: Es wird ein neues Wahlgesetz und eine neue Wahlordnung erlassen werden.
Bei dieser Gelegenheit kann geprüft werden, ob sich Mängel herausgestellt haben.
Ich glaube, das Verfahren, wie ich es geschildert habe, ist durchaus korrekt und entspricht in jeder Weise dem Gesetze.
Irgendeine Verzögerung hat weder bei der beteiligten Zentralbehörde noch bet dem Wahlkommissar stattgefunden.
Präsident: Es ist vielleicht nicht unangezeigt, daß ich auch die Beantwortung ergänze.
Ich habe gehört, daß einige Hört!
-Hört!
-Rufe gefallen sind, weil der Piäsident der Nationalversammlung erst am 13.
September so sind wohl die Daten gewesen das Notige veranlaßt hat.
Ich bitte die Herrschaften, zu bedenken es könnte in der Presse sonst Erörterungen geben, die wohl unnötig sein dürften —: in jener Zeit ist der Umzug von Weimar gewesen; der Präsident der Nationalversammlung hat sich wie die übrigen Mitglieder des Hauses in den Ferien befunden, die Zuschrift ist nach Freiburg gegangen, er war aber nicht dort, und es mußte gesucht werden, wo er war.
Daraus wird sich Wohl die Verzögerung ergeben.
Vielleicht ist es zweckmäßig, daß ich das sage, wie diese Verzögerung sehr einfach zu erklären ist.
Ich rufe auf die Anfragen Nr.
425, Dr. Mittelmann (Nr.
1221 der Drucksachen), Nr.
426, vr.
Mittelmann (Nr.
1222 der Drucksachen), Nr.
427, Dr. Graf zu Dohna, I) r. Mittelmann (Nr.
1223 der Drucksachen).
Die Herren Fragesteller sind nicht anwesend, sie haben aber die Anfragen wieder aufgenommen.
Die Anfragen werden daher wieder auf die Tagesordnung der nächsten für- Anfragen vorgesehenen Sitzung kommen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
429, Falk, Dr. Ablaß (Nr.
1227 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Falk.
Falk, Abgeordneter: Dem Vernehmen nach beabsichtigt das Reichsschatzministerinm, bis zum 1.
April 1920 mehr als eine Million Zivilanzüge für entlassene Soldaten und heimkehrende Kriegsgefangene anfertigen zu lassen.
In welcher Weise soll die Vergebung dieser Arbeiten an die beteiligten Kreise der Industrie und des Handwerks erfolgen
Ist insbesondere dafür Sorge getragen, daß die Vergebung nach volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten erfolgt, und daß das Handwerk und die Genossenschaften des Kleingewerbes ausreichend berücksichtigt werden
Weite Kreise des Handwerks sind schon jetzt stark beunruhigt, weil angeblich die Verteilung ganz schematisch nach Bewirken vorgenommen werden soll, ohne genügende Rücksicht auf das Arbeitsbedürfnis und die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit.
Namentlich das Schneiderhandwerk des besetzten rheinischen Gebiets führt Beschwerde darüber, daß es bei der Vergebung dieser Arbeiten bisher nicht berücksichtigt worden sei.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Jntendanturrat Pieszczek.
Pieszczek, Jntendanturrat, Kommissar der Reichsregierung: Entlaffungsanzüge werden von den Reichsbekleidungsä'mtern nur insoweit nach außerhalb vergeben, als sie in den eigenen Werkstätten nicht hergestellt werden können.
Ob die Vergebung nach außerhalb den in der SSS Anfrage erwähnten Umfang annehmen wird, hängt davon (v) ab, welche Mittel für Entlaffungsanzüge von den gesetzgebenden Körperschaften beim Haushalte für die Reichswehr bewilligt werden werden.
Insoweit Vergebung nach außerhalb erfolgt, ist sie in der Weise beabsichtigt, daß in den einzelnen Ländern die Facharbeiterzahl bet Konfektion, Handwerk und Kleingewerbe festgestellt wird, hiernach die anzufertigenden Anzüge auf die einzelnen Länder verteilt werden und diese sie wieder wetterverteilen.
Die Weiterverteilung wird durch die Vermittlungsstellen oder andere geeignete Organe der einzelnen Länder beziehungsweise durch Verteilungsausschüsse bei den Bekleidungsämtern geschehen, in denen Konfektion, Handwerk und Kleingewerbe vertreten sein werden.
Arbeitsbedürfnis und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit werden dabei Berücksichtigung finden.
Da die Stoffe von den Reichsbekleidungsämtern geliefert werden, wird die zu zahlende Vergütung aus dem tarifmäßigen Lohn für den letzten Arbeiter und einem Zuschlage für Unkosten und Gewinn bestehen.
Nach dem besetzten Gebiet Arbeit zu vergeben, haben bisher wegen der Gefahr der Beschlagnahme der Stoffe durch den Fetndbund Bedenken bestanden.
Jedoch werden Angebote des Handwerks auf Lieferung fertiger Anzüge frei Bekleidungsamt Münster bei Preisen, die über die Gesamtherstellungskosten von Anzügen im unbesetzten Gebiet nicht hinausgehen, berücksichtigt werden können.
Nach Inkrafttreten des Friedensvertrags ist eine Nachprüfung beabsichtigt, ob und inwieweit die besetzten Gebiete bedacht werden können.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Falk.
Falk, Abgeordneter: Erkennt der Herr Vertreter der Reichsregierung denn nicht, daß durch die Maßnahmen, die bezüglich der besetzten Gebiete getroffen worden find, (v) in nationaler und politischer Beziehung die allergrößten Fehler gemacht worden sind
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort der Herr Jntendanturrat Pieszczek.
Pieszczek, Jntendanturrat, Kommissar der Reichsregierung: Ich darf dazu bemerken, daß eine endgültige Verteilung bisher noch nicht stattgefunden hat.
Die Wünsche werden möglichst berücksichtigt werden, sobald der Fricdensvertrag ratifiziert worden ist.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
430, Dr. Roesicke, v. Graefe (Nr.
1228 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Zum 23.
September 1919 war von der Arbeitsgemeinschaft Mecklenburg-Land nach Schwerin eine Protestversammlung der mecklenburgischen Landwirte einberufen worden, die wegen der voraussichtlich umfangreichen Beteiligung unter freiem Himmel stattfinden sollte.
Die Abhaltung dieser Versammlung ist am 15.
September 1919 von der mecklenburgischen Staatsregierung verboten worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Verbot wurde trotz Protestes aufrechterhalten.
Eine unmittelbare Gefahr für die öffentliche Sicherheit konnte diese Versammlung nicht in.
sich schließen.
Ist der ReichSreqierung diese Tatsache bekannt, und was gedenkt ste zu tun, um dem Art.
ISS 33921Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1919.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
(L) 1 der Verfassung des Deutschen Reichs Geltung zu verschaffen, wonach alle Deutschen das Recht haben, sich ohne Anmeldung oder besondere Erlaubnis friedlich und unbewaffnet zu versammeln
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Jsenbart.
Jsenbart, Geheimer Ober-Regierungsrat, Dirigent im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Rcichsregierung: Das Staatsministeriumin Schwerin hat folgende telegraphische Mitteilung hierher gelangen lassen: Abhaltung der für den 23.
September 1919 angesetzten Versammlung der Arbeitsgemeinschaft Mecklenburg Land wurde lediglich unter freiem Himmel in Schwerin verboten, da unmittelbare Gefahr für öffentliche Sicherheit bestand.
Gefahr ergab sich aus erwarteter Beteiligung von 20bis 30 000 'Teilnehmern und aufreizender Fassung der Einladungsschreiben des Dorfbundes.
Es wurde von den Veranstaltern selbst mit Zusammenstößen gewaltsamer Art mit städtischer Arbeiterschaft gerechnet, die für den Fall der Abhaltung der Versammlung Generalstreik angedroht hatte.
Teilweise Bewaffnung Versammelter war anzunehmen, da Ortsgruppen des Dorfbundes widerrechtlich im Besitz von Waffen sein sollen.
Jede Verantwortung für ruhigen Verlauf wurde seitens Veranstalter abgelehnt.
Für Abhaltung wurde seitens Staatsregierung Reitbahn des Marstalls als größtes Versammlungslokal angeboten, die für Fall schlechter Witterung ohnehin in Aussicht genommen war.
Versammlung im Freien an anderem Ort wäre gleichfalls möglich gewesen.
Genauer Bericht folgt.
1 ») Die Reichsregierung ist vor Eingang des von der Mecklenburgischen Regierung in Aussicht gestellten weiteren Berichts nicht in der Lage, Genaueres mitzuteilen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß die mecklenburgische Landbevölkerung um so mehr Veranlassung zu einer Protestkundgebung hatte, als die Mecklenburgische Landesregierung Verordnungen, z.
B. über die Arbeitszeit, erlassen hat, die direkt gegen die reichsgesetzlichen Bestimmungen verstoßen und die, obwohl die Reichsregierung die Ungesetzlichkeit dieses Verfahrens der Mecklenburgischen Regierung ausdrücklich anerkannt hat, nicht aufgehoben worden find, angeblich, um neue Beunruhigung zu vermeiden
Ich frage ferner: Ist der Reichsregierung bekannt, und ist sie sich dessen bewußt, daß die Bedrohung einer solchen sachlich und formell gerechtfertigten Volkskundgebung mit widerrechtlichen gewaltsamen Störungen lediglich von außen her seitens gegnerischer Parteien genügen soll, um eine unmittelbare Gefährdung darzustellen, und ob dadurch nicht das ganze Versammlungsrecht in der neuen Republik illusorisch gemacht wird
(Hört!
Hört!
rechts.)
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Ober-Regierongsrat Jsenbart.
Jsenbart, Geheimer Oberregierungsrat, Dirigent im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Ich bin nicht in der Lage, diese Fragen augenblicklich zu beantworten.
Es wird aber veranlaßt werden, daß auch diese Punkte der Mecklenburgischen Regierung mitgeteilt werden, und daß darüber weitere Aufklärung erfolgt.
Präsident: Ich rufe auf (o Anfrage Nr.
-134, Frau Dr. Baum, Frau Dr. Bäumer (Nr.
1233 der Drucksachen).
Diese Anfrage scheint sich zu erledigen, weil von den Anfragestellerinnen keine anwesend zu sein scheint.
Meine Damen und Herren!
Sie gestatten mir bei diesem Anlaß eine Bemerkung.
Es wird immer eine ziemlich große Unruhe im Hause laut, wenn zur Beantwortung einer Anfrage kein Regicrungsvertreter da ist.
Ich möchte doch konstatieren, es wäre auch wünschenswert, daß die Anfragesteller und Anfragestellerinnen im Hause wären, wenn ihre Anfragen zur Beratung stehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Mr kommen zumzweitenGegenstand derTagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1919 nebst Ergänzungen (Nr.
226, 1046 der Drucksachen) und zwar zunächst Haushalt des Auswärtigen Amts (Anlage III und Zu Anlage III).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1311 der Drucksachen.
Berichlerstatter: Abgeordneter Waldstein.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
4 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man ein Beispiel dafür haben will, wie auswärtige Politik nicht betrieben werden darf, so braucht man sich nur die gestrige Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Geyer anzusehen.
Alles das, was er vorbrachte, und die Art, wie er es vorbrachte, zeigt uns die Wege, die wir nicht gehen dürfen.
1 (v) (Sehr gut!
rechts.)
Er stellte ein großes Programm für die auswärtige Politik auf, ein Programm, das den Anschluß an das bolschewistische Rußland forderte, und sprach der bolschewistischen Regierung Rußlands das Vertrauen seiner Partei aus.
Eine derartige Politik ist namentlich bei der Lage, in der wir Deutsche uns jetzt befinden, aus den verschiedensten Gründen ganz unmöglich.
Unsere auswärtige Lage ist ja durchaus unklar, unsere Beziehungen zu Rußland lassen sich noch nach keiner Richtung übersehen.
Der Herr Abgeordnete I) r. Geyer hat auch bei allen seinen Vorschlägen mit keinem Gedanken in Betracht gezogen, wie eine Annäherung an das bolschewistische Rußland auf unsere übrigen internationalen Beziehungen wirken würde.
Die Beziehungen zu England und Frankreich, die wir doch wieder aufnehmen müssen, hängen doch wesentlich auch davon ab, wie wir uns zu dem bolschewistischen Rußland verhalten.
Von all diesen Beziehungen war keine Rede.
Der Blick war nur nach Osten gerichtet.
Die Ausführungen litten Wetter an dem Grundfehler, daß sie lediglich von der Rücksicht auf die innere Politik diktiert waren.
So bezogen sich auch die Ausführungen zum großen Teil auf die innere, nicht auf die äußere Politik.
Nur weil aus Gründen der inneren Politik die Sympathien der Gegner dem bolschewistischen Rußland gehören, fordert er unsere auswärtige Politik aus, die Brücken nach dem bolschewistischen Rußland zu schlagen.
Der Herr Abgeordnete Schultz hat gestern schon mit Recht hervorgehoben, daß unsere auswärtige Politik nicht von inneren Rücksichten diktiert werden dürfe.
Die Staatsform, die die Staaten haben, darf uns in dem, was unsere auswärtige Politik angeht, nicht bestimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1919.
3393 (Dr. Heinze, Abgeordneter.)
(ä.)
Wir müssen unsere auswärtige Politik mit denjenigen Staaten treiben, die uns den meisten Nutzen bringen, ganz gleichgültig, was für eine Staatsform diese auswärtigen Staaten haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei!)
In der inneren Politik sind wir in Parteien gespalten.
Diese Spaltung in Parteien darf sich aber niemals auf die äußere Politik übertragen.
Nach außen hin muß Deutschland als ein Ganzes erscheinen.
Da dürfen innerpolitische Streitigkeiten und Neigungen keine Bedeutung gewinnen.
So ungewiß unsere auswärtige Politik im Augenblick ist, so ist doch wenigstens so viel gewiß, daß der Rat I) r. Gregors, nns dem bolschewistischen Rußland anzuschließen, fehl geht.
Das ist sicher: Wir dürfen uns weder in die inneren politischen Verhältnisse Rußlands einmischen noch irgendwie mit dem bolschewistischen Rußland paktieren.
Derartige Beziehungen würden unsere auswärtige Lage nur heillos verwirren.
Meine Herren, ich habe schon gesagt, daß wir augenblicklich überhaupt nicht in der Lage sind, ein umfassendes Programm für unsers auswärtige Politik zu entwerfen.
Dazu ist unsere Lage und die Lage der Welt viel zu unklar.
Wie können wir Richtlinien für eine auswärtige Politik ziehen, wenn wir noch gar nicht wissen, wie sich unsere Beziehungen zu England und Frankreich gestalten werden
Wie können wir endgültig unsere Beziehungen zu dem Osten regeln, wenn wir über die ganze Randstaatenpolitik noch im unklaren sind
Wir wissen noch gar nicht, wie diejenigen Staaten, die uns von Rußland trennen, sich konsolidieren, ob es wieder zur Vereinigung mit Rußland kommt, ob wir vielleicht eine Grenze mit Rußland bekommen.
Kurz es ist ganz klar, daß wir im Auaenblick ein großzügiges Programm für die auswärtige Politik nicht entwerfen können.
Wir könnten uns auf Richtlinien festlegen, von deren Unhaltbaikeit wir uns nach einem halben Jahre überzeugen müßten.
Aber abgesehen davon, können wir jetzt noch nicht die Richtlinien für eine auswärtige Politik scharf umreißen, weil wir über den Umfang unseres eigenen künftigen Gebiets nichts Genaues wissen.
Unsere auswärtige Politik wird wesentlich davon abhängen, wie sich unsere Grenzen gestalten; sie wird davon abhängen müssen, ob wir einen Teil derjenigen Gebiete, die jetzt der Abstimmung unterliegen, behalten können, oder ob auch sie uns verloren gehen.
Alles das sind Gesichtspunkte, deretwegen wir mit programmatischen Aufstellungen unserer auswärtigen Politik im Augenblick zurückhalten müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Wir müssen uns zunächst beobachtend Verhalten und können erst aktiv handelnd in die auswärtige Politik eingreifen, wenn olle Möglichkeiten des Handelns festgestellt, und wir wieder etwas zu Kräften gekommen sind.
Vor allem aber ist nötig, daß nun endlich der Friede ratifiziert, das heißt rechtsgültig abgeschlossen wird.
Darauf zu dringen, ist eine der ersten Aufgaben unserer auswärtigen Politik.
Ehe nicht der Frieden ratifiziert ist, haben wir keinen festen Boden unter den Füßen und können wir keine Bilanz ziehen.
Wir sehen ja der Durchführung des Friedens mit Schmerzen entgegen, namentlich der Loslösung weiter Gebiete.
Dabei möchte ich nicht unterlassen, auszusprechen, daß das ganze deutsche Volk weiter an seinen deutschen Volksgenossen, die jetzt gewaltsam und rechtswidrig von ihm abgetrennt werden, hängen und die kulturelle Gemeinschaft mit ihnen aufrechterhalten wird.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren, ich habe schon vor einiger Zeit hier ausgeführt, daß die erste Aufgabe unserer Politik überhaupt, der gegenüber alle anderen Aufgaben zurückzustehen (v) haben, der wirtschaftliche Wiederaufbau des Landes ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist die Grundlage für alles weitere.
In hm Dienst dieser Aufgabe muß sich auch unsere auswärtige Politik stellen.
Soll unsere Wirtschaftslage gebessert werden, so ist vor allem nötig und das müssen wir immer und immer wieder mir aller Bestimmtheit aussprechen eine Revision des Friedensvertrages.
(Bravo!
rechts.)
Wir alle haben bei jeder Gelegenheit betont, und auch diejenigen, die schließlich dem Friedensvertrag zugestimmt haben, haben es getan, daß der Friede für uns undurchführbar ist.
Es wird eine der Hauptaufgaben unserer Politik sein, eine Revision des Friedensvertrages durchzusetzen.
Dazu wird es nötig sein, unsere internationale Lage neu zu fundieren; und das ist speziell die Aufgabe unseres Auswärtigen Ministeriums.
Ich bin der Ansicht, daß hierbei der Schwerpunkt der Täiigkeit des Auswärtigen Ministeriums vielleicht mehr in den auswärtigen Missionen, als in der Zentrale selbst liegt.
Ich halte es für notwendig, daß, sobald die Möglichkeit dazu besteht was die neutralen Staaten angeht, besteht sie übrigens jetzt schon —, unsere Missionen im Auslande wieder besetzt werden und wir den Verkehr mit dem Auslande wieder aufnehmen.
Es wird für die auswärtigen Missionen eine außerordentlich schwere Aufgabe sein, eine Aufgabe, bei der Festigkeit mit Takt gepaart sein muß.
Wir müssen uns darüber klar sein, daß wir augenblicklich in der ganzen Welt unter einem Mißtrauen und geradezu unter einem Hasse der weitestgehenden Art leiden.
Wir sind verfemt und wir müssen aus dieser Isolierung unter allen Umständen heraus.
Es wird die Tätigkeit unserer Missionen im Auslande sein, die Beziehungen zu den auswärtigen Regierungen und namentlich zu den aus- (v) wäriigen Völkern mit Festigkeit und Takt wieder aufzunehmen; und dann wird es gelten, das Odium, unter dem Deutschland vielfach auch bei den uns wohlgesinnten Neutralen leidet, zu beseitigen und die fremden Völker darüber aufzuklären, daß Deutschland nicht der Friedensbrecher gewesen ist, daß die Schuld an diesem Kriege nicht an Deutschland gelegen hat Wenn in den letzten Wochen vor dem KriegeFehler gemacht sein mögen, die dieKatastrophe herbeigeführt haben, so hat doch weder die deutsche Regierung noch das deutsche Volk den Krieg gewollt.
Dieser Wahrheit gilt es in der ganzen Welt zum Siege zu verhelfen.
Das deutsche Volk hat den Frieden gewollt, es hat nur Interesse am Frieden gehabt.
Es gilt, darzulegen, daß es geradezu wahnsinnig von uns gewesen wäre, uns bei unserer blühenden Volkswirtschaft in einen Krieg hineinzustürzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es gilt, auf diese Weise das Mißtrauen, das gegen Deutschland verbreitet ist, zu beseitigen, wird es weiter Aufgabe der auswärtigen Missionen sein, immer und immer wieder auf die Unerfüllbarkeit des Friedens hinzuweisen, und es wird an Gelegenheiten hierzu nicht fehlen.
Wir sehen schon jetzt in diesen Tagen, daß dauernd unerfüllbare Forderungen an uns gestellt werden, Forderungen, denen unsere Regierung und das deutsche Volk beim besten Willen nicht in der Lage sind zu genügen.
Meine Herren!
Dem Völkerbünde können wir uns zunächst nur skeptisch gegenüberstellen.
Ob wir später einmal in der Lage sein werden, in den Völkerbund einzutreten, das wissen wir nicht.
Die Richtlinien, die bisher entworfen und in der Öffentlichkeit bekannt geworden sind, lassen uns noch kein genügendes Vertrauen fassen.
Aber über das eine werden wir alle einig sein, daß wir nur in den Völkerbund eintreten und dort mitSSS Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1919.
(Dr. Heiirze, Abgeordneter.)
(.)
wirken können, wenn Deutschland diejenige Stelle erhält, auf die es vermöge seiner Kultur und vermöge seiner Leistungen einen wohlbegründeten Anspruch hat.
Nun und nimmermehr können wir an einem Völkerbünde teilnehmen, bei dem uns nicht die notwendige Gerechtigkeit zuteil wird.
Ich habe gesagt, daß unsere auswärtige Politik wesentlich am Aufbau unseres Wirtschaftslebens mitwirken muß.
Es liegt auf der Hand, welche Ziele da zu verfolgen sind
Ich denke vor allem an die finanzielle Konsolidierung Deutschlands, für die Amerika zu interessieren ist.
Auch dazu muß der Friede ratifiziert sein.
Es wird sich darum handeln, die wirtschaftlichen Beziehungen in vollstem Umfange aufzunehmen, für eine Steigerung unserer Valuta, für eine Wiederaufnahme der Rohstoffeinfuhr und nicht zuletzt für eine rege Aufnahme der kulturellen Beziehungen zu sorgen.
Nach allen diesen Richtungen hin wird unser Auswärtiges Ministerium ein wachsames Auge haben müssen.
Die kulturellen Beziehungen, die verschiedenen internationalen Gesellschaften können ein Mittel sein, um die Brücke zu den übrigen Staaten zu schlagen.
Dann möchte ich aber auf einen Punkt ganz besonders hinweisen: auf die Behandlung der Ausländsdeutschen.
Wenn wir die Beziehungen zum Auslande wieder anknüpfen wollen, so haben wir die geeignetsten Pioniere in den Ausländsdeutschen, die jähre- und jahrzehntelang vor dem Kriege im Auslande gewirkt haben und jetzt durch die Kriegsverhältnisse gezwungen worden find, nach Deutschland zurückzukehren.
Wenn unsere Ausländsdeutschen wieder ins Ausland hinausgehen und dort ihre gesellschaftlichen, kulturellen und wirtschaftlichen Beziehungen anknüpfen, so ist das ein ganz wesentliches Mittel, um uns wieder in den Weltverkehr hineinzubringen.
Nach dieser Richtung hin möchte die Regierung (8) ihr möglichstes tun.
Ich freue mich, konstatieren zu können, daß in den Ausländsdeutschen selbst der freudige Wille besteht, ins Ausland zurückzukehren und dort für Deutschland zu wirken.
Sie sind begeistert für diese ihre Mission.
Es gilt, diesen Trieb der Ausländsdeutschen zu fördern, ihnen die Möglichkeit, ins Ausland zurückzukehren, zu erleichtern, Paßschwierigkeiten zu beseitigen und dergleichen.
Und auch hier wieder liegt den auswärtigen Missionen eine große Aufgabe ob.
Sie müssen, sobald sie in die ausländischen Staaten gekommen sind, den Boden sondieren, feststellen, wo Raum für deutschen Unternehmungsgeist ist, wo diejenigen, die früher im Auslande tätig waren, gern wieder aufgenommen werden.
Von alledem haben sie das auswärtige Ministerium in Kenntnis zu setzen.
Wir dürfen nicht zulassen, daß die Leute hinausgehen, ohne daß sie in einigermaßen sichere Verhältnisse kommen.
Nun ist es klar, daß sie ohne Kapital ihre alten Beziehungen nicht erneuern können, und da ist es nötig, daß wir im Innern eine Politik führen, die ihnen die wirtschaftliche Fähigkeit läßt, wieder ins Ausland zurückzukehren.
Ich weise da hin auf die Steuerpolitik, und ich möchte das auswärtige Ministerium auffordern, auch sein Augenmerk hierauf zu richten.
Ich habe den Eindruck, daß unsere Steuerpolitik bet der Hast, in der sie gemacht worden ist, die Interessen der Ausländsdeutschen nicht immer genügend berücksichtigt hat.
(Sehr richtig I bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich erinnere an das Erbschaftssteuergesetz, das die Verhältnisse der Ausländsdeutschen nicht genügend berücksichtigt.
Ich möchte die Regierung ersuchen, beim Notopfergesetz darauf hinzuwirken, daß diejenigenBestimmungen, die zugunsten der Ausländsdeutschen durch den Ausschuß in den Entwurf eingeführt worden sind, auch Gesetz werden (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) und daß der Herr Reichsfinanzminister von den Füglich.
keilen, die er zugunsten der Ausländsdeutschen hat, in weitestgehendem Maße Gebrauch macht.
Wir müssen, wie gesagt, dafür sorgen, daß die Ausländsdeutschen mit dem nötigen Kapital ins Ausland zurückkehren; denn ohne das können sie uns nicht nützen, ohne das können sie auch die nötige Stellung, die sie im Auslande für das Deutsch, tum brauchen, nicht in zweckentsprechender Weise einnehmen.
Wir müssen doch berücksichtigen, daß die Ausländsdeutschen von dem, was sie sich durch jahrelange Arbeit im Auslande erworben haben, sehr viel verloren haben, daß sie mehr verloren haben als wir im Jnlande.
Weiter muß unsere Auswanderung in die richtigen Bahnen geleitet werden.
Unsere innerpoliiischen Verhältnisse werden die Auswanderung in höherem Grade als bisher bewirken.
Für unsere außenpolitischen Beziehungen kann sie von Nutzen sein.
Ich nehme an, daß die Reichsregierung schon ihre Blicke darauf gerichtet hat.
Ich nehme an, daß namentlich dafür gesorgt werden wird, daß die Auswanderung planmäßig vor sich geht, daß nicht einzelne Auswanderer hinausgehen, ohne daß das Terrain sondiert ist.
Nach allen diesen Richtungen wird unsere Regierung das Volk zu beraten haben.
Meine Herren!
Wenn ich so viel von unseren diplomatischen Beziehungen im Auslande gesprochen habe, so möchte ich nur mit einem Worte meiner Genugtuung darüber Ausdruck verleihen, daß durch unsere Verfassung unsere Beziehungen zum Auslande ganz und gar in die Hände des Reichs gelegt worden sind.
Nun sind bet den Verhandlungen der Budgetkommission und auch hier im Hause zwei Punkte berührt worden, wo auch noch Beziehungen der Einzelstaaten zu auswärtigen Staaten in Betracht kommen.
Obgleich die Reichsverfassung vorschreibt, daß die auswärtigen Angelegenheiten ausschließlich Sache des Reiches seien, heißt es in den einleitenden Worten im Friedensvertrag, daß mit dem Jnkraft- (o) treten dieses Vertrages die amtlichen Beziehungen der verbündeten und assoziierten Mächte mit Deutschland und dem einen oder anderen der deutschen Staaten wieder aufgenommen werden können.
AusdieserBestimmung des Friedensvertrages ist die Befürchtung entstanden, daß die auswärtigen Staaten das Recht hätten, auch Gesandtschaften bei den deutschen Einzelstaaten, in Bavern, Württemberg usw.
zu errichten.
Ich kann dieses Recht aus dem Friedensvertrag und aus den einleitenden Worten nicht herauslesen.
Ich meine, daß Staaten, die von sich aus vermöge ihrer eigenen Gesetzgebung oder vermöge einer staatsrechtlich bestehenden übergeordneten Gesetzgebung kein Recht haben, auswärtige Beziehungen zu unterhalten, auch durch das Völkerrecht nicht in den auswärtigen Verkehr hineingezwungen werden können.
Ich habe rechtlich kaum Zweifel.
Sollte aber trotzdem die Entente versuchen, bei deutschen Einzelstaaten Missionen zu errichten, so muß, wie von dem deutschen Volke die vollste Geschlossenheit dem Auslande gegenüber gefordert wird, auch von den deutschen Einzelstaaten gefordert werden, daß sie sich mit allen Kräften gegen die Bestellung derartiger Missionen wehren, mit denen sie kraft Reichsverfassung nichts zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein zweiter Punkt betrifft unsere diplomatische Vertretung beim Heiligen Stuhl.
Man hat darauf hingewiesen, daß die Verfassung den Einzelstaaten die Vertretung beim Heiligen Stuhl gestattet, da der Heilige Stuhl kein auswärtiger Staat wäre.
Das ist richtig.
Wir haben die Verfassung ausdrücklich so gefaßt, daß zwar die auswärtigen Beziehungen Deutschlands zu den auswärtigen Staaten nur vom Reiche gepflogen werden können, daß aber die Beziehungen Deutschlands und des deutschen Volkes zum päpstlichen Stuhle auch durch die Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1919.
(Dr. Heinze, Abgeordneter.)
M Einzelstaateu wahrgenommen werden können.
Das hat seinen guten Grund; denn der päpstliche Stuhl hat zwei Seilen, einmal eine internationale diplomatische Seite, dann aber eine Seite, die die innere Politik der Staaten angeht.
Wir haben die Kirchen- und Schulpolitik im wesentlichen bei den Einzelstaaten gelassen, und da der Vatikan sich wesentlich mit Kirchen- und Schulpolitik wird abgeben müssen, so sind auch unmittelbare Beziehungen der Einzelstaaten zum Vatikan gerechtfertigt.
Ich möchte aber doch wünschen, obgleich ich die erwähnte Berechtigung der Einzelstaaten anerkenne, dast sich ein Weg finden läßt, schließlich die gesamten Beziehungen des deutschen Volkes zum Vatikan auf das Reich zu übertragen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren!
Unsere diplomatischen Beziehungen werden in weitem Umfange erst in der nächsten Zeit angeknüpft werden können.
Ich möchte aber auf einiae Fragen kommen, die schon setzt in dieser Stunde aktuell sind, ohne daß wir die diplomatischen Beziehungen in vollem Umfange wieder aufgenommen haben.
Ich möchte auf einige Fragen eingehen, die mit der Durchführung des Friedensvertrages im allerengsten Zusammenhange stehen.
Es handelt sich zunächst um die Abstimmung in den sogenan 'ten Abstimmungsgebieten.
Nach allem, was wir aus diesen Gebieten hören, wird die Abstimmung keineswegs nach den Grundsätzen des Rechtes vorgenommen, sondern wir hören, daß sich alle möglichen Bestrebungen breit machen und von unseren Gegnern gefördert werden die darauf abzielen, ein für unsere Gegner möglichst günstiges Ergebnis der Abstimmung zu erzielen.
Aufgabe der Regierung wird es sein, ihr Möglichstes zu tun, um diese Bestrebungen zu durchkreuzen und vor aller Welt als rechtswidrig darzulegen.
Ich nehme an.
daß die Regierung genau unterrichtet ist über die Vorgänge, die sich beispielsweise in den Heiden Kreisen Euven und Malmedy abspielen.
Die beiden Kreise Enpen und Malmedp werden uns sa durch den Gewaltfrieden wider alles Recht entrissen.
Mer binnen sechs Monaten hat die belgische Regierung Listen auszulegen, in die sich diejenigen Leute einzutragen haben, die bei Deutschland verbleiben wollen.
Es wird der Regierung wahrscheinlich bekannt sein, in welcher Weise da von seiten Belgiens vorgegangen wird.
welche Vorspiegelungen der Bevölkerung bezüglich der Bedeutung dieser Listenelntragungeu gemacht werden, wie die Bevölkerung davon abgehalten wird, ilwen wirklichen Willen, bei Deutschland zn bleiben, zum Ausdruck zu bringen Die Bevölkerung wird dahin beeinflußt, sich aus irgendwelchen Gründen nicht an der Abstimmung zu beteiligen.
Ich führe nur diesen einzelnen Fall an; ich könnte ans den übrigen Abstimmungsgebieten noch eine ganze Anzahl von Fällen anführen, ich glaube aber, der angeführte Fall genügt, um zu zeigen, nach welcher Richtung ich hier eine Abhilfe wünsche.
Es wird sich weiter darum handeln, die Recktswidrigkeiten in den besetzten Gebieten, von denen wir leider Dag für Tag hören, dauernd zu beobachten und zu veröffentlichen.
Wir müssen die Öffentlichkeit ganz Europas, ja der ganzen Welt darüber aufklären, wie unsere Feinde vorgehen.
Weiter möchte ich auf die zahlreichen Kommissionen hinweisen, die jetzt in Deutschland einrücken werden.
Es werden da ganz unglaubliche Ziffern von Offizieren.
Unteroffizieren und Mannschaften genannt.
Es wird die Aufgabe der Regierung sein, dahin zu wirken, daß ein derartiges Einströmen fremder Offiziere zur Lösung der notwendigen Aufgaben überflüssig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nationalversammlung.
1919.
107.
Sitzung.
33SS Die Negierung wird immer und immer wieder darauf (O) drängen müssen, daß von auswärtigen Offizieren nur so viele hereinkommen, wie unbedingt nötig ist.
Ein derartiges Überfluten unserer deutschen Städte mit auswärtigen Offizieren muß schließlich zu Reibereien, zu MißHelligkeiten führen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es muß Mißstimmung in der Bevölkerung erregen, wenn man in Berlin und in den deutschen Großstädten mehr französische und englische als deutsche Uniformen steht.
Es wäre den Herren anzuraten, es wie die japanischen Offiziere zu machen, die hier in Berlin, wie mir berichtet worden ist, in Zivil auftreten.
Ich glaube, die französischen und englischen Offiziere würden ihre Mission ebensogut in Zivil wie in Uniform erfüllen können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auf die Frage der Gefangenen brauche ich nicht weiter einzugehen, da sie von allen Setten dieses Hauses bereits in eingehendster Weise besprochen worden ist.
Ich kann nur auch für meine Fraktion erklären, daß wir wünschen, es möge alles geschehen, was irgendmöglich ist.
(Allseitige Zustimmung) Eine der allernächsten Aufgaben unserer Regierung wird schließlich sein, das berüchtigte Loch im Westen, durch das die Waren aus- und einströmen und durch das unser Wirtschaftsleben aufs allerschwerste geschädigt wird, zu verstopfen.
In dieser Beziehung möchte ich aber doch nicht unterlassen, auch einige Worte an das souveräne Volk selbst zu richten.
Wodurch wird denn unsere Valuta so sehr verschlechtert
Sie wird verschlechtert, weil eine Unmenge von Luxuswaren aus dem Westen hereinströmt.
(Sehr richtig!)
Da möchte ich das Volk darauf aufmerksam machen, daß es selber Hand anlegen könnte, daß es sich davon abhalten könnte, alle diese Dinge zu kaufen, durch die das deutsche Wirtschaftsleben aufs schwerste geschädigt wird.
M) (Lebhafte Zustimmung.)
Ich glaube, Selbsthilfe ist hier am allersten am Platze.
Wenn wir dem deutschen Volke derartige Freiheiten gegeben haben, wie es in der deutschen Verfassung geschehen ist.
dann kann man von ihm auch verlangen, daß es so viel Selbstzucht übt, um nicht durch leichtsinnige Käufe entbehrlicher Luxuswaren sein ganzes Wirtschaftsleben selbst zu gefährden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Im Haushaltsansschuß haben sich unsere Verhandlungen zum großen Teil auf Organisationsfragen bezüglich des Ministeriums für auswärtige Angelegenheiten bezogen.
Ehe ich auf die Neuorganisation des auswärtigen Dienstes mit wenigen Worten eingehe, möchte ich auf zwei Punkte hinweisen, bei denen die Organisation unseres auswärtigen Betriebes io will ich mich einmal ausdrücken schon durch die Verfassung berührt wird.
Es sind das die Ausschüsse, die in der Verfassung kestaeleqt worden sind, und zwar zunächst dieUntersuchnngsausschüffe, und dann der Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten.
Ich glaube, die Untersuchunqsausschüffe werden doch schließlich nicht den Erfolg haben, den die Mehrheit des Hauses von ihnen erwartet hat.
Meine Partei hat diesen Ausschüssen ein gewisses Mißtrauen entgegengebracht, und durch die Erfahrungen, die bisher zutage gefördert worden sind, ist dieses Mißtrauen ich will mich vorsichtig ansdrücken nicht gerade befestigt worden.
Ich habe bisher trotz aller Vernehmungen noch nicht begreifen können, wie wir Klarheit über unsere auswärtige Politik in den kritischen Kriegssahren bekommen können, solange wir die Akten der auswärtiqen Regierungen nicht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist vollständig unmöglich, die Schuld am Krieg und die Schuld an versäumten Friedensmögltchkeiten festzu468 3396 Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1919.
(vr.
Heinze, Wgeordneter.)
() stellen, wenn wir gar nicht objektiv feststellen können, ob denn eine Möglichkeit, den Krieg zu vermeiden, oder eine Friedensmöglichkett vorgelegen hat.

(Zustimmung rechts.)
Wenn jederzeit ein ausländischer Politiker auftreten und sagen kann: ja, alles das, was ihr von Friedensmöglichkeiten redet, ist gleichgültig, denn wir selber waren gar nicht willens, Frieden zu schließen, oder wir waren nur unter Bedingungen willens, auf die das deutsche Volk.


nicht eingehen konnte, so können unsere einseitigen Feststellungen nur irreleiten.
Was weiter den Ausschuß für die auswärtigen Angelegenheiten angeht, so glaube ich, daß er bisher noch nicht diejenige Stellung gefunden hat, die ihm für die Dauer angewiesen werden muß.
Was war denn die Tendenz der Nationalversammlung, als sie diesen Ausschuß schuf
Der Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten sollte ähnlich, wie das in auswärtigen Staaten der Fall ist, aus dem Parlament selbst Sachverständige heranziehen, die sich dauernd intensiv mit der auswärtigen Politik zu beschäftigen hätten und in Verbindung mit der Regierung der auswärtigen'Politik die Richtung angeben sollten.
Hiervon hat sich bisher noch wenig gezeigt.
Ich gebe ja zu, daß man noch keine festen Richtlinien für die Zukunft angeben kann.
Bisher hat sich der Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten aber nur mit ganz konkreten Detatlfragen abgegeben, ohne auch nur den Versuch zu machen, organisch Politik zu treiben.
Dazu ist in den letzten Tagen ein Umstand getreten, der mich gegen diesen Ausschuß weiterhin mißtrauisch macht, nämlich die Tätigkeit des Haushaltsausschufses.
Als seinerzeit die Nationalversammlung den Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten bestimmte, war es die Tendenz der Nationalversammlung, diesen auswärtigen Ausschuß als ein Gremium von Sachverständigen heranzubilden, M das die auswärtige Politik mir leiten und bestimmen sollte.
Jetzt plötzlich kommt der Haushaltsausschuß und erhebt seinerseits den Anspruch, außerdem die auswärtige Politik zu bestimmen.
Hier muß eine bestimmie Richtung gefunden werden.
Wenn sich das Parlament intensiver mit auswärtiger Politik beschäftigt, dann muß sich das Parlament entscheiden, wo der Schwerpunkt für diese Frage liegen soll, ob im Ausschuß für die auswärtigen Angelegenheiten oder in dem Haushaltsausschuß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im Haushaltsausschuß sitzen andere Leute als im auswärtigen Ausschuß, und wenn der Haushaltsausschuß so beschließt und der auswärtige Ausschuß anders, dann weiß schließlich die Regierung gar nicht, was sie machen soll.
Ich für meinen Teil würde der Ansicht sein, den Schwerpunkt der auswärtigen Politik in den auswärtigen Ausschuß zu legen, der oft zusammentritt und sich eingehend mit den auswärtigen Angelegenheiten beschäftigt, in dem Sachverständige herangebildet werden können, und den die Regierung dauernd unterrichtet.
Aber diese Zweiteilung muß beseitigt werden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartet.)
Die Regierung hat dargelegt, daß sie eine Neueinteilung des Auswärtigen Amts in verschiedene Regionen vornehmen, den konsularischen Dienst mit dem diplomatischen Dienst verbinden, Generalkonsuln erster Klasse einführen wolle und dergleichen mehr.
Wir stimmen dem zu; besonders stimmen wir den Vorschlägen der Regierung insoweit zu, als sie unsere auswärtigen Missionen derartig besolden will, daß große Vermögen nicht mehr nötig sind.
Wir müssen in Zukunft unsere auswärtigen Vertreter derartig besolden, daß sie zwar kein luxuriöses, aber doch ein angemessenes Leben führen und auch eine gewisse Geselligkeit pflegen können, eine Geselligkeit, ohne die eben doch keine diplomatische Tätigkeit möglich ist.
Anzuerkennen ist auch, daß in Zukunft aus den ver- (o, schiedensten Kreisen des Volkes die diplomatischen Vertreter gewählt werden sollen, und daß die Mitglieder unserer alten Diplomatie nicht ausgeschlossen werden.
Meine Herren, es ist sehr viel Böses über unsere alten diplomatischen Vertreter geredet worden.
Ich möchte aber doch nicht unterlassen, auch auf das Gute hinzuweisen.
Es ist nicht so, daß unsere diplomatischen Vertreter im Ausland durchweg schlecht waren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Nein, meine Herren, wir haben auch ganz ausgezeichnete Vertreter im Auslande gehabt, Vertreter, die den fremden Diplomaten ganz sicher gewachsen waren.
Wenn unsere auswärtige Politik schließlich Unglück gehabt hat, so hat das weniger an den Berichten unserer auswärtigen Vertreter als an der zentralen Leitung im auswärtigen Amt gelegen.
Die Berichte sind zum Teil, wie ich aus zuverlässiger Quelle weiß, ganz ausgezeichnet gewesen, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) und es soll dies Lob der alten Diplomatie doch nicht ganz vorenthalten werden.
Wir sind der Ansicht, daß bei der Besetzung der auswärtigen Posten nur die Tüchtigkeit und Geeignetheit entscheiden solle.
Es sind die Fähigkeiten, die Kenntnisse, die da gefordert werden, schon oft erörtert worden.
Ich schließe mich dem allen an.
Es müssen gefordert werden kenntnisreiche Männer, die arbeiten wollen, die geeignet sind, das fremdländische Volk zu erkennen, die sich bemühen, in die Seele des fremden Volkes einzudringen und die das Deutschtum innerhalb ihrer Arbeitsgebiete zusammenhalten.
Unsere auswärtigen Missionen müssen die Mittelpunkte des Auslandsdeutschtnms und der ausländischen Kolonien in dem betreffenden Staate bilden.
Dazu aber müssen unsere auswärtigen Vertreter Männer sein, die sich an Nationalgesühl von niemandem übertreffen lassen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Die auswärtige Politik hängt ab von zwet Faktoren: von der Macht eines Staates und von seinem einheitlichen, stetigen und einsichtigen Willen.
Die Macht des Staates in Deutschland ist zurzeit die Ohnmacht, und dieser Faktor kann die auswärtige Politik leider nicht bestimmen.
Um so wichtiger wird der zweite Faktor, der stetige, einheitliche Wille.
Diese- stetige, einheitliche Wille war in den letzten 30 Jahren in Deutschland leider nicht vorhanden.
Um so mehr müssen wir aus dieser Erfahrung lernen und versuchen, einzuholen.
Die Aufgabe des Außenministers war noch nie so schwierig und so verantwortungsvoll wie gegenwärtig.
Er wird der Meinung sein, die in einer neuen europäischen Presse enthalten ist, die in englischer Sprache geschrieben ist, um die wirtschaftliche Verbindung anzubahnen, und die wir heute früh in unserer Mappe fanden, die sich dahin ausspricht; Parteihader und eigensüchtige Jnteressenpolitik sollten heute dem Auslande gegenüber nicht mehr als das Abbild des Deutschtums geboten werden.
Ich anerkenne gern, daß in dieser Debatte der Herr Vorredner Heinze diesem Gesichtspunkt in willkommenster Weise Rechnung getragen hat, daß er seine abweichenden Ansichten in anderen Dingen nicht dazu benutzt hat, um hier gegen die Regierung zu polemisieren in einem so außerordentlichen Augenblick, wie derjenige ist, wo wir unmittelbar vor der Ratifikation und vor der Ausführung dieses unseligen Friedensvertrages stehen.
Nicht Rechnung getragen haben diesem Gesichtspunkt die beiden Herren, Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1919.
3397 (Haußman », Abgeordneter.)
() die gestern gesprochen haben, von der äußersten Rechten und von der äußersten Linken.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) und der Herr Abgeordnete Geyer haben es sich angelegen sein lassen, einen Unfähigkeitsbeweis anzutreten (sehr richtig bei den Deutschen Demokraten) gegenüber der Regierung, die jetzt in der furchtbar schweren Situation ist, Deutschland zu vertreten.
Der Herr Abgeordnete Schultz hat einige tatsächliche Behauptungen aufgestellt, auf welche ich kurz eingehen möchte.
Es hat ausgesprochen: „wir wollen frei sein!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, das wollen auch wir.
Aber wir sind durch den verlorenen Weltkrieg gefesselt, und er müßte uns sagen, wie die Freiheit hergestellt werden soll.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er hat dann weiter gegen die Vertreter des Berftändigungsfricdeus polemisiert und dabei gesagt: Sie von der Mehrheit gaben damals Befehle, ernannten Minister.
Und er hat von einem krypto-partamentarischen System im Juli 1917 gesprochen und nachher den Satz ausgesprochen: wem Gott ein Amt gibt, gibt er auch Verstand, aber hie und da kommt der Verstand erst etwas später, und zwar in einem Augenblick, wo der Betreffende das Amt wieder verlassen hat.
Ich weiß nicht, warum er mit dieser spitzigen Bemerkung dem Herrn Reichskanzler Michaelis so außerordentlich wehegetan hat.
(Große Heiterkeit links.
Lachen rechts.)
Wer gab damals Befehle
Der Reichstag hat eine Politik zu machen pflichtmäßig vorgeschlagen, wozu er das gesetzliche Recht gehabt hat.
Befehle gab damals die oberste Heeresverwaltung und Ludendorff.
Durch das Vorgehen von Ludendorff und dasjenige des deutschen Kronprinzen ist damals in dem kritischsten Augenblick, in dem Augenblick, wo er endlich eine Majorität bekommen haben würde, der Reichskanzler Bethmann gestürzt worden; (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und die Verantwortung, die in dem sogenannten Befehlegeben von Instanzen, die dazu nicht das Recht hatten, enthalten ist, wird eine ganz besondere Aufgabe der Nachprüfung sein müssen.
Die Befehle sind damals in der Form gegeben worden, 'daß Ludendorff seinen Abschied eingereicht hat und Feldmarschall von Hindenburg dazu bestimmt hat, seinen Abschied auch einzureichen, wenn nicht Herr von Bethmann-Hollweg als Reichskanzler beseitigt würde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe nie einen unerhörteren Eingriff in die Politik eines Landes erlebt, als es hier von der Obersten Heeresleitung geschehen ist.
Unklug war es von dem Herrn Abgeordneten Schultz, uns zu provozieren und an jene Tage zu erinnern.
Er hat weiter zu dem U-Boot-Kriege die wunderbaren Gedanken entwickelt: je weniger U-Boote, desto günstiger wird der Erfolg der U-Boot-Kampagne.
Deshalb hätte man früher anfangen sollen, zu einer Zeit, wo man noch ganz wenig U-Boote hatte.
Das ist eine so primitive Denkart, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß ich sie nicht zu widerlegen brauche.
Aber der HerrAbgeordnete Schultz hat auch gesagt, ihm habe Tirpitz geklagt nach seiner Entlassung: zu spät, zu spät, alles sei zu spät vorgenommen worden!
Ja, zu spät ist insbesondere die Entlassung von Tirpitz vorgenommen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die 15 Jahre früher hätte vorgenommen werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann hat er spottend gesagt: am 5.
November ist uns von der Regierung das Königreich Polen geschenkt worden.
Wer war diese Regierung
Die Regierung Kaiser Wilhelms II.

Es wird behauptet und ich richte an (0) den Minister des Auswärtigen die Frage, ob er über diese politischen Vorgänge aus den Akten Kenntnis besitzt —, daß es wieder Ludendorff gewesen sei, der verlangt habe, daß die schon früher Ln svsutum entworfene Proklamation herauskommen solle, mit der Behauptung, daß dadurch die 400 000 Polen unter die deutschen Fahnen gegen Rußland sich stellen werden und gestellt werden können.
Das sei das Motiv der Proklamation des Königreichs Polen gewesen, da man nur durch Schaffung dieses selbständigen Staates ohne Verletzung der Völkerrechtsregeln der Haager Konvention die Polen zum Eintritt in das Heer habe bestimmen können, ohne Gefahr, als Franktireurs behandelt zu werden.
Also wenn der Herr Abgeordnete Schultz in jenem Akte ein Unglück steht, so wäre, wenn diese Ansicht durch die Geschichte oder durch den Herrn Außenminister bestätigt wird, auch hier die Schuld zu suchen bei einer Stelle, bei der sie zu suchen der Herr Abgeordnete Schultz bisher immer vermieden hat.
Zum Schluß hat er gesagt, man solle Fachmänner in das Auswärtige Amt berufen.
Ja, das hat man 30 Jahre lang getan.
Viel ungünstiger hätte die Politik nicht ausfallen können, als sie tatsächlich ausgefallen ist in einer Periode, in der nur Fachleute berufen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und in den anderen Ländern ist der Mediziner Clemenceau, der Rechtsanwalt Lloyd George und der Universitätsprofessor Wilson berufen worden, die auch nicht von Haus aus Diplomaten gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich verlasse gern den Herrn Abgeordneten Schultz, der mir nur den Eindruck hinterläßt, daß seine Rede eine Fortsetzung des partei-agitatorischen Versuchs ist, die heutigen schlechten Zustände und den schlechten Frieden als eine Folge der Revolution und der Revolutions- (v) regierung darzustellen, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) während sie eine Folge des verlorenen Krieges sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und deshalb ist diese ganze Polemik zu neun Zehntel unwahrhaftig (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und verwirrend für die Wählerschaft, die weiß Gott aus den Verwirrungen endlich herauskommen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von der anderen Seite hat Herr Dr. Geyer angegriffen.
Er hat uns eine Art sächsischen Marxismus gepredigt, und während ich im Anfang glaubte, er werde auf dieser „wissenschaftlichen ''Linie bleiben, hat er im Verlauf seiner Rede nicht eine einzige der Verzerrungen vermissen lassen, durch welche seine Partei sich auszeichnet.
Er ist aber gerade deshalb auch typisch für diese ganze Agitation und Angriffsweise, die nun auch bei dem auswärtigen Ministerium wiederholt worden ist, nachdem wir sie in unzähligen Varianten und Stimmen schon bei allen anderen Etatpositionen oder Ministerien auch gehabt haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Geyer hat wieder gezeigt, daß er oder seine Partei blind ist oder sich blind stellt für den ungeheuren Aufwärtsruck, den die Arbeiterschaft in Deutschland genommen hat und der niemandem mehr Genugtuung bereitet haben würde als Karl Marx selbst, der diesen Aufstieg gewünscht hat.
Er hat dann wieder gesprochen von dem „Geiste des neuen Militarismus, er hat gleichzeitig ein Bündnis mit dem Sowjetrußland verlangt, um dessen Krieg fortzuführen, und er hat ausgesprochen: wir halten es für Pflicht, bei revolutionären Kämpfen uns zu beteiligen.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er beschwert sich über die Gewalt, die der Staat an468 »3398 Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1919.
(Hautzmann, Abgeordneter.)
(L.) wendet, und proklamiert gleichzeitig eine Politik der Gewalt und der Auflehnung, die den Staat in eine Notwehr versetzt und zwingt, im JnteressederSelbsterhaltung des Staates und der Gesellschaft diese Gewalt zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist die heuchlerische Argumentation, der wir fortwährend bei den Unabhängigen begegnen (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und die deshalb so ganz besonders unsympaüsch anmutet, weil sie sich immer verbrämt mit einer wehleidigen Humanität über das Unrecht, das einem oder dem anderen von ihnen durch Gewalt passiere, während sie die Anwendung der Gewalt zum System erheben wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Sie polemisieren gegen die Reichswehr, und sie sind allein schuld an der Notwendigkeit der Reichswehr.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie beschweren sich über den Belagerungszustand, und ihr Verschwörertum und die leider häufig eintretenden PutschWirkungen desselben machen es nötig, außerordentliche Maßregeln zu ergreifen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber der Herr Abgeordnete hat auch ausgesprochen: „wir haben keinen Anlaß, mit Clemenceau gegen Deutschland zu kämpfen '', und anstatt diesem Grundsätze nachzuleben, und obwohl er bezeugt, „keinen Anlaß dazu zu haben '', liefern Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) der Entente fortgesetzt die giftigsten und blutigsten Waffen gegen Deutschland (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und streuen die verleumderische Behauptung der Aufstellung von Mafsenheeren aus und unterlassen nicht, diese Denunziationen hier im Saale zu wiederholen, damit sie in die Auslandspresse übergehen und ihre Wirkung explosiv in der Entente ausstrahlen sollen.
Das (L) hat Herr Henke getan, und der „Figaro ''hat mit großen Buchstaben diese falsche Denunziation in Frankreich wiedergegeben, und gestern hat Herr Abgeordneter Dr. Geyer trotz dieses Satzes das gleiche über sich gebracht und dieses Zusammenwirken mit der Entente gegen.
Deutschland zu einer Taktik seiner eigenen Partei gemacht.
Es genügt, das zu charakterisieren und hinzuzufügen, daß diese Partei direkt und indirekt maßlosen Schaden stiftet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Er hat dann fortgesetzt von der „sozialistischen Auslandspolitik ''gesprochen.
Ja die sozialistische Auslandspolitik, die Sie treiben, ist die Herstellung eines internationalen Komplotts gegen die heutige Gesellschaft zum Sturze der Ordnung und der Freiheit, die unzertrennlich sind.
Das nennen Sie sozialistische Auslandspolitik!
Er hat sich dann noch zu dem Wort verstiegen von der „Idee der sozialistischen Freiheit '', die in Wirtlichkeit eine Ideenlosigkeit der sozialistischen Unfreiheit ist, die hergestellt würde, wenn der Sozialismus in Ihrem Geiste durchgeführt würde, in dem Geiste des Sowjetrußland, mit dem Sie ein Bündnis Deutschlands verlangen.
Wenn der Herr Abgeordnete geschlossen hat, die gegenwärtige „Regierung sei zur Unfruchtbarkeit verurteilt '', so ist das ja leider zu einem großen Teile wahr.
Nichts aber erreicht die Unfruchtbarkeit der Politik der Unabhängigen und der Kommunisten, von denen Sie sich zu scheiden nicht den Mut haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist in der Tat eine der bedenklichsten Seiten Ihrer Politik, daß Sie diese Sabotage der Volkswirtschaft durch die Parteien, mit denen Sie außen zusammenwirken, predigen lassen und diese Politik der Sabotage hier, wo es sich darum handeln würde, offen für seine Politik einzustehen, zu vertreten nicht über sich bringen.
Wir hören deswegen nicht auf, dieses Treiben und diese Handlungs- (o) weise als das zu empfinden, was sie ist und als was ich sie mir jetzt zu charakterisieren erlaubt habe.
Der Etat des Auswärtigen Amts, bei dessen Beratung wir stehen, hat eine interessante Aussprache herheigeführt durch die Mitteilungen des Herrn Ministers über die weitere Reorganisation des Ressorts, die er hier im Hause wie zuvor in den beiden Ausschüssen gegeben hat.
Zuerst eine Zwischenbemerkung.
Wenn Herr Abgeordneter Heinze vorhin von den beiden Ausschüssen gesprochen und gesagt hat, es müsse die Politik entweder beim Auswärtigen Ausschuß oder beim Haushallsausschuß sein, und wenn er vorschlägt, daß man sie einheitlich bei dem Auswärtigen Ausschuß belassen solle, so möchte ich nur sagen: das ist das letzte Mal vom Plenum selbst nicht ganz zweckmäßig behandelt worden, indem man diesen Etat des Auswärtigen an den Haushaltsausschuß verwiesen hat.
Dadurch hatte dieser vom Hause die Aufgabe, auch diese Frage zu behandeln, die zuvor der Auswärtige Ausschuß behandelt hat.
Wenn wir wieder einen Etat bekommen werden, kann ja der Herr Abgeordnete Heinze den Antrag stellen, daß diese Fragen einheitlich, und zwar von dem Auswärtigen Ausschuß, behandelt werden sollen, und sie können diesem überwiesen werden, wenn es dem Hause richtig erscheint.
Meine Übereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Ministers kann ich dadurch zum Ausdruck bringen, daß ich mich weiterer Ausführungen enthalte über das meiste, was er gesagt hat über die neuen Männer und darüber, daß der entscheidende Gesichtspunkt die Tauglichkeit sein müßte, auch darüber, daß er gesagt hat, es solle die Parteiangehörigkeit kein Abhaltungsgrund zur Verwendung von Tauglichen sein.
Aber Personen, welche gegen das gegenwärtige System agitieren, haben keinen Raum in der Verwaltung; auch das ist ein Grundsatz, dem man nur zustimmen kann.
Was die Formen im auswärtigen Verkehr anlangt, so sind wir leider nicht in der Lage, die Formen zu bestimmen.
Die Diplomatie Englands hat bisher diese Formen weitgehend bestimmt.
Es kam sogar vor, daß, wenn amerikanische Vertreter an einzelnen Plätzen gegen diese Formen verstoßen haben, eine Art stillen Abrückens zur Erzwingung der Formen, zum Schaden des betreffenden Landes, das durch den Vertreter repräsentiert wurde, eintrat, und so werden wir uns nach dieser Lehre der Vergangenheit erinnern müssen, daß es wohl nicht in unserer Hand stehen wird, die Formen des diplomatischen Verkehrs wesentlich zu bestimmen.
Der Ausschuß hat den für die interparlamentarische Anion im Entwürfe beantragten Beitrag von 5000 Mark auf 10 000 Mark erhöht.
Es ist das zu billigen.
Es ist bisher auf die Pflege von solchen interparlamentarischen Beziehungen viel zu geringer Wert gelegt worden, was sich auch dadurch gerächt hat, daß viel zu wenig persönliche Verbindungen zwischen Männern vorhanden gewesen sind, welche während des Krieges und auch jetzt wichtige Dienste hätten leisten können.
Was der Herr Abgeordnete Dr. Heinze über die Ausländsdeutschen und über die Auswanderer gesagt hat, unterschreibe und unterstütze ich.
Was er über die Vertretung Deutschlands beim Vatikan gesagt hat, ist gleichfalls richtig.
Der Art.
78 der Verfassung läßt die Möglichkeit offen, daß Bayern einen Vertreter beim Vatikan ernennt.
Wenn aber die deutschen Katholiken einen hohen Wert darauf legen, daß Deutschland selbst beim Vatikan vertreten sein soll, so wäre es ein Akt kluger Einsicht, wenn Bayern nicht daneben eine Parallelaktion herzustellen für richtig halten würde, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) deswegen, weil sich daun auch Preußen verpflichtet glaubt.
1 11Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1919.
1 3399 (Hautzmarm, Abgeordneter.)
(.
4) diese Parallelaktion mitzumachen, und weil dadurch die Einheitlichkeit, auf die wir auch bei jener Stelle Wert legen müssen, gefährdet ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es scheint mir auch richtiger, falls die Bedingungen dazu geschaffen worden sind, Deutsche auch auf der Arbeiterkonferenz in Washington zuzulassen, daß Deutschland von diesem Rechte Gebrauch macht, und wenn das Ministerium unter den beiden Vertretern, die es zur Vertretung der Negierung absendet, außer einem Beamten des Arbeitsministeriums den früheren Staatssekretär August Müller entsendet, so scheint es mir richtig, auszusprechen auch von unserer Seite, daß, obwohl er ein Sozialdemokrat ist, er in ganz besonders geeigneter Weise Deutschland zu vertreten der Mann sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Demschen Demokraten.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu der Blockade gegen Rußland, zu der die letzte Note, die noch nicht bekannt ist, aufgefordert hat, hat sich der Herr Außenminister gestern ausgesprochen.
Er hat sich nach meinem Gefühl zu leise ausgesprochen.
Ich denke, die Note, die in den nächsten Tagen abgehen soll und über welche der Herr Minister dem Auswärtigen Ausschuß heute früh einige Gruudzüge mitzuteilen in der Lage war, wird die Gedanken, die er berührt hat, noch bestimmter aussprechen.
Ich glaube, wir Abgeordnete, die wir noch freier sind, dürfen nicht unterlassen auszusprechen, daß Deutschland der Aufforderung, sich an der Hungerblockade gegen Rußland zu beteiligen, nicht folgen darf.
(Sehr richtig!)
Es ist schon völkerrechtlich nicht richtig, eine Blockade, die Deutschland höchstens zu Lande ausüben könnte, vorzunehmen, denn Blockade darf völkerrechtlich überhaupt nur zur See ausgeführt werden.
Blockiert ist zudem vom iv) Oktober an Rußland durch das Eis in einer Weise, daß der Seeverkehr dahin überhaupt nicht praktisch wird.
Es fft überhaupt ein untaugliches Mittel und cs ist ein unsittliche
Mittel, einem ganzen Volke durch Absperrung der Nahrungsmittel und Medikamente für feine Kranken diesen unerhörten Zustand des Leidens zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deutschland, dem dieses völkerrechtliche Unrecht angetan wurde, darf sich nickt an einem solchen Unrecht beteiligen, ohne nachträglich die Anwendung dieses Mittels gegen uns zu sanktionieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ausgeschlossen.
Wenn wir die Anwendung dieses Mittels ablehnen, so wollen wir nicht überhören, daß die Entente zu der Vorstellung gelangt, daß für gewisse internationale Dinge auch die Mitwirkung des besiegten Deutschlands nötig ist.
Aber es kann sich nicht darum handeln, für eine einzelne Maßregel eine derartige Zustimmung durch Note ohne Rücksprache zu verlangen.
Mit den Neutralen ist wenigstens ein diplomatischer Verkehr und Gedankenaustausch und eine Befragung über die weiteren Absichten möglich.
Deutschland aber zuzumuten, dem zuzustimmen, ohne daß Deutschland überhaupt weiß, welches die weiteren Gedanken derjenigen, die dieses Mittel anwenden wollen, sind, ist eine Zumutung, auf die wir nicht eingehen dürfen.
Die fremden Staaten müssen vor jedem gemeinschaftlichen Schritt zur Gesundung Rußlands uns Auskunft und Gehör geben.
Die Frage, welche Exekutionen der Völkerbund etwa vornehmen kann, wird erst praktisch, wenn der Völkerbund in Existenz getreten ist.
Jetzt liegen die Voraussetzungen dafür überhaupt: nicht vor, s; weil- der-Völkerbund noch nicht in Existenz getreten ist und weil iin übrigen die Tatsachen, für welche er ein Zwangsmittel derart vorsieht, nicht gegeben sind.
Wenn die Entente gegen den (0) Bolschewismus kämpft, müssen wir uns erinnern, daß die Entente die Mutter des Bolschewismus ist; sie hat ihn großgezogen.
Würde sie im Jahre 1916, würde sie im Jahre 1917 den Frieden hergestellt haben, so würde diese ungeheure Entartung des politischen Denkens auch in Rußland nicht eingetreten sein oder nicht in der Weise grassierend und ansteckend gewirkt haben können, wie es tatsächlich eingetreten ist.
Zu der Blockade noch eine kleine Bemerkung.
Ich bin nicht in der Lage, mich den Angriffen auf den Reichspräsidenten Eberl anzuschließen, welche gestern deshalb erhoben worden sind, weil er eine Bemerkung über die Blockade zu einem fremden Journalisten gemacht habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Denn nach dem, was ich tatsächlich über den nach den Umständen unverfänglichen Vorgang erhoben habe, nach dem Dementi, das heute offiziell erschienen ist, ist um so weniger Anlaß vorhanden, in die Loyalität des Reichspräsidenten gegenüber den konstitutionellen Verhältnissen unseres Landes, die wir kennen, irgendwelche Zweifel zu setzen.
(Zustimmung links.)
Was die Politik zu Rußland anlangt, so möchte ich mich irgendwelcher Ausführungen enthalten.
Denn Rußland ist noch gar kein gewordener Staat.
Was aus dem nächsten Stadium hervorgehen wird, ist in keiner Weise zu übersehen; welche Tendenzen sich in dem Lande geltend machen werden, ist gleichfalls nicht abzusehen, und so, glaube ich, müssen wir uns in diesem Stadium darauf beschränken, uns zu dem Gedanken zu bekennen, daß wir, selbst schwer leidend, das höchste Maß von Teilnahme für dieses unerhört leidende Volk haben müssen und die Hoffnung nicht aufzugeben brauchen, daß die Bedürfnisse, die dieses Volk haben wird, zu einem Verhältnis der Nachbarlichkeit führen können, (v) das wir.
wenn es dort geteilt wird, jederzeit zu erwidern entschlossen und bereit sein werden.
Die gleiche Haltung wird auch gegenüber den anderen Randstaaten richtig sein, die zu befreien Deutschlands Absicht sein mußte.
Die anderen Randstaaten werden, weil sie sich von dem Koloß Rußland, falls er sich wieder konsolidieren sollte, in ihrem Unabhängigkeitsstreben bedroht fühlen, um so dankbarer sein, wenn sie eine wirtschaftliche Stütze an Deutschland haben werden.
Das gilt für Finnland, das gilt für die Ukraine; auch für Bolen wird vielleicht der Zeitpunkt kommen, wo es einsieht und aus seiner Geschichte gelernt haben wird, daß ein Polen, das sich auf Frankreich stützt gegen Deutschland, seine eigenen Interessen verletzt.
Aus dieser Einsicht wird vielleicht in kürzerer Zeit, als man heute noch denkt, ein Verhältnis hervorgehen, das ich den Gebieten, um die es sich handelt, und uns auf das allerdringendste wünschen möchte und auf das wir hinarbeiten müßten.
Die Politik der Entente fordert einige Bemerkungen.
Clemenceau baut Reden wie Triumphbogen, durch die er dann selbst in einer Positur hindurchtritt, die wir jetzt aus seinen Kundgebungen reichlich kennen gelernt haben.
Er spricht aus, „der Friede ist die Forschung des Krieges mit anderen Mitteln ''und behauptet, daß er diesen Satz nach „Bernhardt '', der ihn in Deutschland gesprochen habe, umkehre.
Der Herr Ministerpräsident von Frankreich scheint nicht zu wissen, daß dieser Satz nicht von dem kleinen General Bernhardi, sondern von dem großen Clausewitz ausgesprochen worden ist, der schon vor lt. 0 Jahren gelebt hat.
Die Herren, die sich mit der Rede Clemenceaus beschäftigt haben, haben seinen Satz zitiert, daß der Haß keine Lösung bringe.
Im Munde des großen Hassers Clemenceau macht sich diese späte Erkenntnis besonders bemerkbar, aber widerspruchsvoll und 3400 Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1919.
(Haußmarm, Abgeordneter.)
() zwiespältig peitscht auch seine jetzige Rede wieder die Leidenschaften, das Vorurteil und den Haß gegen Deutschland auf; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die Versuche, einige diplomatische Freundlichkeiten einzustreuen, können den Gesamteindruck der Rede nicht verwischen, in welcher mir ein Satz wahr zu sein scheint: „Ich verstehe die Mentalität der Deutschen nicht ''.
Das hat mau aus seiner ganzen Politik schon erkennen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir verstehen die Mentalität des Herrn Clcmenccau, und ich verstehe die neueste Rede auch dahin, daß es eine Wahlrede gewesen ist, nachdem jetzt die gesetzgebende Versammlung aufgelöst wird.
Es soll noch einmal dieser Siegesjubelton angeschlagen werden, dieser Übermut: „Wir sind die Herren '', wir müssen „die Hegemonie herstellen ''und schützen.
Dieser Übermut hat das französische Volk seit 12 Monaten in einen Taumel von Freudenfesten gestürzt, der zugleich die arbeitende Bevölkerung von Frankreich der Arbeit in einem Maße zu entwöhnen angefangen hat, das noch über das in anderen Ländern hinausgeht und das sich bitter an der Volkswirtschaft von Frankreich rächen wird.
Wieder hat Clememeau zu der Greuelpropaganda gegriffen, er hat gesagt: hier habe ich einen dicken Band, in welchem die Greuel der Deutschen verzeichnet sind.
Mit dieser Greuelpropaganda haben sie einen unerhörten Unfug und endlose Wiederholung getrieben, sie haben die Verfehlungen einzelner Personen als den Ausdruck der Gesinnung eines Landes und eines Volkes mißdeutet und mißbraucht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) um gegen dieses Volk Haß zu säen, und haben sich blind gestellt gegen die Wahrheit, daß die Macht in Oy okkupierten Gebieten Willkür erzeugt und daß die Willkür immer einzelne Exemplare und Individuen zu Grausamkeiten verführt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb möchte ich meinen, das Auswärtige Ministerium muß, wenn diese Greuelpropaganda jetzt fortgesetzt wird am Ende des Krieges, es nicht unterlassen, alle die Greuel, von denen wir Beweise haben, daß sie bei der Entente vorgekommen sind, (Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Und jetzt noch vorkommen!)
und jetzt, wo sie erstmals deutsches Gebiet okkupieren, vorkommen, und auch alle die Greuel, die an unseren Gefangenen verübt worden sind, nicht nur zu sammeln, sondern von ihnen auch den entsprechenden erneuten Gebrauch zu machen und der französischen Regierung mitteilen, um zu sagen: wenn sie uns ein Duplikat ihres Bandes schickt, so werden wir aufs gewissenhafteste und strengste diese Verfehlungen untersuchen und nach unserem Gesetz, das auf derartigen Mißbrauch der Amtsgewalt sich bezieht, die Ahndungen eintreten lassen, weil wir gleich entschlossen sind, derartige Fehltritte, derartige Versündigungen einzelner der Sühne zuzuführen.
Den beredten Worten, die der Herr Kollege Pfeiffer wegen der Vorenthaltung unserer deutschen Gefangenen gesprochen hat, will ich mich durchaus anschließen.
Auch ich sehe in der Zurückhaltung von einer halben Million Menschen, um Zugeständnisse von dem Land zu erlangen, eine der größten Versündigungen gegen das menschliche Gefühl.
Was England anlangt, so hat der englische Handelsminister vor einigen Tagen mit einer schmerzlichen Freudigkeit im Unterhaus verkündet: Die deutsche Wirtschaft ist kaputt!
Ein anderer Minister hat etwas einsichtiger sich ausgesprochen der Abgeordnete Wels hat ihn gestern schon zitiert —; Lord Robert Cecil hat im „Globe ''ge- (o; schrieben: Die internationalen Beziehungen ruhten bisher auf dem Trugschluß, eine Nation sei der Feind der anderen.
Tatsächlich sind die Gesamtinteressen heute viel größer uns wichtiger als die nationalen Gegensätze.
Eine derartige Einsicht könnte Träger einer verständigen Politik werden.
Da dürfen wir uns erinnern, daß auch schon während des Krieges ein Teil der Minister zeitweise Einsicht gehabt hat und für Einlenkung, für einen früheren Abschluß des Krieges eingetreten ist.
Davon haben wir schon vorher Spuren und Andeutungen erhalten.
Jetzt aber um für die Zukunft Schlüsse zu ziehen, hat das praktischen Wert erfahren wir in der letzten Septembernummer der Monatsschrift „National Review '', denn Herausgeber jener Herr Leo Marxe ist, der eine führende Rolle in der Propaganda gegen Deutschland gespielt hat.
daß in der Tat im Sommer 1917 das Ministerium die Neigung harte, zum Frieden einzulenken, und daß es Pourparlers eröffnen wollte.
Er schreibt darüber wörtlich: Wir müssen Herrn Erzberger darin zustimmen, daß die britische Regierung im August 1917 die Initiative ergriff, um Deutschland durch den Vatikan eine Eröffnung zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist unzweifelhaft, daß Downing Street in einer ihrer periodischen Panikanwandlungen Pourparlers zu eröffnen suchte, und wären die Oberste Heeresleitung und die Vaterlandspartei nicht gewesen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) so hätte Berlin eine Antwort geben können, die unsere Panikmacher hätte in den Stand setzen können, ihr Ziel weiter zu verfolgen, bis alle (w unsere Kriegsziele geopfert gewesen wären.
Die Entente wäre in die Brüche gegangen, und Alldentschland hätte die Bedingungen diktieren können, anstatt sie entgegenzunehmen.
Das britische Weißbuch sucht natürlich diese traurige Episode in ein möglichst günstiges Licht zu rücken.
Aber die Tatsachen lassen sich nicht leicht aus der Welt schaffen und reden eine laute Sprache.
Unsere Eröffnung (an den Vatikan) war ohne Zweifel durch die immer wachsende Panik erzeugt, die damals Rußlands Sinken in Anarchie, Amerikas geringe Leistungen im Feld und jener schreckliche Tribut erzeugten, den die U-Boote von unseren Schiffen erhoben.
Downing Street wäre damals beinahe auf alles eingegangen, und hätte der Feind nur eine befriedigende Erklärung über Belgien abgegeben, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) so hätten die Unterhandlungen begonnen, und das Unheil wäre geschehen, bevor das Publikum von der Intrige nur gewußt hätte.
(Hört!
hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
An einer anderen Stelle sagt er, daß das „eines der sorgfältigst gehüteten Geheimnisse gewesen wäre, das jetzt erst durch das Weißbuch an den Tag komme, daß England diese Initiative bei dem Papst und bei dem Vatikan ergriffen habe.
Wir sehen die Tendenz dieses englischen Chauvinisten, aber seine Mitteilungen haben einen hohen Wert.
Sie bestätigen die Vorstellung, daß damals auf die Friedensresolution des Deutschen Reichstags hin Friedensfühler ausgestreckt wurden, die hier ganz richtig mit dem diplomatischen Ausdruck „Pourparlers ''bezeichnet worden sind.
Die Hauptaufgabe aber unserer auswärtigen Politik war damals, zu solchen „PourNationalversammlung.
IO '

Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1919.
(Hautzmann.
Abgeordneter.)
parlers ''zu kommen, um von diesen weiter zu Verhandlungen zu gelangen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das hat Ludendorff verhindert!)
Ich gehe auf die weiteren Konsequenzen nicht ein, sondern sage nur noch einmal, daß danach auch englische Minister zeitweilig vernünftige Anwandlungen gehabt haben, in die vielleicht einige nach der Ratifikation rückfällig werden.
Über die Politik Nordamerikas zu sprechen, empfiehlt sich nicht.
Wir können nur konstatieren, daß diejenigen in Nordamerika, welche den Präsidenten Wilson deshalb angegriffen haben, weil der Vertrag zu wenig hart sei, sich im Laufe der letzten Monate gezwungen gesehen haben, ihre Angriffe nicht mehr mit dem Vorwurf mangelnder Härte zu begründen, sondern mit dem Vorwurf mangelnder Rücksicht auf die internationale Gerechtigkeit.
Die Angreifer von rechts so möchte ich sie nennen haben sich also gleichsam mit den Angreifern von links in Amerika zusammengeschlossen und haben gegen Wilson eine Stimmung erzeugt, von der man sagen kann, daß sie mit dem Worte Achselzucken nur sehr milde zu bezeichnen ist.
In Amerika kommt allmählich die Stimmung zum Durchbruch, daß Präsident Wilson mit seinen ursprünglichen richtigen Ideen durch Sckwäche Schiffbruch gelitten habe und daß das ein Unglück für die Welt und ein Unrecht gegen Deutschland sei.
(Sehr richtig!
bei der Demschen Demokraten.)
Wir können nur wünschen, daß sich diese Stimmung durchsetzt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können, wenn wir die ausländische Politik ansehen, fagen, daß die eigentliche Staatskunst der Entente fehr gering gewesen ist.
Es fehlte auch der Entente ein großer Mann in dieser Zeit.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
lv) Während des Krieges hat sich das schon gezeigt, und das zeigt sich seit der Unterzeichnung des Waffenstillstandes in immer stärkerem Maße.
Ein Jahr lang hat die Entente an unserer Ohnmacht ihren Mut gekühlt, und doch hat sie während dieser ganzen Zeit ihren Diktierfrieden nicht einmal so weit gebracht, daß er heute ratifiziert wäre, weil sie die Durchführung mangelhaft vorbereitet hat.
Die Herstellung des Friedens kann lange dauern, wenn man mit dem Gegner verhandelt; wenn man aber mit dem Gegner nicht verhandelt, sondern ihm den Frieden in der unerhörten Weise, wie das hier geschehen ist, diktiert, dann ist es ein Beweis der Unfähigkeit der Staatskunst, wenn sie dazu ein Jahr braucht und inzwischen die Völker in diesem gefährlichen Schwebezustand läßt, der alle moralischen und wirtschaftlichen Widerstände in der furchtbarsten Weise anfrißt, wie wir es bei uns erlebt haben, wie es aber auch die Entente bet sich selber erlebt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben erlebt, daß die Entente ihre Generale in den besetzten Gebieten Lostrennungspolitik hat machen lassen.
Diese Politik ist an dem deutschen Sinn der Männer und Frauen in den besetzten Gebieten gescheitert.
(Bravo!)
Wir sprechen diesen Männern und Frauen den Dank dafür ans, daß sie die Entente über ihr Deutschtum belehrt haben, daß sie sich von Generalen und eingesangenen Staatsanwälten nicht haben verführen lassen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ganz besonderen Dank spreche ich den Arbeitern aus, die ein hervorragendes Verdienst an der mutigen Propaganda für Deutschland gehabt haben, die die anderen nicht zur Besinnung, aber zum Nachdenken gebracht hat.
(Bravo!)
AM Heute steht in der Zeitung, daß jetzt eine andere Pro- lv) paganda begonnen werden soll.
Ein Herr in Paris hat ein Programm entwickelt, wonach jetzt „eine intellektuelle Durchdringung der deutschen Volksschulen und Mittelschulen mit französischem Geiste ''stattfinden soll.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Der französische Schulmeister soll nur kommen!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere deutschen Kinder mit ihren deutschen Eltern und Köpfen werden ihm die Wege schon weisen und den Weg zu ihrem Herzen und zu ihrem Verstand verlegen.
Des sind Kenner der Gebiete schon heute sicher.
Auch hier droht der Entente Schiffbruch.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Jetzt kommt man zu der unerhörten Zumutung, daß BesatzungsKommissionen in dem gehäuften Maße hierher kommen sollen.
Es ist berechnet worden, daß V, Milliarden (hört!
hört!)
dazu aufgewendet und uns wieder abgepreßt werden sollen.
Eine wahnsinnige Politik eines Volkes, das von uns noch Zahlungen haben will, uns zu zwingen, dieses Geld für derartige Überwachungen zu verbrauchen, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) für Überwachungen, die zum Teil darauf gestützt werden, daß man die falschen Denunziationen der Unabhängigen für richtig hält!
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein weiteres Fiasko ist das Loch im Westen mit seinen die ganze internationale Volkswirtschaft zerrüttenden Wirkungen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Hereinbringen von Waren nach Deutschland und die Aufsaugung deutscher Waren in Verbindung mit dem unheimlichen Stand unseres Geldes ist eine Maßregel, die für das ganze Wirtschaftsleben und rückwirkend auch für (v) die Volkswirtschaft der Entente und der Neutralen schwer schädigend wirken muß.
Die Schweiz und andere Länder haben das bereits erfahren.
Anstatt in den ersten Zeiten sich auf die Herstellung einer gesunden Valuta, auf eine Valutaanleihe zu besinnen, die den Verkehr der Völker wieder auf eine gesunde Basis stellt, lassen sie Maßregeln einreißen, die das Gegenteil einer Gesundung herbeiführen.
So kann man sagen, daß die ganze Besatzungspolitik der Entente bisher zu einem Fiasko geworden ist.
Sie hat nur die Liebe der Deutschen in den besetzten Gebieten zu ihrem Vaterland erhöht es wird uns erklärt, daß im Rheinland, in der Pfalz und an der Saar noch nie so hoch die Herzen für Deutschland geschlagen.
haben wie nach diesem Jahre —, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten) und sie hat zu einer Stärkung unseres Einigkeitsgefühls geführt.
Jetzt ringen die Franzosen die Hände darüber, wir feien nur einiger geworden, man hätte uns spalten sollen.
Als ob sie die Macht dazu gehabt hätten!
Als ob nicht die Grausamkeit, die wir zu leiden haben, ein notwendiges ehernes Band um alle deutschen Gebiete schmieden mußte!
Der Norden und der Süden von Deutschland ist einiger, als sie je gewesen sind.
(Bravo!)
Dann kommt noch Elsaß hinzu!
Was muß da Frankreich erleben, und was müssen die Elsässer erleben!
Man hat ihnen die 50 Jahre zugerufen, daß es eine Grausamkeit sei, daß Deutschland sie die französische Sprache nicht reichlicher benutzen lasse.
Und jetzt war die erste Maßregel der Franzosen, diese von ihnen als grausam verpönte Maßregel über Elsaß mit seinen 90 Prozent Deutfchen zu verhängen, das Deutsch zu verbieten und unter ihnen dadurch eine Revolte des Geistes hervorzurufen daß sie von diesem Versuch jetzt schon zurückkommen und S402 Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag dm 24.
Oktober 1919.
(Haußmaun, Abgeordneter.)
M den Herrn Millerand abberufen mußten.
Aber wir lesen noch etwas anderes.
Wir lesen, daß sie verkünden, es sei im Elsaß ein „neutralistisches Komplott ''entdeckt worden.
Also, wenn die Elsässer, denen man früher, um sie zu locken, die Selbstbestimmung versprochen hat, von der Selbstbestimmung dahin Gebrauch machen, daß sie selbständig sein wollen, so wird das für ein „Komplott ''erklärt!
Das muß Frankreich im ersten Jahre erleben, nachdem es gleichfalls den Bruch seiner einstigen Grundsätze und der Wilsonschen Grundsätze begangen hat.
die Elsaß-Lothringer nicht abstimmen zu lassen, ob sie Franzosen werdön wollen, sondern mit der Fiktion gearbeitet hat, es sei kein Zweifel, daß die Elsässer das werden wollen, was solchen Zweifeln begegnet, daß sie die Zweifler zu verhaften beginnen.
Zum Schluß dieser Betrachtung das Unrecht, das sie an Österreich getan!
Die Leiden von Wien sind unerhört!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wien ist am Verhungern, und die Entente, an welche jetzt vor einem Jahre sich Österreich bittend wegen des Hungers gewandt hat, läßt diese Zustände zu.
Ein Pfund Kartoffeln in der Woche erhält der Kopf in Wien!
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist das zugleich ein Unterricht für die Österreicher, der noch eine andere Wirkung Hervorrufen wird.
Sie erkennen jetzt erst die volle Grausamkeit, die darin besteht, den Österreichern zu verbieten, Deutsche zu werden und sich an ein Land anzulehnen, das, wenn sie bei ihm wären, die Staatspflicht hätte, ihnen zu helfen.
Im Wiener Parlament hat vor wenigen Tagen der Herr Abgeordnete Austerlitz, der Führer der Sozialdemokratie, ausgesprochen, daß, wenn sie auch ihr Gesetz abändern müssen, was sie in dem Augenblick getan haben, sie nicht aufhören werden, in ihrem Herzen Deutsche zu sein lis) und Deutsche werden zu wollen.
Wir können diese Äußerung nur mit dem Ausdruck der vollsten Sympathie und der Teilnahme für die Leiden und das Schicksal von Österreich erwidern!
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir nun von der Staatskunst der Alliierten sprechen, so wollen wir nicht unterlassen, offen auszusprechen, daß auch die deutsche Staatskunst im Kriege versagt hat.
Sie war unstet, zwiespältig und großsprecherisch.
Sie ist von Kaiser Wilhelm II.
gemacht worden als dem wesentlichsten Träger des Geistes, der geherrscht hat, und die Periode ist die Regierungsperiode Kaiser Wilhelms genannt worden, als er sein 25 jähriges Jubiläum gefeiert hat.
Ich will über ihn in dem Augenblick, wo die Gegner wieder das Unerhörte des Auslieferungsbegehrens erneuern, nicht die härteren Worte sprechen.
Ich mache aber diejenigen, die für ein Kaisertum programmatisch oder unpragmatisch agitieren, darauf aufmerksam, daß dieser Versuch bald nötigen wird, den Gegenbeweis mit Urkunden anzutreten, in denen sich das Kaisertum charakterisiert hat.
Diese Gegenagitation hätte man sonst entbehren können.
Kaiser Wilhelm war ein großer Dilettant, und diese Feststellung, die niemand ernstlich bestreitet, reicht aus; er war auch Hauptursacher davon, daß Deutschland während der 25 Jahre nicht optiert hat in zweierlei Richtung.
Es mußte darüber optieren, ob es mit Frjedensakzentev die Welt militärisch entgiften wollte, oder ob es mit dem System der Kriegsdrohungen glaubte vorgehen zu sollen.
Zwischen beiden ist nie sicher gewählt worden, und das hat Deutschland auf der Haager Friedenskonferenz einer falschen Beleuchtung ausgesetzt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn dort die klare innere Entscheidung unterblieb, so mußte optiert und gewählt werden zwischen den KoalitionsMöglichkeiten, des näheren, ob Deutschland sich an Rußland anschließt und diesem am Schwarzen Meer und der Meerenge sekundiert, oder ob es sich an England anschließt.
Auch diese Option ist nicht vorgenommen worden.
Nachdem die Schere, um die Verbindung mit Rußland vollends zu zerschneiden, durch Kündigung des Rückversicherungsvertrags von Kaiser Wilhelm persönlich angesetzt worden ist denn er hat dem Reichskanzler Caprivi zugemutet, das zu tun, erst ein paar Tage, nachdem dieser General, der kein „Fachmann ''gewesen ist, in das Amt getreten ist —, ich sage, nachdem der Faden nach jener Seite abgeschnitten war, mußte zu England in eine Beziehung getreten werden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wir erkennen erst jetzt voll, daß der Tod des Kaisers Friedrich ein nationales Unglück von allerhöchster Schwere für Deutschland gewesen ist; (lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten) denn wenn er Kaiser geworden wäre, so wäre die deutsche Politik in andere, in friedliche, in Bündnisbahnen geleitet worden, und das furchtbare Unglück wäre uns erspart gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei diesem Punkte möchte ich noch sagen: Wann erscheinen endlich Bismarcks Erinnerungen
Das ist auch ein Ausdruck der Wilhelminischen Periode, daß ein Buch nicht erscheinen konnte, (Zuruf rechts: Nach Bismarcks Willen!)
das das Vermächtnis seines ersten Kanzlers an das deutsche Volk mit Ratschlägen an das deutsche Volk gewesen ist.
(Zuruf rechts: Bismarck wollte es nicht!)
Das ist von jenem System aus liebedienerischen Rücksichten gegen den Kaiser dem deutschen Volke unterschlagen worden.
(Zuruf rechts: Bismarck selbst wollte es nicht!
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Bismarck hat es verboten!)
Ich habe vor zehn Jahren öffentlich ausgesprochen: dieses Buch muß endlich erscheinen.
Dann hat der Verleger eine Erklärung abgegeben, es könne eben zur jetzigen Zeit nicht erscheinen.
Das ist die Wahrheit.
(Zuruf rechts: Bismarck wollte es nicht!)
Bismarck wollte Unheil abwenden, er wollte, daß das deutsche Volk aus seinem Buch lerne.
Zu dem Zweck hat er es verfaßt.
Und wenn jetzt der Verleger hergeht und es doch veröffentlicht, wie er sagt, ohne Einverständnis mit den Erben, so konnte das zu einer Zeit geschehen, wo es eine große Wirkung hätte ausüben können, aber durch den Staatsanwalt des kaiserlichen Systems bedroht war.
(Zuruf rechts: Vertragsbruch des Verlegers!)
Nun aber scheint mir nötig zu sein, daß wir noch ein paar Worte darüber sprechen, welches die künftige auswärtige Politik von Deutschland sein kann.
Diese Politik ist maßlos schwer.
Wir sind Objekt der Politik anderer, und es kann nur schrittweise versucht und erreicht werden, daß wir wieder Subjekt der Politik in der Welt werden.
Es ist heute nicht di-nlich.
unsere Hoffnungen zu plaidieren, und auch nicht, unsere Befürchtungen auszumalen.
Aber weil die Gegner öffentlich behaupten, unsere Politik werde sein, Streit zwischen ihnen hervorzurufen, so möchte ich die Gedanken, die Graf Rantzau ausgesprochen hat, für so richtig halten, daß auch der jetzige Minister sich zu ihnen wird bekennen können: Es ist nicht unsere Politik, hinzuarbeiten auf einen Gegensatz der Ententemächte oder auf einen solchen zu spekulieren, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) schon deshalb nicht, weil nichts ein untauglicheres Mittel wäre.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober ISIS.
(Hautzmann »Abgeordneter.)
(L) Es werden Jnteressenverschiedenheiten der gegnerischen Staaten aus den natürlichen Verschiedenheiten erwachsen, und wenn sie erwachsen sind, wird Deutschland sich demjenigen Staate zuneigen können, müssen und dürfen, der den allgemeinen Interessen und darum auch den deutschen Interessen mehr dient.
Es handelt sich nicht um ein Spezialprogramm, aber eine gewisse Richtung zu erkennen, wird wohl in einiger Zeit für das Volk und die anderen ein Bedürfnis.
Es muß angefangen werden, dem Mißtrauen entgegenzutreten.
Es muß eine aufrichtige Politik sich auch in bestimmten Worten bei den jeweiligen Anlässen abheben.
Deshalb habe ich gewünscht, daß in der Bockadesache eine bestimmtere Haltung hätte ausgesprochen werden können, als es gestern der Fall gewesen ist.
Wir müssen ebenso bestimmt ablehnen eine Politik der Hintergedanken wie die Taktik, gute Miene zum bösen Spiel zu machen.
Es ist jetzt populär, das Wort Gambettas: „nie davon sprechen, immer daran denken '', nach Schülerart dahin auszulegen, daß der, der von dem Stärkeren geschlagen worden ist, sagt: ich will größer werden, und wenn ich größer bin, dann werde ich Dir in der gleichen Münze heimzahlen.
Mit diesem Gedankengange wird von den durch die Weltgeschichte widerlegten zornigen Politikern gespielt.
Weil er der primitivste ist, hofft man ihn am leichtesten der Bevölkerung suggerieren zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich bitte, unser Volk nicht zu diesem Gedankengange zu verführen.
Legen Sie sich die Frage vor: kann Deutschland allein je einen Krieg führen
Und wenn nicht, auf welchen Bundesgenossen für einen neuen Weltkrieg soll es rechnen
Auf Österreich
Auf Rußland
Aus Japan
Das ist alles eine Unmöglichkeit und würde nur das Band zwischen Amerika, England und Frankreich zu einem absolut unlösbaren machen.
Es gibt andere lL) Mittel und Kräfte als Handgranaten, um sich den Anteil an dem Einflüsse auf die Welt zurückzuerobern, aus den Deutschland Anspruch hat, einen Anspruch, den es nie aufgeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen dabei zugleich eine europäische Politik mitzumachen bereit sein, eine Politik, welche an der Aufrichtung Europas nach dieser ungeheuren Seldstzerfleischung ehrlich mitwirkt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere nächsten Ziele werden wirtschaftliche sein müssen, und deshalb werden auch die Mittel wirischaftlich sein.
Man spricht von Weltpolilik.
ob man sie machen kann oder nicht.
Wir müssen diese Frage ganz nüchtern und gar nicht resigniert betrachten, denn die Welt braucht Deutschland und Deutschlands Mitarbeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darum ist Deutschland wie jedes andere Volk, bei dem das gleiche zutrifft, ein Weltvolk und sein Verkehr mit den anderen unentbehrlich.
Daraus geht aber ein weiteres hervor.
Wir werden wirtschaftlich und politisch immer reagieren auf die wirtschaftliche und politische Haltung der anderen.
Wenn auch unsere Politik zurückhaltend sein muß, so soll sie nicht passiv sein, sondern korrespektiv sein; jedes Volk, jedes feindliche Volk, jeder Neutrale, der uns Sympathie entgegenbringt, soll wissen, daß wir uns mit Sympathie revanchieren werden, vor allem dann, wenn diese anderen Völker selbst Respekt vor unserem Unglück haben.
Dazu ist nötig, daß wir die Würde unseres Unglücks besitzen und nie gegen die Demütigung unempfindlich werden, die man vorhat, uns anzutun.
Wir wollen uns nicht ducken, wir wollen die Zähne zusammenbeißen, und wir wollen erkennen, daß wir in der Verbesserung unserer guten Eigenschaften noch Nationalversammlung.
1919.
107.
Sitzung.
S40S eine Kapitalreserve besitzen, die wir nicht ungenützt lassen (c.) dürfen.
Es kann bälder kommen als man denkt, daß sich ein stiller Pakt mit dem honetten und intelligenten Teil der feindlichen Völker bildet, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) daß sich eine öffentliche Verschwörung der anständigen Leute zur Herstellung sittlicher Beziehungen der Völker und des Völkerrechtes bildet, sittlicher als Gewalt, Befehl und Fesselung.
Unsittlich ist es, von uns ein Schuldbekenntnis zu verlangen, ehe die Schuld von uns auch nur untersucht und erkannt worden ist, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) die festzustellen wir jetzt erst in Angriff nehmen konnten, die vielleicht aber auch überzeugende Beweise der Nichtschuld mit ans Tageslicht fördern kann und hoffentlich fördern wird.
Unsittlich ist es, die Volksgenossen zu zerreißen; unsittlich ist es, eine Geldschuld in Blanko einen Überschuldeten unterschreiben zu lassen, die der Gläubiger nach seinem Willen jeweils erhöhen kann.
Das ist die Handlungsweise eines Shylocks und nicht einer Kulturnation.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir glauben und dürfen glauben an den Geist, „der früher oder später den Widerstand der stumpfen Welt besiegt ''.
Dazu brauchen wir eine auswärtige Politik, kl§r und wahr, zusammenhängend und psychologisch.
Die Geistesverfassung der anderen Völker muß ehrlich studiert werden, und aus dem Ergebnis dieses Studiums muß sich die Grundlinie unseres Verhaltens zum wesentlichen Teil ergeben und abheben.
Manche Beobachtungen ermutigen uns.
Bei den Neutralen regt sich eine Sympathie für Deutschland, die größer ist, als es der Entente lieb ist, und in manchen Ententeländern ist bei den breiteren Schichten fast mehr Interesse als für die bisherigen Bundesgenossen im (v) Entstehen.
Sogar in Frankreich bildet sich um, den hervorragendsten Kopf, den Frankreich jetzt hat, um den Verfasser von „Le Feu ''und seines zweiten Buchs „Claris '', um Barbusse, mit dem Programm „Klarheit ''ein neuer Kreis von bedeutenden Männern, woraus wir noch nicht weitgehende Schlüsse für den Augenblick ziehen wollen, aber Symptome dafür besitzen, daß man auf SinneSwandlungen auch im anderen Lande nicht dauernd verzichten muß.
Bei diesen Bestrebungen muß Deutschland, womöglich alle Parteien, sekundieren.
Aber wir dürfen den Glauben haben, daß der bürgerlichen Demokratie dabei auch eine nicht unwichtige Vermittlerrolle zuteil werden kann, die sie zu übernehmen gern bereit ist, wenn die Zeit und die Umstände dafür gekommen sind.
Es muß sich bei uns die Vaterlandsliebe mit der Arbeit wieder stärken, und sie wird das tun.
Das Beispiel der besetzten Gebiete zeigt uns das.
Da ich bei den besetzten Gebieten bin, so will ich zum Schluß nicht unterlassen, an Danzig, an Ostpreußen, an Westpreußen, an Oberschlesien, an Schleswig, an die Rheinlande, die Pfalz zu denken.
Meine Freunde haben mich beauftragt, ihnen zuzurufen: bleibt stark, harret aus!
Wie wir mit allen Fasern an euch festhalten, so sollt auch ihr treu bei Deutschland bleiben, treu dem Lande und treu dem Boden, den ihr und eure Väter bebaut habt und den ihr unter dem Schutze Deutschlands bestellt habt.
Laßt euch nicht verdrängen von der Scholle!
Auch wenn jetzt andere Verhältnisse sind, so könnt ihr dem Vaterland einen großen Dienst leisten, und das Vaterland wird euch dafür danken.
Deutschland, die Behörden und die Abgeordneten, vor allem die Abgeordneten der besetzten Gebiete und derer, die mit Abtrennung bedroht sind, werden nicht unterlassen, die Maßregeln zu 469 3404 Nationalversammlung 107.
Sitzung.
Freitag den 34.
Oktober 1919.
(Hantzma««, Abgeordneter.)
() ergreifen, die zu ergreifen sie tatsächlich in der Lage find.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich bitte zugleich auch den Herrn Minister, dafür zu sorgen, daß nicht nur in seinem Ressort dieser Vorstellung, daß wir sie nicht vergessen, Vorschub geleistet wird, sondern daß das auch andere Ressorts tun.
Ich bin gebeten worden, durch die Vermittlung des Auswärtigen Ministers das preußische Eisenbahnministerium ersuchen zu lassen, doch der Vorstellung entgegenzuarbeiten, daß die Beschränkung des Eisenbahnverkehrs im Osten der Anfang eines Vergesseus der volkswirtschaftlichen Bedürfnisse des Ostens sei, was ganz gewiß nicht der Fall ist.
Wir rufen allen zu: Kommen wird der Tag, wo dieser unheilige Friedensvertrag hinsinken wird, dieser Friedensvertrag, der uns 150 000 Kühe nehmen will in dem Augenblicke, wo unsere Kinder keine Milch mehr haben, der Deutsche von Deutschen reißt, der uns unerhörte Lasten aufbürdet, der uns die Kolonien raubt, der aus dem Völkerbund, diesem großen Gedanken, eine Vogelscheuche zu machen droht.
Der Tag wird kommen, wo dieser Vertrag hinsinken wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber wir wollen alle die Teile, die wir erfüllen können, auf das gewissenhafteste erfüllen.
Wir wollen auch bei den Teilen, die, wie sich Herausstellen wird, nicht erfüllt werden können, durch den ehrlichen Versuch beweisen, daß wir es wollten und daß eine Unmöglichkeit vorliegt.
Aber kein Redner in Deutschland soll künftig schließen, ohne gegenüber dem Vertrage, der in dem Schlosse des Absolutismus in Frankreich abgeschlossen worden ist, das Wort auszusprechen: Oatsruw.
66N860 eontraetum 6886 ckalanckuiü.
(L) (Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die erste Reihe der Redner ist damit erledigt, wie vorgesehen war.
Es haben sich, angeregt durch die Polemik des Herrn Vorredners, jetzt noch zwei Redner zu Erwiderungen gemeldet.
Ich kann das nicht verhindern.
Die Annahme des Altestenaus von den Frakt chusses hat nur solange Bedeutung, als onen darauf Rücksicht genommen wird.
Wenn weitere Wortmeldungen stattfinden, so kann dagegen auch trotz des Beschlusses des Altestenausschusses nichts getan werden.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich werde mich mit Rücksicht auf die Wünsche des Seniorenkonvents und mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses jeder weiteren Polemik enthalten bis auf zwei Bemerkungen, die hier unter allen Umständen gemacht werden müssen.
Die eine betrifft die soeben gehörten Worte des Herrn Vorredners, der sich im Tone des Vorwurfs gegen uns wandte, weil Bismarcks Erinnerungen nicht früher herausgegeben werden sollten und erst jetzt nach der glorreichen Revolution herausgegeben würden.
Er bezeichnete das als den Rest einer Liebedienerei aus alter Zeit.
Ich habe demgegenüber festzustellen, daß die Nichtherausgabe des dritten Bandes der Bismarckschen Erinnerungen auf der ausdrücklichen Bestimmung des Fürstretchskanzlers selber beruht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bismarck hat bisher trotz aller Vorwürfe, die ihm gemacht worden sind, noch niemand den Vorwurf der Liebedienerei gemacht.
Es ist dem Abgeordneten Haußmann vorbehalten geblieben, auch diesen Vorwurf noch zu erheben.
(Sehr gut!
rechts.)
Im übrigen, meine Herren, ist eS ganz erstaunlich: solange dieser Fürstreichskanzler lebte, solange er an dieser Stelle stand, da wollten Sie (nach links) von ihm nichts wissen, da wollten Sie ihn nicht hören, da machten Sie ihm das Leben schwer; und jetzt, wo er tot ist, können Sie das, was er geschrieben hat, nicht rechtzeitig genug erfahren.
(Sehr gut!
rechts.)
Hätten Sie nur früher mehr auf ihn hören wollen und seine Lehren beherzigt, (sehr richtig!
rechts) dann ständen wir nicht hier, wo wir heute sind.
(Lachen links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haußmann hat dann geglaubt, sich herausnehmen zu dürfen, mir den Borwurf der Unwahrhaftigkeit zu machen.
Er behauptete, daß meine Polemik unwahrhaftig wäre, und das tat er in demselben Atemzug, indem er in einer mehr oder weniger langen Rede nicht eine der Tatsachen, die ich in meiner Rede angeführt habe, bestritten hat, er hat ihnen bloß eine andere Auslegung gegeben, wie es täglich in diesem Parlament unter Rednern passiert.
Das Urteil über die Tatsachen, über die Folgen aus den Tatsachen ist bei ihm natürlich ein anderes.
Ich freue mich, daß es ein anderes ist, sonst würde ich meinen Standpunkt noch revidieren müssen.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist bisher im Hause nicht üblich gewesen, daß, wenn Redner über die Urteile, die man aus Tatsachen zieht, verschiedener Ansicht sind, dem anderen der Vorwurf der Unwahrhaftigkeit gemacht wird, (sehr richtig!
rechts) und ich kann unter diesen Umständen dem Herrn Abgeordneten Haußmann nicht bloß den Vorwurf einer ganz groben Unhöflichkeit nicht ersparen, sondern ich meine, der Vorwurf der Unwahrhastigkeit fällt auf ihn doppelt zurück.
v (Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Mit vollem Rechte haben beinahe alle Vorredner die Frage der Blockade und der Beziehungen zu Rußland in den Mittelpunkt der Debatte über die auswärtige Politik gestellt; nur dem Herrn Abgeordneten Dr. Haußmann ist es gelungen, diesen festen Mittelpunkt in den Brei von pathetischen und sentimentalen Phrasen aufzulösen, den er hier als demokratische Auslandspolitik ausgegeben hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Reichsminister des Auswärtigen hat gegenüber meinem Parteifreund Dr. Geyer auf dessen Forderung nach Wiederaufnahme der Beziehungen zu Rußland im wesentlichen nur das eine zu erwidern gewußt, daß die Unabhängigen nicht immer so gesprochen hätten ich zitiere nach einem heutigen Zeitungsbericht —: „Die Volksbeauftragten einschließlich Hasses haben es abgelehnt, die diplomatischen Beziehungen mit Sowjet-Rußland aufzunehmen.
Ich bin eigentlich erstaunt darüber, daß der Herr Reichsminister Müller von neuem diese unrichtige Behauptung verbreitet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Bei früheren Gelegenheiten in der Nationalversammlung, insbesondere am 15.
Februar 1919, ist von meinem Freunde Haase der Sachverhalt bereits aufgeklärt worden.
Aber wenn es so richtig wäre, wie es nach meinen Informationen unrichtig ist, (Abgeordneter vr.
Landsberg: Es ist richtig!)
so darf doch wohl folgende Frage gestellt werden: muß man wirklich einem Sozialisten klarmachen, daß, was in Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober I IS.
3408 (vr.
Lohn »Abgeordneter.)
i »einer gewissen historischen Situation richtig gewesen sein mag, durchaus nicht nach elf Monaten richtig sein muß
Muß man einen Sozialisten daran erinnern, daß der Unterschied sozialistischer Geschichtsauffassung von der Auffassung der Herren, die zu den Füßen des Herrn Ministers Müller sitzen, gerade darin besteht, daß die konservative Geschichtsauffassung die Geschichte nach gewissen festen, gottgewollten Regeln ablaufen läßt oder ablaufen lassen will, während die sozialistische Geschichtsauffassung die Mittel der Politik gerade nach den jeweiligen geschichtlichen Umständen und nach der jeweiligen Sachlage zu bestimmen hat
Ich kann es mir vorstellen, daß die Parteifreunde des Herrn Außenministers im November die Meinung gehabt haben können, es wäre vom Standpunkte der Waffenstillstands- und der sich daran anschließenden Friedensverhandlungen aus richtiger, im Augenblick nicht in Beziehungen mit der Sowjetrepublik zu treten.
Ich wiederhole, ich kann mir das aus der Denkweise der Herren erklären,, wenngleich ich es nicht billige.
Im Gegenteil, ich bin der Meinung, daß die Friedensverhandlungen beträchtlich günstiger hätten verlaufen können und sogar hätten verlaufen müssen, wenn sich die deutsche Regierung durch einen energischen Entschluß schon in einem ganz frühen Stadium des Waffenstillstandes von der Umstricknng befreit hätte, in die sie zu verwickeln das lebhafte Bemühen der kapitalistischen Kreise von Frankreich, England und Amerika war.
Die deutsche Regierung hat sich damals unter Führung des Herrn Reichsministers Erzberger leider allzusehr als Bolschewistenschreck mißbrauchen lassen und hat den kapitalistischen Klaffen der Ententeländer es allzusehr gestattet, hinter diesem Schreckgespenst einherzugehen, ihren kapitalistischen Einzug in Rußland zu halten und sich der Ausbeutungsmöglichkeiten zu bemächtigen, von denen sie bewußt die deutsche Regierung und die deutsche Wirtschaft abdrängen lP wollten.
Indem sich nun der Herr Minister Müller begnügt, gegenüber dem Verlangen nach Wiederherstellung der Beziehungen zur Sowjetrepublik oder, ganz allgemein gesprochen, zu Rußland lediglich darauf zu verweisen, daß einmal nach seiner Meinung im November oder Dezember 1918 es können nur diese beiden Monate in Betracht kommen die Volksbeauftragten sich dagegen ausgesprochen hätten, muß doch wohl gefragt werden: welches ist eigentlich positiv die Politik, die der Herr Minister gegenüber Rußland einschlagen will
Er hat sich, wenn ich recht verstanden habe, mit einer gewissen Entschiedenheit dagegen ausgesprochen, daß man dem Verlangen der Entente nach Mitwirkung bei der Blockade gegen Rußland nachgeben dürfe.
Aber auch das ist nur ein Negativum.
Es bleibt immer als Lebensfrage des deutschen Volkes übrig: was will positiv die Negierung in und mit dem Osten machen
Ich wiederhole, was ich soeben schon angedeutet habe: Die Lage der deutschen Regierung, des deutschen Volkes gegenüber Rußland und überhaupt in der Welt wäre ungleich günstiger, wenn man rechtzeitig durch Aufnahme des Verkehrs, zunächst eines Funkenverkehrs, der ganzen Welt bewiesen hätte, daß man nicht gewillt ist, sich mit einem polnischen Graben umgeben und von Rußland absperren zu lassen.
Die Kaufleute und Politiker westlich von Deutschland sind viel zu tlng und hellhörig, als daß sie nicht hätten sofort merken müssen, hier taucht ein neuer Konkurrent auf, hier ist ein großer Markt, der Lebensmittel und Rohstoffe nach Deutschland liefern kann, und hier ist ein politischer Faktor, der durch eine militärische Niederlage und eine das Volk in seinen tiefsten Tiefen aufwühlende Revolution, wie sie in Rußland ist, nicht ausgeschaltet werden kann; dem deutschen Volke, das zu diesem großen Rußland gute Beziehungen hat.
müssen angemessene Bedingungen auch von der Entente (o gewährt werden.
Wenn die deutsche Regierung in einem ganz frühen Zeitpunkt sich zur Aufnahme zunächst funkentelegraphischer, nachher engerer menschlicher, wirtschaftlicher und politischer Beziehungen mit Rußland entschlossen hätte, dann wäre die entsetzliche Isolierung der deutschen Politik und des deutschen Volkes unmöglich eingetreten, unter der wir jetzt zu leiden haben.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus dieser Isolierung herauszukommen, muß aber bas Ziel der Ostpolitik sein, auch heute noch, Ich gebe zu, daß es viel schwerer zu erreichen ist, als es noch im November und Dezember zu erreichen gewesen wäre.
Aber ich muß die Frage wiederholen, die ich schon vor einigen Tagen hier gestellt habe: Wenn die Regierung nicht die Beziehungen aufnimmt, und sich auch nicht an der Blockade beteiligen will, was will sie positiv als ihre Ostpolitik
Eine Antwort darauf habe ich bisher von dem Herrn Minister nicht in ausreichender Weise gehört.
Ich nehme nicht an, daß der Herr Minister Müller hier etwa hinter das Programm zurückgehen will, das sein Herr Amtsvorgänger, der Graf Rantzau, in der Sitzung der Nationalversammlung vom 14.
Februar 1919 dargelegt hat.
Damals hat Graf Rantzau die Wiederaufnahme der Beziehungen mit der Sowjetrepublik nur von den beidenBedingungen abhängig gemacht, daß Rußland sich nicht in die inneren politischen Verhältnisse Deutschlands einmische und eine richtige Stellung zu dem Wilsonschen Programmpunkt von dem Selbstbesttmmungsrecht der Völker einnehmen werde.
Mein Freund Haase hat hierauf bereits am 15.
Februar 1919 geantwortet und mit vollem Recht dargelegt das gilt auch jetzt noch —, daß die erste Regierung, das erste Volk, das in der Welt überhaupt während des Weltkrieges für eine wahre Selbstbestimmung der Völker als einen politischen Programmpunkt eingetreten ist, gerade (v) das russische Volk, vertreten durch die Sowjetregierung, gewesen ist.
Was die Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten Deutschlands betrifft, so hat die Sowjetregierung in wiederholten Kundgebungen an alle, und darunter auch an die deutsche Regierung, aber wenn ich mich recht erinnere, sogar in besonderen Kundgebungen an die deutsche Regierung, ihren festen Entschluß bekundet, sich nicht in die inneren Verhältnisse Deutschlands einmischen zu wollen, wenn die gehörigen Beziehungen zwischen der Sowjetrepublik und Deutschland amtlich aufgenommen werden.
Nun, geehrte Versammlung, waren das im Februar die Bedingungen, unter denen Graf Rantzau die Beziehungen mit Rußland sogleich wieder aufnehmen wollte, so frage ich den Herrn Minister Müller, ob er etwa heute noch andere Bedingungen stellt oder ob er glaubt, nicht einmal diese Bedingungen mehr stellen zu sollen, oder welche Bedingungen er eigentlich stellt, um die Beziehungen mit der Sowjetrepublik wieder aufnehmen zu können.
Allerdings hat Graf Rantzau damals mit vollem Rechte auch von der Verpflichtung Deutschlands gesprochen, sich auch nicht in die inneren Verhältnisse Rußlands einzumischen, auch nicht in die Verhältnisse der Raudstaalen Rußlands, die ehemals Territorium des russischen Reiches waren und durch den Krieg in eine politische Bewegung auf Errichtung einer Selbständigkeit gekommen sind.
Hier, an diesem Punkte, kann der Herr Minister Müller sehr zum Schaden des deutschen Volkes leider das Programm nicht mehr festhatten, das Graf Rantzau aufgestellt hat.
Die Erfahrungen der letzten Monate haben leider bewiesen, daß deutsche Regierungsstellen oder mindestens deutsche Amtsstellen, für die die Regierung verantwortlich ist, sich fortgesetzt, sogar unter Bruch der Gehorsamspflicht gegen die deutsche Regierung, in die Verhält469 »3406 Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1919.
(Dr. Loh », Abgeordneter.)
() niffe von Lettland, von Estland usw.
eingemischt haben und einmischen.
Die Verhältnisse der deutschrussischen Armee, die unter dem Befehl des Herrn Bermondt-Awalow steht oder im Korvs Keller vereinigt ist, diese Dinge, die uns schon so häufig in der letzten Zeit beschäftigt haben, beweisen ja, abgesehen von vielen anderen, vor allem, daß eine Einmischung in die Verhältnisse von Lettland, Estland, Litauen, Kurland seit Ausbruch der Revolution von deutscher Seite fortdauernd stattgefunden hat und auch noch heute stattfindet.
Darf ich die hohe Versammlung nur in aller Kürze auf die Veröffentlichungen verweisen, die heute darüber in der „Neuen Berliner Zeitung ''— (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich weiß, daß Sie gerne darüber reden, ich weiß aber auch, daß Sie sich gerne an die Abmachungen des Seniorenkonventes hallen möchten.
Sie haben mir vorher gesagt, daß Sie außerhalb der Reihe zum Worte kommnn wollten, da Sie durch gewisse Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haußmann genötigt seien, noch einiges zu sagen.
Ich wäre Ihnen wirklich dankbar, wenn Sie nicht zu allgemeinen Ausführungen weitester Art das Wort nehmen, sondern sich ans die Zurückweisung dieser Angriffe beschränken würden.
Sonst kann ich es natürlich auch niemand anderem verwehren; alle übrigen Fraktionen sind stärker als die Ihrige und begnügen sich doch mit einem Redner, Sie würden allein Anspruch erheben, zu der auswärtigen Politik mit zwei Rednern zu Worte zu kommen.
Das ist eine Ungleichheit, die kaum ertragen werden kann.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Herr Präsident, wenn Sie sich schützend vor den Herrn Abgeordneten Haußmann stellen (L) Präsident: Das habe ich nicht getan, ich weis
diese Unterstellung zurück!
Ich habe gerade gesagt, Sie sollen sich auf die Polemik mit dem Herrn Abgeordneten Haußmann beschränken.
Damit stelle ich mich doch nicht schützend vor den Herrn Abgeordneten Haußmann.
Ich verbitte mir diese Unterstellung.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich appelliere an Ihre Loyalität, Präsident: Das ist gar nicht nötig!
Dr. Cohn, Abgeordneter: die Ihnen verbieten müßte, mich so brüsk mit einer Unterstellung zu unterbrechen, die meine Absicht verkennt.
Ich hatte eben die Absicht, in höflicher und scherchafter Weise auf die Bitte einzugehen, die der Herr Präsident gestellt hat, und wollte folgendes sagen: Indem der Herr Präsident sich schützend vor den Herrn Abgeordneten Haußmann stellt, darf ich bemerken, daß der Herr Abgeordnete Haußmann von der Polemik, die ich ihm zugedacht habe, nicht befreit bleiben wird, und ich wollte hinzufügen: wenn die übrigen Fraktionen, die Herr Abgeordneter Haußmann auch angegriffen hat, sich nicht zum Worte melden, so ist es ihre Sache.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Sache des Altestenausschusses!)
Eine Abmachung ist nicht getroffen worden, die etwa die Unabhängige Fraktion zwingen könnte, Angriffe nicht zurückzuweisen, die gestern und heute in reichem Maße auf sie niedergegangen sind.
Die Unabhängige sozialdemokratische Fraktion hat nun einmal den Vorzug, von allen angegriffen zu werden, während wir uns mit Angriffen gegenüber keiner Fraktion besonders in den Kampf gewagt haben.
Also was bleibt übrig, als eben zum zweitenmal zu reden
Ich muß offen sagen, Herr Präsident, ich tue es nicht gerne, (Heiterkeit) ich folge nur der verdammten Pflicht und Schuldigkeit, (H mich mit den Gegnern meiner Partei auseinanderzusetzen, es bereitet mir kein besonderes Vergnügen geistiger oder ethischer Art.
Indem ich nach dieser Unterbrechung zur Sache zurückkehre, darf ich Ihre Aufmerksamkeit auf die heutigen Veröffentlichungen in der „Neuen Berliner Zeitung ''lenken, die über diese Angelegenheiten neue Mitteilungen bringen und beweisen, daß trotz aller Versuche des Herrn Außenministers, deren Loyalität ich durchaus anerkennen will, und trotz aller Versicherungen des Herrn Reichswehrministers unausgesetzt mit deutscher Hilfe, mit Hilfe von Stellen, die hier in Berlin bestehen, Eingriffe in die Selbständigkeit von Lettland, Estland usw.
stattfinden.
Die Herren Abgeordneten Heinze und Haußmann haben ihre Stellung zu dem Problem der Blockaoe und der Wiederaufnahme der Beziehungen mit Großrnßland vor allem deshalb so unrichtig gewühlt, weil sie von einem falschen Verhältnis zwischen innerer und äußerer Politik ausgegangen sind.
Ich darf der Kürze wegen auf die Ausführungen verweisen, die ich gerade über diesen Punkt hier vor einigen Tagen gemacht habe.
Man wird der Außenpolitik niemals gerecht, wenn man sie von den Gesetzen und Geboten der inneren Politik loslöst.
Zu der man sich entschlossen hat oder entschließen müßte, und sie als ein ganz selbständiges staatliches Unternehmen auffaßt, das seine eigenen Gesetze habe.
Nein, im Gegenteil!
Innere und äußere Politik stehen derart in wechselseitigen Beziehungen, daß die äußere Politik als Ausdruck eines inneren Zustandes und Kräfteverhältnisses erscheinen muß und andererseits der innere Zustand eines Landes, eines Volkes in hohem Maße durch die Rücksichten bestimmt wird, die der Staat auf seine Beziehungen zum Ausland zu nehmen hat.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat von dieser falschen Grundauffassmig aus mit einer ebenso falschen Gl Sentimentalität das Schicksal des russischen Voltes beklagt, das durch die Blockade zu leiden verurteilt sei.
Jo, 'ich würde sehr gewünscht haben, daß der Herr Abgeordnete Haußmann bei den sehr zahlreichen Gelegenheiten, die der Krieg und die Nachkriegszeit geboten haben, dasselbe Müleid mit dem Teile des russischen Volkes empfunden hätte, der damals unter der Faust der deutschen Militärgewalt gestanden hat nnd noch jetzt darunter steht.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich würde die sentimentalen Versicherungen des Herrn Abgeordneten Haußmann noch für viel echter und wertvoller halten, wenn er in diesem Augenblick auch nur ein Wo t für das schwere Unrecht gefunden hätte, aas damit verbunden ist, daß etwa 250 000 russischeKriegsgefangene noch immer auf deutschem Boden festgehalten werden und hier häufig genug dem Hunger preisgegeben sind.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Die wollen ja gar nicht nach Hause!)
—Ach, Herr Koch, Sie sollten das nicht sagen, daß die nicht nach Hause wollen, die zum Teil seit 5 Jahren von Haus und Heimat getrennt sind.
(Abgeordneter Landsberg: Die Entente verbietet es!)
—Geben Sie, Herr Landsberg, doch nicht das alte Märchen wieder.
Die Entente hat schon seit Monaten ihre Hand von den russischen Kriegsgefangenen in Deutschland zurückgezogen.
Sie stehen unter der autoritären Leitung der deutschen Regierung, und Sache der deutschen Regierung ist es, für diese unglücklichen Menschen, die zum Teil nun schon seit 5 Jahren in Deutschland sind, durch eine mutige, kraftvolle Politik, die nicht nur von der Angst vor der Entente diktiert wird, gemeinsam mit Polen und Litauen die Wege zu finden, auf denen sie ihrer Heimat zurückgegeben werden können.
Statt dessen duldet die deutsche Negierung Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag dm 24.
Oktober 1919.
3407 (Dr. Loh«, Abgeordneter.)
und das ist ein schwerer Vorwurf, der ihrer Politik zu machen ist —, daß die russischen Gefangenen auf deutschem Boden zum Objekt von Heereswerbungen für die Heere von Awalow-Bermondt, Denikin usw.
gemacht werden.
Sie dürfen sich nicht Wundern, daß die pathetischen Versicherungen, man habe Mitleid mit dem Ergehen des russischen Volkes, in weiten Kreisen des russischen Volkes nur ein Hohngelächter gegenüber der Tatsache erregen, daß unter dem Zusehen der deutschen Regierung, wenn nicht unter ihrer Mitwirkung, auf deutschem Boden die Feinde geworben und bewaffnet werden, die sich jetzt gegen das russische Volk erheben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Noch einigen Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Haußmann gemacht hat, muß ich ein paar Worte widmen.
Er hat meinem Freunde Dr. Geyer vorgeworfen, er predige die Anwendung der Gewalt.
Er hat weiter behauptet, wir lieferten der Entente die Waffen gegen Deutschland, indem wir unrichtige Behauptungen über die Zahlen des deutschen Heeres aufstellen.
Demgegenüber darf ich auf die hier schon wiederholt erwähnte Tatsache hinweisen, daß die Entente, wie Herr Abgeordneter Haußmann selbst es beklagt, zahlreiche Militärmissionen hier unterhält.
Glaubt er wirklich, daß die Ententeregierungen sich mehr auf Zeitungsberichte verlassen als auf die Untersuchungen und Spezialberichte ihrer Militärmisstonen in Deutschland
(Zuruf: Sie werden wohl beides berücksichtigen!)
Wie sinnlos die Behauptung des Herrn Abgeordneten Haußmann ist, sollte sich durch diese naheliegende Erwägung ergeben.
Woher er aber das Material für seine Behauptung hat, daß der Herr Abgeordnete Dr. Geyer die Anwendung von Gewalt predige, ist das Geheimnis des Herrn Abgeordneten Haußmann.
Ich muß gestehen, daß ich ihn um die Leichtfertigkeit, womit er seine Behauptung aufstellt, eine Behauptung, die in keiner Weise aus den gestrigen Ausführungen des Herrn Dr. Geyer zu entnehmen war, wahrlich nicht beneide.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Endlich hat der Herr Abgeordnete Haußmann gemeint, diePartei derNnabhängigen stifte maßlosen Schaden—das mag er sagen —, sie unterstütze die Sabotage, wage aber nicht, sie öffentlich zu vertreten.
Ich muß den Herrn Abgeordneten Haußmann bitten, mir anzugeben, auf Grund welcher Tatsachen er sich berechtigt glaubt, diese Behauptung aufzustellen, wobei ich annehme, daß ich ihn nicht mißverstanden habe.
Ich war selbst nicht anwesend, man hat mir aber berichtet, daß die Äußerung des Herrn Abgeordneten Haußmann so gelautet habe, wie ich eben angab.
Der Herr Abgeordnete Haußmann, den ich hiermit danach frage, ob ich die Äußerung richtig wiedergegeben habe, schweigt.
Wenn der Herr Abgeordnete Haußmann nicht imstande und nicht willens ist, seine Behauptung durch Tatsachen zu belegen oder zu widerrufen, so werde ich ihn am Schluffe der Sitzung noch einmal darnach fragen und dann die Folgerungen für seine Glaubwürdigkeit oder für sein Verleumdungsbedürfnis daraus ziehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Äußerung von „Verleumdung ''gegen ein Mitglied dieses Hauses muß ich rügen.
Ich rufe Sie dafür zur Ordnung!
Dr. Cohn, Abgeordneter: 1 Aber man kann sich wichtigeren Dingen zuwenden, als es der Herr Abgeordnete Haußmann und seine Bemerkungen sind.
Ich habe insbesondere von den wichtigen Dingen der auswärtigen Politik noch eine Frage zu behandeln, nämlich die Zurückhaltung der deutschen Kriegsgefangenen, die noch in den Händen der Ententemächte sind.
Mit Recht (0) haben sich gestern alle Redner, insbesondere auch mein Freund Dr. Geyer, über diese Frage schon mit starken Worten ausgelassen.
Wenn man die Tatsachen im einzelnen betrachtet, ergibt sich eine auffallende Ungleichheit in dem Verhalten der einzelnen Mächte.
Nach einer Zusammenstellung, die ich hier habe, waren unter anderem an deutschen Kriegsgefangenen in England selbst 79100 Mann und 5870 Offiziere.
Davon sind bis vor einigen Tagen, nämlich bis zum 19.
Oktober, im ganzen zurückgekehrt 12 632 Mann, sodaß noch annähernd 66 500 Mann auf englischem Boden sind.
Das ist leider eine sehr hohe Zahl, aber es kann nicht bestritten werden, daß die Transporte schon begonnen haben, daß also England den guten Willen gezeigt hat, die Gefangenen zurückzugeben.
Man wird sogar diese Feststellung noch bedeutend verstärken müssen, wenn man erfährt, daß in englischer Hand auf französischem Boden 195257 Kriegsgefangene waren, von denen bis zum 19.
Oktober bereits 178600 und 52 Offiziere zurückgekehrt sind, sodaß die Engländer nur noch 16 625 deutsche Gefangene auf französischem Boden in Händen haben.
Es kommen die Ziffern der in Ubersee in englischer Hand befindlichen Gefangenen hinzu, die nicht Wetter interessieren, weil sie verhältnismäßig klein sind.
Die Amerikaner haben von 46 742 Mann und 855 Offizieren, die auf französischem Boden in amerikanischer Hand waren, bis zum 19.
Oktober herausgegeben: 39 382 Mann und 755 Offiziere, also ebenfalls den weitaus größten Teil.
In auffälligem Mißverhältnis hierzu steht die Herausgabe von deutschen Gefangenen, die sich in französischer Hand befinden.
Es befanden sich in französischer Hand am 15.
September 425 000 Mann und 5000 Offiziere.
Von dieser ungeheuren Anzahl sind bis zum 19.
Oktober zurückgekehrt: 6 930 Mann und 45 Offiziere.
Die Franzosen geben nicht einmal die sehr zahlreichen Verwundeten, Arbeitsunfähigen, ja selbst nicht einmal die Leute heraus, die (D) von den Lagerärzten für arbeitsunfähig und nicht arbettsverpflichtet erklärt worden sind.
Es ist schlechthin unverständlich, welches Motiv die Franzosen haben können, diese Leute zurückzuhalten, die doch nicht einmal für irgendwelche Arbeit im Kriegsgebiet oder sonstwo beim Wiederaufbau in Betracht kommen können.
Nun setzt uns die französische Regierung durch dieses Verhalten in eine gerade in dieser Jahreszeit höchst peinvolle, für die Gefangenen schreckliche Lage.
Es muß von deutscher Seite für Winterkleidung und für eine dringend nötige Kostverbesserung Vorsorge getroffen werden, damit eine bessere Ernährung die Winterkälte nicht so fühlbar mache.
Die französische Regierung weiß ganz genau, wie der Nahrungsstand und der Zustand an Textilien in Deutschland ist; dennoch zwingt sie durch ihr ablehnendes Verhalten die deutsche Regierung, die deutsche Bevölkerung, den letzten Pfennig, das letzte Stück im Hausrat zusammenzuraffen, um es zur Verbesserung der Kost und der Kleidung den Gefangenen zuwenden zu können.
Will etwa die französische Regierung diese Gefangenen als Geisel für wirtschaftliche Forderungen einbehalten
Dann würde sie dasselbe schwere Unrecht, übrigens auch dieselbe Torheit begehen, deren sich die deutschen Gewalthaber in den okkupierten Gebieten schuldig gemacht haben, als sie die Belgier deportierten und die Leute aus zahlreichen französischen Wohnstätten heraustrieben, teils in das besetzte Gebiet, teils sonst von ihrer Heimat weg.
Die französische Regierung weiß ganz genau, welchen ungeheuren Schaden diese Maßnahmen der deutschen Militärbefehlshaber dem Rufe Deutschlands eingebracht haben; sie kennt diese Wirkung zu genau, um nicht zu wissen, daß auch aus der unberechtigten und gegen die Menschlichkeit verstoßenden Zurückhaltung der 3408 Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1919.
(Dr. Lohn »Abgeordneter.)
(ä) Gefangenen und aus der Erzwingung ihrer Arbeit ein Schimpf und ein Schatten auf den französischen Namen fallen muß.
Nun muß freilich anerkannt werden namentlich insofern gehören diese Bemerkungen zur auswärtigen Politik —, daß gerade im Verhältnis zu Frankreich, zu dem allergrößten Problem, das in Europa und zwischen Deutschland und Frankreich steht, daß gerade gegenüber der Frage des Wiederaufbaues auf deutscher Seite meiner Überzeugung nach schwere Unterlassungssünden begangen worden sind.
Es hat bisher an allen sichtbaren Bemühungen gefehlt, um eine freiwillige Arbeit in Frankreich herbeizuführen, damit der französischen Regierung der Vorwand es ist nur ein Vorwand genommen werde, die deutschen Gefangenen etwa zurückzuhalten, weil sich nicht genug dentsche Arbeiter zum Wiederaufbau zur Verfügung stellen.
Ich habe in einem sehr frühen Stadium dieser Angelegenheit, schon im Februar, im März und später in zahlreichen Besprechungen mit Vertretern von bürgerlichen Parteien, aber auch mit Regierungsstellen unausgesetzt darauf hingewiesen, daß das Problem des Wiederaufbaus so die Lebensfrage Frankreichs ist nicht nur ökonomisch, sondern vor allem auch von der Gemütsseite betrachtet —, wie das Problem der Gefangenen für uns; und ich habe daran die Mahnung geknüpft, rechtzeitig durch eine große freie Aktion unter den Arbeitern die Mannschaften zusammenzubringen, die als ein neuer Heiliger Frühling, als ein vor SÄLriiiQ, ausziehen mögen, um die in Gefangenschaft gehaltenen Landesgenossen zu befreien und um das große Werk der Versöhnung der Völker da zu beginnen, wo es am wirksamsten begonnen werden kann: bei der gemeinschaftlichen Arbeit.
Ich fürchte, daß alle diese Anregungen auf einen steinigen Boden gefallen sind, und ich wiederhole: es ist, wie ich fürchte, für die Welt und für Frankls) reich bis zu dieser Stunde nichts, zum mindesten nichts Ausreichendes geschehen, was den Franzosen die Überzeugung verschaffen konnte, daß das Problem des Wiederaufbaues als ein die tiefsten Tiefen des deutschen Volkes berührendes aufgefaßt wird, als eine Aufgabe, die rasch, gründlich und im rechten Geiste gelöst werden muß.
Diese Versäumnis, die auf seiten der deutschen Regierung und weiter Bevölkerungskreise begangen worden ist, will ich auch in diesem Augenblick nicht verschweigen.
Aber, geehrte Versammlung, ich darf und muß mich ebenso an meine Freunde im Auslande, namentlich in Frankreich, wenden und muß sie als Sozialist darauf hinweisen, daß das, was die französische Regierung gegen die deutschen Gefangenen tut und weiter zu tun im Begriffe ist, mehr als 400 000 Menschen in Not und Sorge und Unfreiheit trotz aller Bitten der deutschen Regierung und des deutschen Volkes zurückzuhalten, nicht einmal die Kranken und Arbeitsunfähigen auszuliefern, sich nicht nur an der französischen Regierung, nein, auch am französischen Volke rächen und ihm unsäglichen Schaden bringen muß.
Alle Bemühungen meiner Freunde in Frankreich und unsere Bemühungen, eine Versöhnung der Völker herbeizuführen, müssen scheitern, wenn es den Sozialisten Frankreichs nicht gelingt, moralischen und politischen Druck in ausreichendem Maße auf die französische Regierung auszuüben, daß die Gefangenenfrage endlich aus dem Geiste der Menschlichkeit und des Willens zur Versöhnung der Völker gelöst wurde.
Ich habe im Kriege häufig genug und ich rechne mir daS zur Ehre an hier in diesem Saale die Interessen der in Deutschland festgehaltenen Gefangenen wahrgenommen: teils unter eisigem Schweigen, teils unter lauten Protesten der Parteifreunde des Herrn Abgeordneten Haußmann und des Herrn Abgeordneten Heinze.
Ja, es ist sogar möglich, daß Herr Abgeordneter Haußmann, der heute von Menschlichkeit und Gefühl für das« z; russische Volk überfließt, damals unter den Leuten gewesen ist, die mir das Wort vom Agenten des Auslandes entgegengeschleudert haben, als ich von den Leiden der Gefangenen in Deutschland sprach.
Aber eben deshalb, geehrte Versammlung, habe ich das Recht und die Pflicht, heute dem Auslande zuzurufen, daß wir für unsere Gefangenen in Frankreich die menschliche Behandlung verlangen, die die Sozialisten in Deutschland bereit waren, während des Krieges den fremden Gefangenen in Deutschland und heute noch den russischen Gefangenen zu gewähren, die sich noch auf deutschem Boden befinden.
Mögen meine Freunde in Frankreich erkennen, daß das in der Tat eine Lebensfrage für den Wiederaufbau der Beziehungen zwischen Frankreich und Deutschland, für die Versöhnung aller durch den Krieg ins Elend gestoßenen Völker, für die Schaffung eines Geistes wahrer Menschlichkeit in allen Ländern ist.
Geehrte Versammlung!
Die Auslandspolitik scheint mir darunter zu leiden, daß sie über den organisatorischen Fragen die großen Probleme, um deren Lösung es sich handelt, zu kurz kommen läßt.
Ich verkenne nicht die Schwierigkeiten, denen der Herr Außenminister gegenübersteht, in einem Augenblick, wo die größten sachlichen Anforderungen an die Außenpolitik gestellt werden, diese Anforderungen erfüllen zu sollen mit einem gänzlich veralteten Apparat, ja sogar mit einem Apparat, der in Zahlreichen Teilen bewußt gegen die Absichten des neuen Geistes arbeitet, den der Herr Minister vertreten will.
Aber desto energischer muß durchgegriffen werden, und man kann die Energie nur entwickeln, wenn man sich zu einem klaren Progamm, namentlich in den wichtigsten Fragen der Außenpolitik entschließt.
Ich muß deshalb zum Schluß nochmals an den Herrn Minister die Frage richten: welches ist das Programm des Herrn Ministers in der Außenpolitik, namentlich nach Osten hin
In welcher Weise beabsichtigt er die wirtschaftlichen und politischen Beziehungen mit dem Osten herzustellen, an deren Herstellung das deutsche Volk im Grunde seines Lebens interessiert ist
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Ich bin gewöhnt, getroffene Abmachungen zu halten, respektiere also auch die Vereinbarung des Allestenausschusses.
Ich will mich deshalb darauf beschränken, eine Behauptung des Herm Kollegen Cohn richtigzustellen.
Der Herr Minister Müller hat gestern hier Mitteilungen gemacht über das Verhalten der Dolksbeanftragten, als die Frage aufgeworfen wurde, ob Beziehungen zur russischen Sowjetregierung aufgenommen werden sollten.
Diese Mitteilungen des Herrn Ministers MüllerWaren durchaus richlig.
Herr Cohn hat die Mitteilungen heute bestritten.
Im Einverständnis mit meinem Kollegen Landsberg, der damals mit mir als Volksbeauftragter tätig gewesen ist, will ich ausdrücklich feststellen: die Frage, ob mit der russischen Sowjetregierung in Beziehung getreten werden sollte, wurde von den Volksbeauftragten nach Besprechung mit Herrn Karl Kautsky, der damals als Beigeordneter im Auswärtigen Amt tätig war, auf Vorschlag Kautskys einmütig abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Weiter: Als der erste Rätekongreß in Deutschland stattfinden sollte, wurde mitgeteilt, daßDelegierte des russischen Sowjetkougrefses an diesem ersten Rätekongreß in DeutschNationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag den 34.
Oktober 1919.
340 »(GcheiLemanrr, Abgeordneter.)
(L) land teilnehmen sollten.
Daraufhin ist einstimmig be »schloffen worden, daß diese Teilnahme abzulehnen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Volksbeauftragten haben einmütig beschlossen: falls die Russen unsere Ablehnung nicht beachten sollten, die Einreise der russischen Delegierten an der Grenze durch Anrufung unserer deutschen Soldatenräte verhindern zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind lauter Tatsachen.
Ich stelle sie fest, bitte Sie aber ausdrücklich, mich nicht mißzuverstehen.
Die Tatsachen fallen in eine ganz bestimmte Situation.
Wie zu allen Ländern der Welt wünschen wir selbstverständlich auch zum russischen Volk die denkbar besten Beziehungen.
Wir wollen auch mit Rußland, das genau so traurig dasteht wie wir selbst und genau so zu leiden hat wie wir, selbstverständlich in Frieden und Freundschaft leben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Außenminister.
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Scheidemann ist bereits auf die Bemängelungen eingegangen, die der Herr Abgeordnete Cohn meinen Ausführungen von gestern angedeihen ließ.
Ich mache darauf aufmerksam, daß er nur das eine bemängelt hatte, daß nämlich die Volksbeanftragten damals die Beziehungen zu Rußland nicht wieder aufnehmen wollen.
Das andere hat er nicht bemängelt, daß tatsächlich die Delegierten des Sowjetkongresses nicht über die Grenzen kommen durften, und die Soldatenräte im Osten angewiesen waren, sie mit Gewalt abzuhalten.
Warum bin ich dazu gekommen, diese Ausführungen (u) zu machen
Weil der Herr Abgeordnete Dr. Geyer sich auf die Tribüne gestellt und behauptet hat, daß seine Partei immer für eine Verständigung mit Sowjet-Rußland gewesen wäre.
Das wollte ich richtigstellen.
Wäre diese falsche Behauptung nicht aufgestellt worden, so wäre es mir nicht eingefallen, auf diese Dinge einzugehen.
Nun hat Herr Abgeordneter Cohn eine klare Ostpolitik von mir verlangt.
Ich habe früher schon gesagt, daß die Dinge in Rußland zurzeit noch außerordentlich verworren sind.
Wer die Nachrichten verfolgt, die aus den Randstaaten im Norden und Süden bei uns täglich eingehen, wird sich sagen müssen, daß eine klare Ostpolitik etwas ist, was durchaus nicht möglich und notwendig für uns ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) unter den verworrenen Verhältnissen, die augenblicklich in Rußland sind.
Ich habe kein Verständnis dafür, daß in einer Zeit, wo uns diese Note wegen der Beziehungen zu Rußland vorgelegt ist, der Herr Abgeordnete Cohn verlangt, daß wir uns auf längere Zeit Rußland gegenüber festlegen.
Gewiß, wenn, was wir nicht wissen, die Sowjetregierung noch lange in Rußland herrschend bleibt, dann wären wir gezwungen, die politischen Beziehungen zu Rußland wieder aufzunehmen.
Aber wenn im gegebenen Moment der Herr Abgeordnete Cohn eine klare Auskunft haben will, so sage ich: solange ich nicht die Garantie habe, daß die Sowjetregierung sich nicht in die inneren Verhältnisse Deutschlands einmischt, werden wir keine politischen Beziehungen zu Sowjet-Rußland anknüpfen.
(Sehr richtig!)
Herr Abgeordneter Cohn hat darauf hingewiesen, daß allerdings die russische Regierung öfters erklärt hätte, daß sie eine solche Einmischung nicht beabsichtige.
Sie hat aber bis heute das Programm der Weltrevolution nicht aufgegeben.
Solange sie daran festhält, müssen tvir (ci) damit rechnen, daß eine solche Einmischung erfolgt und gegen diese Einmischung uns zu wehren, haben wir alle Ursache.
Was die wirtschaftlichen Beziehungen anlangt, so ist das eine Frage, die, nachdem der Frieden ratifiziert ist, Gegenstand der Erörterung sein wird.
Es sollten auch hierüber keine allzu großen Illusionen gehegt werden.
Denn alle die Herren, die aus Rußland zurückkommen, sagen uns übereinstimmend, daß die russische Wirtschaft ziemlich zerstört sei, abgesehen von der Industrie, die Munition für die Rote Armee arbeitet, daß insbesondere die Transportverhältniffe Rußlands außerordentlich desorganisiert sind und in der Hauptsache in Anspruch genommen werden, damit die Heere heute gegen Dcnikin, morgen gegen Koltschak und übermorgen gegen Judenitsch geworfen werden.
Solange die Dinge so liegen, können wir für die nächste Zeit uns keine großen Vorteile von einer Annäherung versprechen.
Ferner ist er eingegangen auf die Einmischung deutscher Amtsstellen in die inneren Verhältnisse Lettlands und Litauens.
Ich habe keinen Zweifel darüber gelassen, daß die Reichsregierung eine solche Einmischung, wenn sie von irgendeiner Stelle erfolgt ist, aufs schärfste verurteilt.
Gestern wurde erst von mir darauf hingewiesen, was alles verschüttet worden ist dadurch, daß eine Einmischung von militärischen Stellen in litauische und lettländische Verhältnisse stattgefunden hat.
Im übrigen befindet sich dort zurzeit noch alles im Abwicklungsprozeß.
Wir haben mehr als einmal festgestellt, daß dieser zu lange dauert.
Die Verhältnisse, die dazu geführt haben, sind am 9.
Oktober und gestern wieder von mir dargelegt worden.
Ich wiederhole gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Cohn insbesondere, daß wir in keiner Weise die sogenannte (r ) russische Westregierung anerkannt haben.
Ich habe mich gestern über Herrn Awalow-Bermondt geäußert.
Wir denken nicht daran, seine Bestrebungen in Kurland oder Lettland irgendwie zu unterstützen oder auch nur zu dulden, daß von Deutschland aus solche Bestrebungen unterstützt werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn ist in diesem Zusammenhang auf einen Artikel einer Berliner Mittagszeitung eingegangen.
Ich kann ihm erklären, daß in bezug auf die Tatsachen, die hier mitgeteilt sind, das Nötige bereits veranlaßt ist.
Die eine Bude ist bereits geschloffen und eine ganze Reihe von Verhaftungen sind bereits vorgenommen, wie überhaupt mein Freund Noske in jedem derartigen Fall, der ihm zur Kenntnis gekommen ist, das Notwendige veranlaßt hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn ist dann weiter auf die Frage der Rückbeförderung der noch in Deutschland befindlichen russischen Gefangenen eingegangen.
Ich möchte dazu prinzipiell erklären, daß die deutsche Regierung gar keinen sehnlicheren Wunsch hat, als daß so schnell wie möglich der letzte russische Gefangene vom deutschen Boden wegkommt.
Es ist nur nicht so einfach, die Gefangenen herauszubringen.
Die polnische Regierung hat bisher den Durchtransport nicht gestattet; dasselbe trifft für die litauische Regierung zu.
Wir haben uns Mühe gegeben, durch Verhandlungen mit den hier befindlichen Mtlitärmisstonen es dahin zu bringen, daß jeder einzelne russische Gefangene nach dem Gouvernement zurückbefördert wird, aus dem er stammt, um nach Möglichkeit zu vermeiden, daß ein solcher Gefangener gegen seinen Willen in die Armee von Denikin oder von Judenitsch eingereiht wird, oder auch, soweit die Ukraine in Betracht kommt, von Petljura.
Es ist aber nicht richtig, daß die Entente sich um diese russischen Gefangenen nicht mehr kümmert.
Im 3410 Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1910.
(Müller, Reichsminister des Aeußern.)
(L,) Gegenteil hat der hohe Rat in Parts erst vor kurzem eine besondere Kommission eingesetzt, die in Zukunft über den Rücktransport der noch in Deutschland befindlichen russischen Gefangenen zu befinden haben wird.
Also auch mit dieser Kommission haben wir uns auseinanderzusetzen, und es wird sich zeigen, was bei dieser Auseinandersetzung herauskommt.
Es ist merkwürdig, daß der Herr Abgeordnete vr.
Cohn, der sonst immer die Ohnmacht des deutschen Volkes in seiner gegenwärtigen politischen Situation so stark betont, in dem Augenblick, wo es sich darum handelt, etwas zu tun, was Sowjetrußland zugute kommt, immer glaubt, daß wir ungeheuer stark find und alles das durchsetzen können, was er von uns verlangt.
So liegen aber die Dinge in Wirklichkeit nicht.
Gerade in diesem Punkte sind wir nicht stärker als in irgendeinem anderen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn ist dann weiter auf die Zurückhaltung unserer deutschen Gefangenen in Frankreich zu sprechen gekommen und hat dann auch der französischen Regierung einiges gesagt, von dem ich wünsche, daß es dort gehört wird.
Ähnliche Ausführungen hat ja sein Parteifreund Etsner bereits in Bern im Februar dieses Jahres in sehr eindringlicher Form gemacht.
Auf die fianzösischen Regierungsmänner haben aber leider auch diese Ausführungen Etsners gar keinen Eindruck gemacht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn die Frage der Rückbeförderung der deutschen Gefangenen in Zusammenhang gebracht mit der Frage des Wiederaufbaus.
Die deutsche Regierung lehnt nach wie vor ausdrücklich einen Zusammenhang dieser beiden Fragen ab.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nach dem Friedensvertrage sind wir in der Lage, spätestens mit der Vollrattfikation des Friedens verlangen zu können, daß die deutschen Gefangenen nach Deutschland (n) zurückkommen.
Aber das, was der Herr Abgeordnete Dr. Cohn sagt, ist auch, soweit ich unterrichtet bin, sachlich nicht richtig.
Die französische Regierung, mit der wir wegen des Wiederaufbaus die ganze Zeit über verhandeln, hat nicht die Absicht, auf Pläne einzugehen, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Cohn in bezug auf den Wiederaufbau dargelegt hat.
Von diesen freien, großzügigen Aktionen wollte die französische Regierung bisher gar nichts wissen, das hat sich bei diesen Verhandlungen herausgestellt.
Ich hoffe, daß wir in dieser Frage, über die ich mich übrigens in meiner Rede vom 23.
Juli in Weimar in der Nationalversammlung bereits deutlich genug ausgelassen habe, mit der französischen Regierung sehr bald zu einem günstigen und endgültigen Ergebnis kommen.
Nun in diesem Zusammenhang ein paar Worte zu dem, was der Abgeordnete Haußmann über die Behandlung der deutschen Gefangenen in Frankreich gesagt hat.
Er hat gemeint, das Material, das darüber vorhanden sei, mußte herauskommen.
Es ist vielleicht dem Herrn Abgeordneten Haußmann entgangen, daß bereits zwei amtliche Publikationen erschienen sind, eine über die Behandlung der Gefangenen in Frankreich und eine über die Behandlung der Gefangenen in England.
Es werden Wetter solche Publikationen erfolgen.
Es ist allerdings bedauerlich, daß dieses amtliche Material nicht überall in der Presse so ausgenützt und verwertet worden ist, wie das hätte der Fall sein können.
Das kommt aber vielleicht auch daher, weil den einzelnen Zeitungen selbst fortlaufend zunächst noch nicht amtlich nachkontrollierte Briefe aus den Gefangenenlagern zugehen, die auch in großer Zahl veröffentlicht werden.
Die Denkschrift, die in Frankreich über die Behandlung der Gefangenen in Deutschland herausgegeben worden ist, ist unS zugegangen und wird zurzeit geprüft.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat mich dann (v weiter gefragt, ob in den Akten des Auswärtigen Amts etwas darüber zu finden sei, daß die Polenproklamälion seinerzeit auf Veranlassung des Generals Ludendorff ge schehen ist.
Soweit bisher Nachforschungen angestellt worden und mir Mitteilungen darüber gemacht worden sind, ist in den Akten des Auswärtigen Amts darüber nichts enthalten.
(Abgeordneter Mumm: Hört!
hört!)
Ja, in den Akten des Auswärtigen Amts ist darüber nichts enthalten!
Ich mache darauf aufmerksam, Herr Abgeordneter Mumm, daß ich mich hier sehr vorsichtig und genau ausdrücken muß, damit ich nicht später einer Unrichtigkeit geziehen werde.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß sich über solche Angelegenheiten nicht nur Berichte in den Akten des Auswärtigen Amtes, sondern zum Beispiel auch in denen des Kriegsministeriums und des Generalstabs befinden können.
Das gilt für alle Angelegenheiten, die jetzt Gegenstand der Verhandlungen in dem Untersuchungsausschuß sind.
Aber richtig ist doch daran kann ich mich ganz genau erinnern, denn ich habe an einer Besprechung teilgenommen, die etwa acht Tage vor der Polenproklamation stattgefunden hat —, daß tatsächlich alle Welt, und zwar ohne Unterschied der Partei von der „Kreuzzeitung ''bis zum „Vorwärts ''damals den Eindruck gehabt hat, daß militärische Rücksichten für die Polenproklamation maßgebend gewesen sind.
Ich kann mich genau daran erinnern, daß, als ich aus dem Reichskanzlerpalais herausgekommen bin, wo der frühere Reichskanzler v. Bethmann Hollweg einen Vortrag über diePolenproklamation gehalten hat, diePreffevertreter von rechts und links gesagt haben, der ganzeZweck ist doch nur, Kanonenfutter für die Armee zu schaffen.
Darüber war sich alles einig.
Mit großer Liebe in dieser Beziehung war das unrichtig, was der Herr Abgeordnete Schultz gesagt hat ist diese Polenproklamation weder von links noch von rechts begrüßt worden.
Ich weiß, wie man sich in der sozialdemokratischen Presse abgequält hat, als diese Polenproklamation herausgekommen ist, um ihr überhaupt nur eine günstige Seite abgewinnen zu können.
Der Herr Abgeordnete vr.
Heinze hat dann unsere Aufmerksamkeit auf die Anwesenheit der Militärkommissionen gerichtet und gewünscht, daß wir dahin wirken möchten, daß diese Kommissionen möglichst klein gehalten werden sollen.
Wir haben bereits mehrfach Vorstellungen in dieser Richtung erhoben, allerdings, wie ich offen sagen muß, ohne bisher den gewünschten Erfolg zu haben.
Der Herr Abgeordnete vr.
Heinze hat weiter auf das Loch im Westen hingewiesen.
Es finden zurzeit in dieser Beziehung wieder Verhandlungen statt, und wir hoffen, daß es bald gelingt, dieses Loch zu schließen, weil, wenn dieses Loch nicht geschlossen wird, die deutsche Volkswirtschaft den schwersten Schaden haben wird; und damit schließlich auch die alliierten und assoziierten Regierungen, die nicht die vorgesehenen Wiedergutmachungen von uns erhalten können, wenn wir künftig nicht in der Lage sind, wieder in die Höhe zu kommen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Heinze hat weiter die Aufmerksamkeit des Auswärtigen Amts auf die Abstimmungen in den Abstimmungsgebiete »gerichtet und hat dabei insbesondere auf die Verhältnisse in Eupen und Malmedy hingewiesen.
Die Verhältnisse in Eupen und Malmedy sind bei uns ständig der Gegenstand großer Aufmerksamkeit geworden.
Wir sind jetzt so weit, daß wir mit der belgischen Regierung in Verhandlungen gekommen sind, zu denen von deutscher Seite schon Bevollmächtigte ernannt worden sind.
Wir hoffen, daß diese Verhandlungen zu befriedigenden Ergebnissen führen.
Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1919.
3411 (Müller, Neichsminister des Aeußern.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Helnze hat dann weiter gemeint, daß wir alles tun sollen, um eine baldige Ratifizierung des Friedens herbeizuführen.
Dazu sind wir gewillt.
Wir verkennen die Schattenseiten des Emtiitts des Friedenszustandes nicht, aber schon um unserer Gefangenen willen tun wir alles, um die Ratifizierung zu beschleunigen.
Uns selbst trifft keine Schuld.
Wir hoben bereits am 28.
Juni unterzeichnet.
Wir haben auch längst unseren Vertreter mit den nötigen Vollmachten ausgestaltet für die Unterzeichnung des Schlußprotokolls beim Austausch der Ratifikationsurkunden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heinze hat weiter auf die Konkurrenz hingewiesen, die bei der Behandlung der auswärtigen Angelegenheiten zwischen dem Haushaltsausschuß und dem Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten stattfindet.
Ich glaube, daß über die Kompetenzfrage bei nächster Gelegenheit in aller Ruhe einmal geredet werden muß.
Es wird sich freilich nicht vermeiden lassen, daß im Reichshaushaltsausschuß, zum Beispiel bet dem Etatstitel Gehalt des Ministers, auch Anfragen politischer Natur gestellt werden.
Übrigens möchte ich darauf aufmerksam machen, daß wir in diesem Jahre hoffentlich absonderliche Verhältnisse haben, insofern wir den Etat im Oktober beraten.
Sonst ist ja im Jahre nur einmal, im Februar oder März, Gelegenheit gegeben, solche Fragen beim Etat selbst vorzubringen.
Im übrigen wird daran festgehalten werden müssen, daß die außenpolitischen Fragen im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten erörtert werden.
Ich bin da durchaus der Auffassung, die der Herr Abgeordnete Dr. Heinze vorgetragen hat und die ich als Abgeordneter selbst früher vertreten habe, daß nämlich der Auswärtige Ausschuß ein Ausschuß sein soll, in dem Politiker sitzen, die sich eingehend und laufend mit auswärtigen Angelegenheiten befassen, damit wir auf diesem Wege dazu (L) kommen, im Deutschen Reiche auch eine Reihe von Außenpoliitlern zu erziehen, wie sie Frankreich und England durch ähnliche Maßnahmen längst erzogen haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Damit ist die Debatte zu Kap.
4 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter.
Geehrte Versammlung!
Ich habe nur einem Mißverständnis entgegenzutreten, das anscheinend bei dem Herrn Minister Müller in einem Teile meiner Ausführungen entstanden ist.
Ich habe nicht die Frage des Wiederaufbaues Frankreichs in Zusammenha »g gebracht mit der Frage der Herausgabe der Gefangenen, sondern ich habe lediglich die Frage nach den Gründen gestellt, die die französftche Regierung bestimmen könnten, und habe dabei gefragt: will sie etwa diese Gefangenen als Geiseln für die im Anfbaugebiet zu erzwingenden Arbeiten festhalten
Ich freue mich. mit dem Herrn Minister durchaus übereinstimmen zu können, daß ich einen Zusammenhang zwischen Wiederaufbau und Herausgabe der Gefangenen mit gleicher Entschiedenheit ablehne wie er.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneien Haußmann.
Hauszmann, Abgeordneter: Der Herr Minister hat meine Äußerungen nicht ganz in dem Sinne verstanden, wie ich sie gemeint habe Ich habe wohl gewußt, daß über die Greuel, die gegen Deutsche von der Entente verübt worden sind, Veröffentlichungen erfolgt sind.
Wir De »t'chen verfolgen ober nrchl das System der Wiederholungen, mit dem die Gegner die öffentliche Meinung ihicr Länder gegen uns breilzuschlagen fortfahren, und 'liationaloertammtung.
1919.
107.
Sitzuag.
deshalb schien es mir richtig, zu bitten, daß man auf diese (L ) Dinge zurückkommt und auch auf die, die man inzwischen durch die zurückkehrenden Gefangenen erfahren hat.
Der Herr Abgeordnete Schultz hat mich „unhöflich und „unwahrhaftig ''genannt deshalb, weil ich von einer Unwahrhafligkeit gegen ihn gesprochen hätte.
Ich habe aber in Wirklichkeit gesagt: Die Polemik gegen die Mehrheit sei eine Fortsetzung der parieir agitatorischen Versuche, die schlechten Zustände und den schlechten Frieden als Folgen der Revolution und der Sünden der republikanischen Regierung darzustellen; da aber die Revolution Folge des verlorenen Krieges gewesen sei, so sei der verlorene Krieg auch eine hauptsächlichste Ursache der Revolutionserscheinungen.
Von der Verschweigung dieser Tatsache habe ich gesagt, daß sie zu neun Zehnteln unwahrhaftig und verwirrend für die Wählerschaft sei.
Ich hielt es für zweckmäßig, diese Überzeugung öffentlich auszusprech n. Dann hat er von dem dritten Bande der Bismarckschen Erinnerungen gesprochen und gesagt, ich hätte die Tatsache nicht angegeben, daß der Fürst Bismarck die Veröffentlichung verboten habe.
Ich habe darüber gar nichts gesagt, was Fürst Bismarck verfügt hat, aber ich will es Ihnen jetzt sagen: Fürst Bismarck hat es seinem Sohne Herbert überlassen, wie ich von dem früheren Chef des Cottaschen Verlags weiß, dem Herrn Geheimen Kommerzienrat Kröner, der mir gesagt hat: Ich habe mit Herbert Bismarck ausgemacht, daß die Veröffentlichung erfolgen müsse, solange ich noch lebe.
Und „ich bin jetzt 70 Jahre alt '', hat er mir damals vor zehn Jahren gesagt, „also können Sie sich darauf verlassen, daß es bald erscheinen wird.
Es ist al; o nicht wahr.
daß Fürst Bismarck verboten hat, daß das Werk erscheine, 1 sondern er hat im Gegenteil gewünscht, daß es erscheinen möchte.
1 Wenn der Herr Abgeordnete Schultz weiter sagte, zu seinen Lebzeiten Ml hätten wir den Fürsten Bismarck nicht gelten lassen und setzt beriefen wir uns auf ihn, so habe ich mich nicht auf ihn berufen, sondern gewünscht, daß seine für die deutsche Bevölkerung niedergeschriebenen Ratschläge zur zukünftigen auswärtigen Politik, in der wir im Unterschiede zur inneren Politik seinen sehr scharfen Blick aneikannt haben, dem deutschen Bol e nicht vorenthalten würden.
Das zu den unbegründeten Angriffen des Herrn Abgeordneten Schultz.
Nun hat mich der Herr Abgeordnete Cohn noch lebhaft attackiert.
Meine Parteifreunde haben mich beauftragt, dem unabhängigen Redner unsere Meinung zu sagen.
Das habe ich getan, und das hat nun den Herrn Abgeordneten Cohn'zornig und grob gemacht.
Er hat über meine Reden gesprochen.
Ich unterhalte mich über Reden nicht mit dem Verüber zahlloser, häufig gewundener und beinahe immer die Geduld eimüdender Reden.
Dog gen hat er behauptet, ich hätte etwas Unwahres gesagt, indem ich behauptet habe, daß Herr Geyer sich dafür ausgesprochen habe, daß man Gewalt anwenden solle.
Ich haue wörtlich zitiert, was er über Gewalt wörtlich gesagt bat.
„Wir halten es für Pfliciit.
uns bei revolutionären Kämpfen zu beteiligen.
Ich habe mich auf diese Kundgebung für eine angeblich „pflichtmäßige ''Beteiligung an Gewaltanwendungen umsomehr berufen dürfen, als er dieselbe Ansicht und Gewaltpropaganda in der „Leipziger Volks; eiiung ''so heftig ausgesprochen hat, daß sogar der andere Redakteur Block ihm dann entgegengetreten ist und sich gegen diese Politik der Gewalt ausdrücklich verwahrt hat, daß Herr Geyer für die Gewalt eintrete, während es nicht richtig sei, Gewalt anzuwenden.
(Hö t!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vielleicht weil sein Sozius Block diese Blockade in seinem Blatt über ihn verhängen wallte, hat Herr Geyer diese 470 S4121 Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1918.
(Hautzmann, Abgeordneter.)
(L) Kundgebung getan, die zurückgewiesen werden mußte.
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete Cohn seinerzeit in der Nationalversammlung erklärt hat, von Rußland Rubel zur treuen Verwaltung und Verteilung für Agitationszwecke von der Regierung Lenin erhalten zu oben, so ist es ein starkes Stück, uns glauben zu machen, aß das verteilte Geld gegen die Anwendung von Gewalt und nicht zum Waffenankauf, also zur Gewalt hätte verwendet werden sollen.
Uber „Sabotage ''hat der Herr Abgeordnete unter pathetischer Apostrophterung von mir erklärt, ich hätte die Unwahrheit gesagt.
Ich habe gesagt, daß der Herr Abgeordnete Geyer nicht die Kraft habe, sich von den Sabotagepolitikcm zu trennen, und nicht den Mut, sich hier dazu zu bekennen.
Ich habe unter SabotagePolitikern diejenige Richtung des äußersten Sozialismus verstanden, welche durch eine möglichst schlechte wirtschaftliche Lage den Stillstand des wirtschaftlichen Prozesses und die Sabotage der Wirtschaft herbeiführen wollen, um durch dieses Mittel ihrer Diktatur des Proletariats zur politischen Macht zu gelangen.
Also ich habe auch hier durchaus richtig die Haltung des Herrn Abgeordneten Geyer gekennzeichnet.
Im übrigen verweise ich auf mein Stenogramm und bediene mich der Äußerung des Herrn Präsidenten, der dem Herrn Abgeordneten Cohn vorhin zugerufen hat: „Ich verbitte mir Verdrehungen meiner Worte ''.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident; Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Haußmann ist der Ansicht, daß ich über die Bestimmungen bezüglich der Herausgabe der Bismarckschen Memoiren falsch unterrichiet wäre.
Ich möchte darauf nur erwidern, daß wir nach der Kenntnis, die wir auf dieser Seite des Hauses hier haben, die wir glauben, über die Intentionen des Fürsten-Reichskanzlers Bismarck ziemlich genau informiert zu sein, und auf Grund von Mitteilungen des Fürsten Herbert Bismarck, der uns politisch nahestand und in unseren Reihen saß, glauben annehmen zu dürfen, daß beide, Vater wie Sohn Bismarck, es ausdrücklich abgelehnt haben, daß Memoiren jemals zu Lebzeiten der Hauptperson, das heißt des Kaisers Wilhelm, erscheinen könnten.
Präsident; Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Das-ist ganz positiv falsch nach dem, was mir der Geheime Kommerzienrat Kroener als Verleger selbst gesagt hat.
Präsident; Damit sind die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Kap.
4 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben ist nicht beanstandet.
Ich rufe auf Tit.
2 Hier sind die zwei Unterstaatssekretäre beanstandet.
Wir müssen deshalb über die Unterstaatssekretäre abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die zwei Unterstaatssekretäre nach dem Haushaltsplan genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, a, 6, 7, 8, 9, 10, 10a, 11, 12.
Angenommen.
Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate, Tit.
1.
Angenommen.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Waldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Es (v) handelt sich hier um die zwei vom Hauptausschuß neu eingestellten Generalkonsuln I. Klaffe für Amsterdam und Barcelona.
Die sachliche Begründung dieses Postens habe ich bereits in meinem allgemeinen Bericht gegeben, und ich möchte hier nur eine kurze Bemerkung hinzufügen.
Es könnte bedenklich erscheinen, daß der Hauptausschuß sich von sich aus entschlossen hat, hier an zwei einzelnen Stellen sozusagen auf Grund seiner Sachkenntnis neue Posten zu schaffen.
Um den Hauptausschuß diesem Vorwurf gegenüber zu rechtfertigen und nicht für die Zukunft bedenkliche Präzedenzfälle zu schaffen, möchte ich feststellen, daß der Hauptausschuß das erst getan hat, nachdem ihm vom Herrn Minister erklärt worden war, daß der Minister auch seinerseits bereits die Schaffung dieser beiden Posten in Aussicht genommen und für den nächsten Etat vorgesehen habe, sodaß ein sachliches Bedenken gegen die Einstellung in diesen Etat nicht mehr vorlag.
Präsident; Tit.
2 wird nicht beanstandet; er ist angenommen nach den Ausschußartträgen auf Nr.
1311.
Tit.
a, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Angenommen.
Kap.
6, allgemeine Bewilligungen, Tit.
1, -2 gestrichen, 3, a 4, -5, a mit der Abänderung des Disposiltvs nach dem Ausschußantrag auf Nr.
1311, 6, 7, 8, 9, a, wo der Ausschuß wieder das Dispositiv geändert hat, 10, 11, 12, 13, 14.
Bewilligt.
Zu Tit.
14 hat der Ausschuß beantragt, folgend Entschließung anzunehmen: die Reichsregierung zu ersuchen, die Position Kap.
6 Tit.
14 der Ausgabe im nächsten Etat wesentlich zu erhöhen.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht) Das ist die Mehrheit; die Resolution auf Nr.
1311 unter II ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
15, 16, 17.
18, 19, 20, 21, 22, wo das Dispositiv nach dem Antrage des Ausschusses zu ändern ist, 23, 24.
Angenommen.
Es folgen die einmaligen Ausgaben in Kap.
2 Tit.
1, Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Damit sind die einmaligen Ausgaben erledigt.
Es folgen die Einnahmen, Kap.
7.
Tit.
1 ist gestrichen; Tit.
2, 3, 4.
5.
Angenommen.
Damit ist der Haushalt für das Auswärtige Amt erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Haushalt des Reichseisenbahnamts (Anlage X), L. Haushalt der Verwaltung der Reichseisenbahne« (Anlage XVI), 0.
1 Haushalt des Reichsverkehrsministes riums (Anlage XVI a).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshautzhalt.
Nr.
1318 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Becker (Hess en).
Als Kommissare sind angemeldet: 1.
1 für den auf die Eisenbahnen bezüglichen Teil: 1.
1 der mit der Wahrnehmung der Geschäfte bettaute Staatsrat Siieler, 2.
1 Geheimer Oberregierungsrat Schlesier, 3.
1 Regierungsrat Wolf, 4.
1 Regierungsrat vr.
Sarter; Nationalversammlung.
107 Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober ISIS.
(Präsident.)
II.
für den auf die Wasserstraßen bezüglichen Teil: 1.
1 Unterstaatssekretär Wirklicher Geheimer Rat Peters, 2.
1 Geheimer Regierungsrat Krohne; III.
für den auf das Luft- und Kraftfahrwefen bezüglichen Teil: 1.
1 Unterstaatssekretär Euler, 2.
1 Referent Dr. Valentin.
3.
1 Referent Hauptmann Fisch.
Wegen der Art der Beratung ist noch folgendes zu sagen.
Ich schlage Ihnen vor, die Etats des Reichseisenbahnamtes, der Verwaltung der Reichsetsenbahnen und den Haushalt für das Verkehrsministerium zusammen zu beraten, und zwar dergestalt, daß ich an der Hand des Haushalts für das Reichsverkehrsministerium die Kapitel und Titel aufrufe, und daß dadurch auch die Aisätze für die Zeit vom 1.
April bis 30.
September 1919 in den Etats des Netchseisenbahnamts und der Verwaltung der Reichseisenbahnen mit bewilligt werden, ausgenommen bei der Betriebsverwaltung der Reichseisenbahnen, für die die Bewilligung vom 1.
April 1919 bis zum 31.
März 1920 in dem Etat des Reichsverkehrsministerium vorgesehen ist.
Das Haus ist mit dieser Art des Vorgehens bet der Beratung einverstanden.
Ich erteile das Wort dem stellvertretenden Berichterstatter Herrn Abgeordneten Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
In diesem hier zum erstenmal in die Erscheinung tretenden Etat des Reichsverkehrsministeriums stehen das Stirb und das Werde dicht beieinander.
In diesen Vorlagen verbindet sich nämlich, wie der Herr Präsident eben schon hervorhob, eine ganze Anzahl werdender und verschwindender Behörden und Ämter.
(8) Diese verschwindenden Behörden und Ämter reichen für den Ausbau des neuen Reichsverkehrsministertums teilweise das Personal, teilweise sachliche Werte und teilweise beides.
Neu aufgebaut wird das Reichsverkehrsministerium mit drei Abteilungen, einer Abteilung für das Eisenbahnwesen, einer Abteilung für die Wasserstraßen, einer Abteilung für das Luft- und Kraftfahrwefen.
Es verschwindet dabei erstens das Reichseisenbahnamt, dessen Etat noch iis zum 31.
Oktober d. I. lief.
Verschwunden ist weiter chon die Verwaltung der Reichseisenbahnen, die uns ja n Elsaß-Lothringen schon am 1.
Dezember 1918 Frankreich abnahm.
Ihr Liquidattonsetat läuft aber noch weiter und belastet den neuen Etat des Reichsverkehrsministeriums sehr wesentlich.
Übernommen und ausgestaltet wird drittens das Reichsluftamt mit dem Zustund Kraftfahrwefen, welches bisher im Etat des Reichsministerium des Innern seinen Platz hatte.
Aufgelöst wird viertens aus dem Marineetat die verbliebene Einrichtungsabteilung für den Seewetterdienst und das Seezeichenwesen.
Ein fester Kern dieser Einrichtungen wird in der Hamburger Seewarte erhalten.
Der Aufbau des neuen Reichsverkehrsministeriums geschieht allmählich.
In den Vollbetrieb wird es erst eintreten, wenn die Eisenbahnen der Länder, spätestens also zum 1.
April 1921, in die Hand des Reichsverkehrsministeriums übergegangen sein werden.
Die Abteilungen werden bis dahin sich in bedeutsamem Wachsen befinden.
Die Abteilung I für Eisenbahnen wird zwei Unterabteilungen enthalten, gemeinsam vereinigt unter einem Unterstaatssekretär.
Die erste Unterabteilung soll die eigentliche Eisenbahnaufsichtsabteilunz, die zweite die eigentliche Verwaltungsabtetlung sein.
Beide werden mit starken Arbeiten wohl bis zur Grenze der Arbettsmöglichkeit belastet sein.
3413 Die Abteilung II über die Wasserstraßen nimmt die (Hs Arbeit zur Vorbereitung der Übernahme der Wasserstraßen auf das Reich in die Hand.
Da sind zum ersten die wichtigsten Wasserwege aufzusuchen, die zur Übernahme ausgewählt werden sollen, und ihre Nutzungsberechnung ist anzustellen.
Weiter sind Prüfungen vorzunehmen über die etwaigen Nebenbenutzungen, die dabei vorkommen.
Drittens ist auch dabei zu prüfen, ob Rechte und Renten Dritter vorhanden sind, die etwa abgefunden werden müssen.
Weiter muß auch diese Abteilung für die Wasserstraßen dafür sorgen, daß das Deutsche Reich in den interalliierten Kommissionen über unsere deutschen Flüsse vertreten ist.
Für diese Abteilung fehlt bislang die volle Unterlage.
Wir haben nur in der Kanalabteilung des Preußischen Verkehrsministeriums einen gewissen Boden, und weiter in der Schiffahrtsabteilunq des Feldeisenbahnwesens, die ja im Kriege unsere Binnenschiffahrt wesentlich und gründlich regelte.
Das Personal für diese Abteilung soll aber nicht sofort hauptamtlich übernommen werden, sondem zunächst nur nebenamtlich, und erst später bet Bewährung voll und hauptamtlich angestellt werden.
Bis dahin besteht aber naturgemäß das Bedenken, ob diese nebenamtlichen Kräfte die Interessen des Reichs genügend wahren werden.
Immerhin glaubt man, in der späteren Übernahme eine gewisse Bürgschaft dafür zu finden.
Die Abteilung III für das Luft- und Kraftfahrwefen ist ja in ihrem Kern ans dem Reichsluftamte hervorgegangen.
Sie hat bislang als wesentlichen Besitz nur die Versuchsanstalt in Adlershof.
Im Kraftfahrwefen war bishei eine gewaltige Zersplitterung vorhanden.
So unterstand ein Teil dem Ministerium des Innern, soweit es die Krastfahrpolizei betraf.
Ein zweiter Teil unterstand dem Reichswehrministerium; das war die technische Fahrabteilung.
Ein dritter Teil unterstand dem ReichsWirtschaftsministerium, das ja für Gummi, Benzin und für andere Sachen zu sorgen hatte. '
Der (v) vierte Teil unterstand dem Reichsschatzministerium in der Verwertung der vorhandenen Heeresbestände.
Die ersten drei Abteilungen sollen nun bet dem neuen Reichsverkehrsministerium vereinigt werden Die Verwertung der Heeresbestände wird wie bisher das Reichsschatzministertum behandeln.
In den Ausschußverhandliingen trat hervor, besonders durch die Erwähnung des Herrn Ministers, daß man auch erwogen habe, ob nicht auch die Post in ihrer Gesamtheit in das Reichsverkehrsministerium übergehen müsse.
Man hat aber davon abgesehen, weil die vorhandenen Aufgaben in ihrer Entwicklung schon so bedeutsam seien, daß sie für eine Manneskraft wahrscheinlich schon die Grenze des Möglichen bedeuten.
Dabei wurde auch die Frage erledigt, wie es denn komme, daß man gerade die Luft- und Kraftfahrabteilung nicht bei der Post gelassen habe, sondern diesem Ministerium überwiesen habe.
Von dem Herrn Minister wurde hervorgehoben, daß eben die Verbindung zwischen der Kraftfahrabtetlung und der Eisenbahn und Binnenschiffahrt näher sei als zum Postverkehr.
Bezüglich der Lufisah 'abteilung hob der Herr Minister noch hervor, daß eine Vorlage über das Lustrecht in Arbeit fei; damit würde Deutschland der erbe Großstaat werden, der das Luftrecht gesetzgeberisch festlege.
Einen besonders breiten Raum nahm die Besprechung über die Bekämpfung der gefährlichen Berkehrsnot ein.
Der Herr Reichsverkehrsminister teilte mit, daß auch das neue Ministerium auf diesem Gebiete schon wesemlich tätig gewesen sei.
In einer Kabinettssitzung, der auch der Reichspräsident beiwohnte, sei diese wichtige Angelegenheit besprochen und ein besonderer Hauplverkehrsausschuß gebildet worden, der diese dringlichen A beiten fördern solle.
Der Hauptverkehrsausschuß, der in vier 470'841411Nationalversammlung.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober Iviv.
(Beuermaun, Berichterstatter.)
lL) Abteilungen bisher gearbeitet hat und auch, wie der Herr Minister besonders hervorhob, gestern eine abschließende Sitzung hatte, ist in seinen Arbeiten so wett, daß wir vielleicht nachher Vom Herrn Minister näheres darüber erfahren können, wie nun nach dem Beraten geiatet werden soll.
Bei den Beratungen wurde weiter hervorgehoben.
daß die Gleichheit des Verkehrs zurzeit durch die Benachteiligung des Ostens bedeutend gestört sei.
Der Herr Minister gab die sehr beruhigende Erklärung ab, daß diese Benachteiligung, die dringend notwendig gewesen sei, und zwar wegen der Kartoffelvelsorgung, in kurzer Zeit in Wegfall kommen werde.
Dann wurden noch einheitliche Wünsche des Ausschusses besprochen, die die Beachtung des Ministeriums fanden.
So wurde bezüglich der Eisenbahnen der Wunsch ausgesprochen, daß die Benutzung der Schnellzüge in Zukunft nur gestattet sein möchte bet Reisen über 150 Kilometer.
Ferner wurde gewün'cht, daß die anderen bisher vorhandenen Hemmungen, namentlich der Erlaubnisschein, wegfallen möchten.
Weiter wurde der Wunsch ausgesprochen, daß der Herr Minister doch alles tun möge, um die Eisenbahnen schnell in seine Hand zu bekommen.
Das wurde besonders hervorgehoben, weil man dann wichtige Erfindungen besser benutzen könnte, so den Kuhnertschen Zirkulator und den Pankeschen Blombenverschluß Für das Wtederaufbauamt wurde verlangt, daß der He r Reichsminiiier die anderen Ministerien der Länder anregen möae, die Arbeiten für den Mittellandkanal, den Donau-Mainkanal und andere Siichkanäle tunlichst zu fördern.
Dabei wurde auch hervorgehoben, daß eine neue M Wofferabgabenordnung in Ausaibeitung sei, über die allerdings eist später Nachricht gegeben werden könne Für das Luft- und Kraflfahiamt wurde gewünscht, daß Erleichterungen, die bezüglich des Benzinbezuges in Aussicht gestellt wurden, nur sür das Nntzfah wesen, nicht aber für Luxusautomobile gewährt werden sollten.
Für olle Verwaltungen sprach man dann den Wunsch aus, daß für den Aufbau der Zentralverwaliung aus den Beamtenkörpern aller Länder Beamte hinübergenumrnen werden sollten.
Weiter wurde als wichtig hervorgehoben, daß alle Beamten- und Arbeiterorganisationen, die der Sache nahe ständen, bei Fragen der Organisation von dem Herrn Verkehrsminister beim Aufbau dieser Verwaltung gehört werden sollten.
Ich schließe diesen Bericht über den ersten Etat des neuen Reichsverkehrsministeriums mit dem Wunsche, daß später die Eilzüge des Herrn Ministers ebenso sicher und schnell fahren möchten, wie die Ausschußverhandlungen gegangen sind und wie hoffentlich auch die Ptmarverhandlungen sich erledigen werde »(Bravo!)
Vizepräsident Lobe: Der Herr Reichsverkehrsminister bittet, daß wir seinen Vortrag auf morgen vertagen, da er uns eine längere Rede zu hallen beabsichtigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage ihnen deshalb vor, abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 25 Oktober, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesoronu 'g: Rest der heurigen Tagesordnung Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dein (v) Herrn Abgeordneten Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Ich möchte bitten, daß der Herr Reichsveikehrsminister seine Rede heute noch hält und daß die Rede sofoit gedruckt wird.
damit die von den F aktionen bestimmten Redner die Möglichkeit haben, auf diese Rede, die ja, wie der Herr Reichsverkehrsminister im Haushaltsausschuß gesagt hat, eine Programmrede werden soll, des näheren einzugehen Ich möchte es für unzweckmäkig halten, wenn die Rede erst morgen gehalten wird und die Redner gezwungen sind, in unmittelbarem Anschluß an diese Rede zu sprechen.
Vizepräsident Löber Wir sind ja immer gezwungen gewesen wenigstens in den meisten Fällen —, im unmittelbaren Anschluß an die Ausführungen der Herren Minister zu sprechen.
Ob sich bis morgen mittag l Uhr die Drucklegung einer 1 , Stunden langen Rede so bewerkstelligen läßt, daß die Redner diese Ausführungen noch zur Kenntnis nehmen können, ist nach den heurigen Verhältnissen höchst unwahrscheinlich.
Ich bitte Sie also, es bet meinem Vorschlage zu belassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Die Einwände des Herrn Präsidenten sind insofern nicht stichhaltig, als es sich erstens hier um eine Programmrede handelt und als es zweitens in andern Fällen so in Weimar unter erheblich schwierigeren Verhältnissen möglich gewesen ist, Rede », die am Nachmittag gehalten worden sind, bis zum (v) nächsten Morgen zu drucken; ich erinnere an die Rede des Herrn Ministers Dr. Preuß zur Verfassung.
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
l .
Braun (Franken), Abgeordneter: Herr Minister Koch hat semerzeit ebenfalls eine Programmrede gehalten.
Wir waren gezwungen, sofort zu dieser Programmrede Stellung zu nehmen; die Vertreter aller Parteien haben das getan.
Der Herr Verkehrsminister Dr. Bell hat schon verschiedentlich Gelegenheit genommen, die Grundsätze, nach denen er sein Amt leiten will, darzulegen, so in einer Rede in München.
Es wird nicht so sehr überraschen, was uns der Herr Verkehrsminister Dr. Bell mitzuteilen hat.
Vizepräsident Löbe: Damit ist die Geschäftsordnungsdebalte g schloffen.
Ich bitte diejenigen Herren, die sich dem Vorschlag der Vertagung anschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; damit ist der Vertagungsvorsch.
ag angenommen.
Im übrigen bleibt es bezüglich der Tagesordnung bei dem Vorschlagenden ich eben gemacht habe; die Tagesordnung steht al o fest.
Ich schließe die Sitzung.