Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über beschränkte Auskunft aus dem Strafregister und die Tilgung von Strafvermerken.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Ryneck, vr.
Hugo die Abgeordneten Dietrich (Liegnitz), Witthoest; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Behrens, Frau Behm, Sachse die Abgeordneten Frau v. Gierke, vr.
v. Delbrück, Hansmann; In den 8.
Ausschuß für den Abgeordneten Schultz (Bromberg) der Abgeordnete vr.
Düringer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung betrifft die Wahl eines Schriftführers.
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Ich beantrage, die Wahl (v) durch Zuruf vorzunehmen, Herr Präsident!
Präsident: Wenn ein Widerspruch dagegen nicht erfolgt, so kann die Wahl nach Maßgabe der Geschäftsordnung durch Zuruf getätigt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag, die Wahl durch Zuruf zu tätigen, zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die einstimmige Annahme des Antrages.
Die Wahl wird durch Zuruf getätigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Ich schlage vor, den Herrn Abgeordneten Nacken zum Schriftführer wählen zu wollen.
Präsident: Sie haben den Vorschlag gehört, den Herrn Abgeordneten Nacken zum Schriftführer zu wählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist angenommen.
Damitist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs einer Reichsabgabenordnung (Nr 759 der Drucksachen).
Bericht des 11.
Ausschusses, Nr.
1460 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schneider (Franken).
1 Als Kommissar ist weiter angemeldet Herr, Regierungsrat vr.
Ritter, ständiger Hilfsarbeiter im Reichswirtschastsministerium.
506 3670 Nationalversammlung.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1919.
(Präsident.)
(4) Meine Damen und Herren!
Es findet bei der zweiten Lesung zwar eine Generaldebatte nicht statt.
Ich nehme aber immerhin an, daß die ersten Paragraphen den Anlaß zu allgemeinen Bemerkungen geben werden, und es erschiene mir deshalb zweckmäßig, den ganzen ersten Abschnitt, die einleitenden Vorschriften von § 1 bis § 7, zu gemeinschaftlicher Beratung aufzurufen, damit sich daran diese allgemeinen Bemerkungen anschließen können.
Sonst werden wir uns mit Wiederholungen wahrscheinlich abzumühen haben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Debatte über §§ 1 bis 7 einschließlich ist eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Schneider (Franken), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich verweise bezüglich der Ausführungen des Ausschusses auf den schriftlichen Bericht, insbesondere auf die Einleitung, in welcher zusammengestellt ist, welche Güter ideeller Art der Ausschuß zum Teil mit blutendem Herzen, aber doch willig auf den Altar der Not des Vaterlandes gelegt hat.
Ich habe noch einen Druckfehler zu berichtigen.
Auf Seite 5 schließt der vierte Absatz mit dem Satze „Die große Mehrheit des Ausschusses ''usw.
bis „für erforderlich ''.
Dieser Satz muß sich an den nächstfolgenden Satz anschließen: „Der Paragraph wird mit unwesentlichen redaktionellen Änderungen angenommen ''.
Sodann habe ich noch eine Bemerkung zn machen.
Die Reichsabgabenordnung mußte im Ausschuß mit außerordentlicher Schnelligkeit beraten werden und ist auch im Schoße der Regierung mit großer Eile entstanden.
Es kann daher nicht wunder nehmen, wenn das bessernde Auge immer noch einen Anhaltspunkt für eine BesserungsMöglichkeit erblickt.
Die Ausschußmitglieder werden daher im Laufe der Beratung noch einige Anträge einbringen, die auf allgemeiner Zustimmung der Parteien beruhen.
(2) Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich werde von der Erlaubnis des Herrn Präsidenten Gebrauch machen und einige allgemeine Worte zur Reichsabgabenordnung sagen, weil ich glaube, daß das Gesetz doch nicht so ohne weiteres über die Bühne gehen kann; denn seine Bedeutung ist größer, als vielleicht seine Überschrift sagt und als im allgemeinen in der Öffentlichkeit angenommen werden wird.
Zunächst möchte ich eine Bemerkung zu einem Paragraphen machen, die die allgemeine Debatte abkürzen soll, nämlich zum § 46 oder, wie er in der Vorlage heißt, § 451.
Wir haben einen Teil des vorliegenden Gesetzes bekanntlich schon verabschiedet in dem Gesetz vom 10.
September dieses Jahres.
Das Gesetz vom 10.
September 1919 regelt die Behördenorganisation, welche notwendig ist für die Erhebung der Steuer als Reichssteuer.
In dieses Gesetz ist der § 46 eingearbeitet worden, welcher im Anschluß an Artikel 8 Abs.
1 Satz 2 das Verhältnis des Reichs zu denLändern und zu den Gemeinden, wie es sich zukünftig gestalten sollte, wenn eine Reichseinkommensteuer eingeführt wird, regeln wird.
Nun hat dieser §46 in einem Abs.
4 eine Bestimmung bekommen, durch die es fraglich geworden ist, ob das Gesetz vom 10.
September überhauptgültig ist.
Denn in dem Abs.
4 ist bestimmt worden, daß eine Abänderung dieses Paragraphen nur eintreten darf, wenn hier im Hause eine Mehrheit vorhanden ist, wie sie für eine Verfassungsänderung erforderlich ist.
Diese Bestimmung ist unvereinbar mit dem Art.
76; darüber wird bei den Juristen kein Streit sein.
Man hat deshalb daraus geschlossen, daß nicht nur der § 46 des genannten Gesetzes, sondern das ganze Gesetz vom 10.
September 1919 ungültig sei.
Dadurch nun, daß wir die Bestimmungen dieses Gesetzes mit Ausnahme des § 46 in (v) die Reichsabgabenordnung eingearbeitet haben, erledigt sich eigentlich die ganze Streitfrage.
Wir haben aber außerdem in § 441 der Reichsabgabenordnung auch bestimmt, daß der § 46 aufrechterhalten bleibt.
Demnach kann man wohl der Meinung sein: die ganze Frage, ob der § 46 Geltung hat, ob er eine Rückwirkung hat auf das Gesetz vom 10, September 1919, kann für heute ausgeschaltet bleiben und braucht in der allgemeinen Debatte nicht weiter berührt zu werden; die Frage wird wieder auftauchen bei der Reichseinkommenstener und beim Landesbesteuerungsgesetz.
Die Verhandlungen im Ausschuß haben sich in ruhigen und sachlichen Formen abgespielt, wie es die Materie mit sich brachte.
Wir waren alle davon überzeugt, daß das Gesetz so bald als möglich verabschiedet werden müsse, weil seine Verabschiedung unbedingt notwendig ist im Interesse der Neugestaltung der Reichssinauzen.
An sich hätte auch bei diesem Gesetz eine sehr lebhafte Debatte und zwar nicht bloß eine steuerrechtliche, sondern auch eine staatsrechtlich politische Debatte Platz greifen können.
Sicht man sich das Gesetz nämlich näher an, so kommt man dazu, daß mit diesem Gesetze die Neichseinheit stark gefördert wird.
Bekanntlich läßt unsere Verfassung die Frage offen, ob das Deutsche Reich noch ein Bundesstaat ist, oder ob es schon ein Einheitsstaat geworden ist, oder ob wir in der Entwicklung zum Einheitsstaat begriffen sind.
Nun kommt die Reichsabgabenordnung und nimmt, nachdem schon vorher Heer, Verkehr, Post.
Telegraph usw.
auf das Reich übergegangen sind, den einzelnen Ländern die Steuerhoheit.
Dadurch wird das Deutsche Reich in Wirklichkeit zu einem Einheitsstaat.
Wenn man den§ 11 der Reichsabgabenordnung noch besonders ins Auge faßt und einen Antrag berücksichtigt, der zu diesem Paragraphen gestellt werden wird, daß nämlich die einzelnen Landesfinanzämter nicht mit den Grenzen der einzelnen Länder (v) in Übeseinstimmung zu sein brauchen, sondern daß sie gesondert abgegrenzt werden können, ohne Rücksicht auf die Grenzen der Länder, nach rein wirtschaftlichen, steuerrechtlichen Gesichtspunkten, dann erkennt man, daß diese Reichsabgabenordnung eine Bedeutung hat, die weit über das Maß des Titels und des Inhalts der Paragraphen hinausgeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Die Reichsabgabenordnung hat auch insofern eine große Bedeutung, als zum ersten Male versucht worden ist, das gesamte Steuerrecht in ihr zu ordnen.
Bis jetzt haben wir eine einheitliche Ordnung des Steuerrcchts nicht gehabt.
Wir ordnen nunmehr das Steuerrecht, und zwar sowohl das materielle wie das formal-bürgerliche, neu, gründlich und umfassend, und wir ordnen gleichzeitig das Straf- und Strafprozeßrecht des Steuerrechts.
Für ein solches Programm war früher der Weg nicht offen.
Er ist erst durch den Art.
8 der Verfassung geebnet worden.
Durch diesen Artikel hat das Reich die Möglichkeit erworben, über den Kopf der Länder hinweg die Finanzen des Reichs zu ordnen.
Das, meine Damen und Herren, ist wieder nur eine Konsequenz, eine Folge aus dem Kriege und aus der früheren Reichsverfassung.
Denn vor dem Jahre 1870 haben die einzelnen Länder die Kriege geführt, nach diesem Jahre hat zum ersten Male das Reich diesen großen Krieg geführt, der um Leben und Tod des deutschen Volkes ging.
Infolgedessen mußte das Deutsche Reich als solches die große Schuldenlast auf sich nehmen, die großen Verbindlichkeiten gegenüber unseren Feinden eingehen, und es muß nun auch die Möglichkeit haben, diese Schulden zu tilgen, die Lasten zu tragen und die Finanzen zu ordnen.
Würde man diese Möglichkeiten nicht anerkennen und nicht die Konsequenz aus dem Art.
8 der Verfassung ziehen, so müßten die Lasten des Reiches entNationalversammlung.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1919.
3671 (Pohlmarm, Abgeordneter.)
(L) weder überhaupt in den leeren Raum fallen oder aber auf die Schultern der einzelnen Bundesstaaten, das heißt, anders ausgedrückt: das Reich müßte in sich zerfallen, es müßte sich in seine einzelnen Bundesstaaten auflösen.
Die Reichsregierung hat wir wollen das heute dankbar anerkennen mit großer Klarheit und Umsicht und mit einer durch die Verhältnisse gebotenen Rücksichtslosigkeit die Neuordnung der Finanzen in die Hand genommen.
Dafür dürfen wir ihr unsern Dank aussprechen, und ich tue es mit Rücksicht auf die Gegenwart und die schwierige Lage der Negierung besonders sehr gern.
Mit der Reichsabgabenordnung wird das deutsche Volk an den Zahltisch gerufen, ihm wird die Bitterkeit des Gewaltfriedens, den wir haben unterschreiben müssen, dadurch klargelegt.
Die Reichsregierung, die auf dem Wege dieser Steuerordnung vorwärtsschreitet, zieht nur die Konsequenzen aus dem Waffenstillstand und aus dem Frieden, den wir haben schließen müssen.
Dazu, daß die Reichsregierung auf diesem Wege vorwärts gehen konnte, bedurfte sie eines Instrumentes, und dieses Gesetzesinstrument, das wir der Reichsregierung in die Hand geben, ist eben die Reichsabgabenordnung.
Der wesentliche Inhalt der Reichsabgabenordnung ist: die Veranlagung und Durchführung der Steuern, die Rechtsmittel, nicht zuletzt die zahlreichen und schweren Strafen für Steuerhinterziehung, Stcuergefährduug und Umgehung, und der Vergehen gegen die Steueraufsicht.
Es ist das wir müssen es gerade von unserer Partei aus aussprechen ein ungeheuer scharfes Instrument, welches wir der Reichsregierung in die Hand geben.
Wir haben uns sehr oft während der Beratung gefragt, ob das Instrument nicht zu scharf sei, nach dein Sprichwort: allzu scharf macht schartig.
Doch haben wir uns schließlich entschlossen, immer wieder der Reichsregierung entgegenzukommen, ln) trotzdem bei der Reichsregierung der Wunsch und die Neigung bestanden, aus steuerfiskalischen Gesichtspunkten, aus der Not des Reiches heraus so weit zu gehen, wie irgend denkbar, vielfach auch unter Aufopferung von Knlturwerten und Errungenschaften der Vergangenheit und der Gegenwart, von Rechtssicherheit und Rechtsschutz usw.
Wir haben gegenüber der Reichsregierung verteidigen und uns vielfach die Frage vorlegen müssen, ob nicht der Gesichtspunkt etwas mehr in den Vordergrund hätte gestellt werden müssen, den der frühere preußische Finanzminister Miquel einmal ausgesprochen hat, nämlich daß man den Steuerzahler pfleglich behandeln müsse.
Denn der Steuerzahler soll nicht bloß einmal Steuern zahlen, sondern er soll mehrfach Steuern zahlen, und man kann nicht so weit in der Exekutive wegen eines Steuerfalles gehen, daß der Steuerzahler dadurch etwa zahlungsunfähig wird und wirtschaftlich ausscheidet.
Aber wir haben die Reichsabgabenordnung schließlich möglichst den Wünschen der Regierung entsprechend abgeschlossen, weil wir uns sagten, daß das Reich das Geld eben unter allen Umständen haben muß, daß die Steuergesetze unter allen Umständen in der Durchführung sichergestellt werden müssen.
Das Reich bedarf zur Ordnung seiner Finanzen, zur Abdeckung der Schulden, zur wirtschaftlichen und geldlichen Erstarkung und nicht zum mindestens auch zur Verminderung des Geldüberflusses, an dem wir leiden trotz unserer Armut, eines scharfen Instrumentes.
Dabei darf nicht der Einwand gemacht werden, daß der Versuch vielleicht nicht gelingt.
Denn darauf kommt es nicht an.
Wir müssen auch berücksichtigen, daß unsere Gegner scharfe Anforderungen an uns stellen können und die schärfsten Anforderungen bereits gestellt haben.
In dem FriedensVerträge steht, daß nach dem 1.
Mai 1921 der Wiedergutmachungsausschuß von Zeit zu Zeit die Hilfsmittel und die Leistungsfähigkeit Deutschlands prüfen kann.
(0) Demnach ist die Entente sehr wohl berechtigt, nachzuforschen, ob wir in Deutschland der Regierung die nötigen Mittel gegeben haben, die Steuern einzubringen.
Unsere Gegner wollen uns also nur einen schwachen wirtschaftlichen Lebensodem lassen.
Sie werden vielleicht eines Tages an dem Bett eines Patienten stehen, dem dieser Lebensodem aus irgendwelchen Gründen, ganz unabhängig von dem Willen unlerer Gegner, ausgegangen ist.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich denke in diesem Augenblick bloß einmal an die Frage, die uns in diesen Tagen so außerordentlich beschäftigt, nämlich an die Frage der Kohlenversorgung —, eine kleine Abschweifung, die aber vielleicht gestattet ist.
Nach einer sehr sorgsamen, aber sehr optimistisch ausgestellten Berechnung des Herrn Reichswirtschastsministers fehlen uns auch bei der sparsamsten Wirtschaft jetzt schon 20 Millionen Tonnen Kohlen jährlich.
Geht uns Oberschlesien verloren, so steigt dieser jährliche Verlust auf 60 bis 65 Millionen Tonnen.
Damit kann aber das Deutsche Reich und das deutsche Volk nicht leben.
Dieser Krieg war die Erkenntnis muß in das deutsche Volk eindringen neben allem anderen ein Kohlenkrieg.
Ich möchte diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, die Aufmerksamkeit des Hauses und der Öffentlichkeit wiederholt darauf zu lenken, daß Oberschlesien heute noch zu halten ist, aber nur dann, wenn die ganze Frage Oberschlesiens mit eingehendster Sorgsamkeit von allen Amtsstellen behandelt wird.
Wenn also ein wirtschaftlicher Zusammenbruch kommt, dann haben unsere Feinde auch nichts, dann können wir nicht zahlen.
Aber wir müssen in erster Linie daran denken, daß nach Annahme der Bestimmungen des Friedensvertrages unser Steuersystem im allgemeinen und im Verhältnis ebenso schwer sein muß wie dasjenige irgendeiner der E ) im Wiedergutmachungsausschuß sitzenden Mächte; wir müssen deshalb der Reichsregierung das Instrument zur Durchführung dieser Verpflichtung und zur Durchführung der Ordnung der Finanzen geben.
Gelingt uns dieses Werk nicht, so müssen wir uns damit trösten, daß wir das Beste gewollt haben, daß wir aber unser Ziel eben nicht erreichen konnten.
Meine Damen und Herren!
Der Gegenstand, der uns beschäftigt, war natürlich durch die Unzahl der Para-.
graphen etwas trocken.
Auch reichte unsere Kenntnis auf steuerrechtlichem und wirtschaftlichem Gebiete, wie wir oft empfanden, nicht immer aus.
um in alle Tiefen einzudringen.
So kani es denn, daß über tiefgehende juristische und wirtschaftliche Fragen durch eine Mehrheit von Frauen und Männern abgestimmt wurde.
Ich kann nicht anerkennen, daß dieser Zustand befriedigt hat.
Ich kann aber auch nicht anerkennen, daß unser parlamentarisches System zu solchen Folgerungen führt.
Ich bin im Gegenteil der Meinung ich habe das auch im Ausschuß wiederholt ausgesprochen —, daß es richtig ist, für solche Gesetzesvorlagen doch einmal zu einer anderen Zusammensetzung des Ausschusses als der nach rein politischen Gesichtspunkten zu kommen.
Geschieht dies nicht, so kommt das Parlament sehr stark ins Hintertreffen, so wird die Macht der Reichsregierung ungeheuer gestärkt, so potenzieren wir damit den alten Obrigkeitsstaat und sind damit mehr in die Hand der Reichsregierung gegeben, als es dem Sinn der Reichsverfassung entspricht.
Denn nach der Retchsverfassung ruht alle Macht im Volke.
Ich glaube, daß man, wenn man diese Frage eines Tages näher prüfen wird, finden wird, hier liegen Keime für die Fortentwicklung unseres Parlamentarismus.
Für die Juristen war die Durchberatung der Reichsabgabenordnung vielfach reizvoll.
Wir standen da zum sok 3672 Nationalversammlung.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1919.
(Pohlmann.
Abgeordneter.)
M ersten Male vor einer Neuordnung wenigstens eines Teiles des öffentlichen Rechts.
Den Herren Juristen ist es bekannt, daß es nicht gelungen ist, allgemein das öffentliche Recht zu kodifizieren.
Nun hatten wir die Möglichkeit, wenigstens einen Teil des öffentlichen Rechts zu kodifizieren, nämlich das Steuerrecht.
Es ergab sich deshalb die Frage: wie steht das Steuerrecht zu dem vorhandenen Privatrecht und dem öffentlichen Recht.
Zum Teil ist diese Frage in der Reichsabgabenordnung selbst beantwortet, indem sie, soweit hier Lücken vorhanden sind, auf das vorhandene private und öffentliche Recht verweist, so beim Strafrecht, Strafprozeß und beim Zivilprozeß.
Soweit aber noch Lücken vorhanden sind, war man sich im Ausschuß klar, daß die Beantwortung aus dem bürgerlichen Recht und aus anderen Rechtsgebieten herbeigeholt werden muß.
Man war sich andererseits aber auch klar, daß das bürgerliche Recht nicht überall ausreichen wird.
Die Entwicklung des bürgerlichen Rechts ist über die bestehenden Vorschriften schon hinweggegangen, deshalb ging man in der Reichsabgabenordnung dazu über, einzelne Bestimmungen anders als im bestehenden bürgerlichen Recht zu ordnen.
Man sagte sich dabei, daß es für den Steuerzahler, den Laien, nicht verständlich sein würde, wenn es infolge des Fehlens ausreichender Bestimmungen im bürgerlichen Recht gelänge, dort irgendwelche Lücke zu finden, durch die der Steuerzahler mit seiner Steuerpflicht entschlüpfen könnte.
Gerade das wollen wir vermeiden.
Wir wollen vermeiden, daß irgendeine Möglichkeit der legalen Steuerhinterziehung gegeben wird.
So kamen wir dazu, einzelne Bestimmungen des bürgerlichen Rechts anders zu ordnen, als sie in den bestehenden Gesetzen festgelegt find.
Das geschah besonders im § 80, der eine Rechtsvermutung für das Eigentum aufstellt, in § 62, der eine neue Begriffsbestimmung des Wohnsitzes enthält und in 4, 5 l ») und 6 der Aagabenordnung.
Auf diese Weise hat die Veranlagungsbehörde die Möglichkeit, sich von den Schranken des bürgerlichen formalen Rechts freizumachen und steuerrechtlich die Rechtsvorgänge des bürgerlichen Lebens so anzufassen, wie sie von den Parteien dem Wesen der Dinge nach beabsichtigt waren.
Auf die Sonderbestimmung in § 5 wird nachher noch zurückgekommen werden.
Eine Schwierigkeit der Abfassung des Gesetzes lag darin, daß es zu gelten hat sowohl für die direkten als auch für die indirekten Steuern.
Es gibt wenig Personen, die beide Gebiete übersehen können.
Unser Denken ist gewöhnlich nur auf die direkten Steuern eingestellt, und es ist deshalb nicht leicht, die Reichsabgabenordnung zu verstehen.
Wir hoffen, diese Schwierigkeit überwunden zu haben und ebenso die andere Schwierigkeit, daß nämlich die Reichsabgabenordnung eigentlich zu spät kommt.
Sie hätte vor allen Gesetzen, die im Sommer dieses Jahres erlassen find, kommen müssen.
Denn sie bildet die Grundlage der Veranlagung, Durchführung aller dieser Gesetze.
Wir hoffen, diese Schwierigkeit in den 480ff überwunden zu haben.
Eine neue Fassung der Gesetze wird später stattfinden.
Sehr interessant ist es, daß wir in der Reichsabgabenordnung auch eine Weiterentwicklung des materiellen Steuerrechts finden.
Wir haben vor uns in den nächsten Tagen eine Reichseinkommensteuer.
Nun finden Sie in § 155 der Reichsabgabenordnung Vorschriften über die Anlegung und Fortführung eines Verzeichnisses von Grundstücken und Gebäuden.
Es wird ein ungeheures Material über den Wert des Grund und Bodens und der Gebäude Deutschlands zusammengetragen werden, wie es in Deutschland noch nicht bestanden hat und vielleicht in anderen Ländern noch nicht besteht.
Dieses Material wird dazu verwertet werden können.
eines Tages eine Reichsgrundsteuer einzuführen.
Die (O) Länder werden vielleicht über diese Aussicht nicht sehr erfreut sein.
Aber andererseits wird man sagen müssen: wir bewilligen heute alle Steuern, die uns vorgelegt werden, weil die Not des Reichs dazu zwingt.
Vielfach bewilligen wir nur mit halbem Herzen, weil wir uns sagen, daß Lasten auf die minderbemittelte Bevölkerung gelegt werden, die mit der Zeit unerträglich werden.
Wenn es möglich sein sollte, mit der Einführung einer Reichsgrundsteuer diese indirekten Steuern eines Tages zu ermäßigen, so wird das meines Erachtens ein großer Erfolg sein.
Wir wollen heute schon die Hoffnung auf den Abbau dieser indirekten Steuern, die eine große Belastung des Volkes mit sich bringen, aussprechen.
Zum Schluß noch eine Bemerkung über die Steuermoral.
Es ist sehr viel bei der Reichsabgabenordnung davon gesprochen worden, daß sie den Zweck verfolgen müsse, die Steuermoral zu heben.
Besonders bei dem strafrechtlichen Teil und bet den Ordnungsvorschriften ist viel davon geredet worden.
Wir waren uns selbstverständlich alle darüber einig, daß man alle Mittel anwenden und alle Wege beschreiten müsse, um eine richtige und gerechte Steuerveranlagung durchzuführen.
Es muß das Gefühl aufhören, daß es irgendwie möglich ist, legal Steuern zu hinterziehen, sich von seinen Steuerverpflichtungen zu drücken.
Dieses Gefühl muß besonders bei denjenigen aufhören, die ein bestimmtes, festes Einkommen haben.
Wenn wir in Zukunft auch den Arbeiter, der ein bestimmtes Einkommen hat, sehr stark mit Einkommensteuern belasten, wenn wir diese Einkommensteuer bet den Arbeitgebern erheben, muß selbstverständlich das Gefühl aufkommen, daß derjenige, der kein festes Einkommen hat, der auf Gewerbe, Handel und Industrie angewiesen ist und dessen Einkommen nicht so durchsichtig ist wie das eines Beamten oder Arbeiters, sich irgendwie von seiner Steuerpflicht drücken kann.
Deshalb haben wir in dem (l ) Gesetz neben dem Begriff der Steuerhinterziehung den Begriff der Steuergefährdung und der Steuerumgehung eingeführt und haben es schon für strafbar erkärt, daß Mittel und Wege der Steuerumgehung geschäftsmäßig vor einem größeren Publikum angepriesen werden.
Aber darüber, daß diese Mittel, alle diese Strafbestimmungen, die die Reichsabgabenordnung enthält, die Steuermoral heben, waren wir nicht einig und brauchten wir auch nicht einig zu sein.
Uns Juristen, die wir in dem Ausschuß saßen, mag wohl bei diesem Teile der Beratungen über Hebung der Moral durch Strafvorschriften die Erinnerung an frühere Zeiten gekommen sein, die Erinnerung an das Studium, wo wir die Begründung des Strafrechts: Abschreckungstheorie, Besserungstheorie usw.
gehört haben.
Als Männer aber haben wir alle nachher gelernt, daß nach dem Lause der Welt kein Strafrecht der Welt den Verfall von Sitte und Moral aufhalten kann.
Das „reinigende Stahlbad ''des Krieges, von dem so viel gesprochen worden ist, ist eine verspottete und verhöhnte Redensart geworden.
Die schwere Züchtigung, die der Krieg über die Menschheit gebracht hat, hat die Moral nicht gehoben.
Die Erziehung zur Moral liegt vielmehr in Kirche, Schule und Haus, nicht beim Strafrecht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das allgemeine Gewissen ist auch das Gewissen des Steuerzahlers.
Es gibt kein besonderes Steuergewissen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Davon muß man ausgehen.
Von dieser Erziehung des Volkes und des einzelnen hängt es ab, ob ein Volk oder ob der einzelne, wenn die Versuchung an ihn herantritt, sich stark genug erweist, um ihr zu widerstehen.
Trotz aller idealistischen Aufopferung unseres Volkes während des Krieges find wir in Wirklichkeit im Materialismus der Jetztzeit untergegangen.
Not und Begehrlichkeit haben Nationalversammlung.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1919.
3673 (Pohlmann.
Abgeordneter.)
l unser Sittlichkeit
und Rechtsbewußtsein schwer erschüttert und untergraben.
Deshalb wird auch die Reichsabgabenordnung mit ihren zum Teil drakonischen Strafen die Steuermoral nicht heben.
Eine gerechte Veranlagung wird dazu beitragen.
Wesentlich aber ist, daß das deutsche Volk in Selbstzucht und Selbsterkenntnis zur Einfachheit der Sitten zurückkehrt, sich das eiserne Muß der Selbstbeschränkung auferlegt und nach echt demokratischen Grundsätzen jeden Menschen, mag er nun reich oder arm, hoch oder niedrig sein, gleich achtet, damit wir uns aus dem Materialismus der Gegenwart in spartanischer Einfachheit wieder zu dem Volke erheben, das die Gegenwart überwindet und sich eine bessere Zukunft aufbaut.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Ich bin mit demHerrn Vorredner einverstanden, wenn er gesagt hat, daß es sich bei dem vorliegenden Entwurf, der jetzt zur zweiten Beratung steht, um ein außerordentlich wichtiges Gesetzgebungswerk handelt Ich habe mich nicht gescheut, schon bei der ersten Lesung diesen Entwurf mit gewissen Lobsprüchen zu bedenken.
Ich habe die Genugtuung gehabt, daß diese Lobsprüche in der neuesten Zeit in der rechtlichen Presse Bestätigung gefunden haben.
Wenn man sich in die Tage zurückversetzt, in denen die deutsche Zivilprozeßordnung geschaffen wurde, an das Ende der siebziger Jahre, dann wird man ohne allzu große Übertreibung sagen können, daß wir jetzt im Begriff sind, ein Werk von ähnlicher Bedeutung zu verabschieden.
Meine Damen und Herren!
Die einzelnen Steuergesetze sind infolge der Veränderung unseres Wirtschaftslebens, namentlich auch infolge des Wechsels in den Einkommensbedingungen, fortwährend mannigfachen Verände (k) rungenunterworfen.
BeiderReichsabgabenordnunghandelt es sich um ein Gesetz, das eine gewisse Dauer beanspruchen darf und das in seinen Grundzügen aus langeJahrzehnte hinaus eine Grundlage unserer Steuerverwaltung bilden kann.
Seine große Bedeutung steckt darin, daß gerade dieses Gesetz Gewähr dafür bieten soll, daß das, was die einzelnen Steuergesetze versprechen, nun auch wirklich gehalten werden kann.
Es nützt ja nicht viel, daß in einem Steuergesetze die Steuer umschrieben wird, die Bedingungen der Steuerpflicht aufgestellt werden, und daß in der Begründung zu einem solchen Gesetz ausgerechnet wird, wie hoch das Steuerauskommen sein wird, wenn dann später diese Hoffnungen bitter enttäuscht werden.
Daß dies nicht bei den Steuergesetzen geschehen möge, die wir schon verabschiedet haben, und die wir in der nächsten Zeit noch werden verabschieden müssen, dafür soll nun dieser Gesetzentwurf die Garantien geben.
Insoweit vergrößert sich die Bedeutung dieses Gesetzes, je länger man es betrachtet.
1 Man1kann1gleichsam sagen: es verhält1sich1so, wie1wenn1ein1Heerführer seine einzelnen Regimenter vor sich hat und weiß, was sie eigentlich leisten können, und wenn dann diesem Heerführer das Instrument in die Hand gegeben wird, mit dem er es sertig bringen kann, das Letzte aus den Truppenkörpern herauszuholen.
So soll auch die Reichsabgabenordnung die Handhabe dazu bieten, das, was die einzelnen materiellen Steuergesetze wollen, in die Wirklichkeit hinüberzusühren.
Wenn man der Reichssteuerverwaltung eine solche Waffe in die Hand gibt, dann darf sie nicht stumpf sein.
Was1man1erreichen1will, 1 das soll auch erreicht werden können.
Die Waffe muß schon ihre scharf geschliffenen Schneiden haben, und man kann es nicht leugnen —1auch1der Herr1Vorredner1hat das schon betont —, daß die Reichsabgabenordnung nicht gerade arm ist an diesen scharfen Bestimmungen, an Bestimmungen, die mit großer Kraft in unser Wirtschaftsleben hinein- (6) greifen.
Ich möchte hinweisen auf den H 189, der von der Anzeigepflicht der Banken handelt.
Uber diesen Paragraphen ist im Ausschuß auis eingehendste verhandelt worden.
Der Ausschuß hat nicht die Mühe gescheut, Sachverständige zu vernehmen, und hat in tagelanger Beratung die Bestimmungen des § 189 seiner Prüfung unterworfen.
Das Endergebnis ist gewesen, daß, so stark auch der Eingriff in das Wirtschaftsleben ist, der hier geplant wird, man doch dahin kam, daß diese Waffe der Steuerverwaltung in die Hand gegeben werden müsse.
Die n den Beschlüssen des ie ist noch ausgebaut; sie auch gemildert ist Offenbarungspflicht der Banken ist Ausschusses beibehalten worden, ja allerdings in einigen Richtungen worden, aber der Kern ist durchaus erhalten geblieben.
Ich darf dann an einen anderen Paragraphen, an den § 97, erinnern.
Hier wird den Erben, den Rechtsnachfolgern um einen allgemeinen Ausdruck zu wählen —, die Verpflichtung auferlegt, in den Fällen, wo der Rechtsvorgänger mit seinen Steuererklärungen nicht richtig verfahren ist sagen wir einmal unehrlich gewesen ist —, diese Erklärungen in der richtigen Weise nachzuholen und die Sachlage dem Finanzamt anzuzeigen.
Die Verpflichtung würde auch dem Sohne des verstorbenen Vaters obliegen, und man hat über den Inhalt dieses Paragraphen sehr scharfe Worte gebraucht.
Man hat davon geredet, er enthalte den Zwang zu einer pietätlosen Denunziation.
Ich für meine Person und meine Freunde teilen diese Ansicht bin anderer Auffassung.
Ist einmal in Steuersachen unrecht geschehen, sind die Erklärungen nicht richtig abgegeben worden, ist dies oder jenes verheimlicht worden, so handelt es sich um ein Steuerunrecht, und wie jedes Unrecht schließlich nur dadurch geheilt werden kann, daß es wieder gutgemacht wird, so kann auch dieses Steuerunrecht schlechterdings (D) nicht auf anderem Wege aus der Welt geschafft werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum ist ein Entschluß, diese Wiedergutmachung zu bewirken, ein wahrhaft sittlicher.
Die Wahrheit muß nun einmal bekannt werden.
Würde das Bekenntnis nicht abgelegt, so würde das nicht getilgte Unrecht in der Zukunft um an das Wort des Dichters anzuknüpfen fortzeugend neues Unrecht gebären müssen.
Also ist der Tag, an dem die Sache klargestellt wird, an dem aus dem Unrecht wieder Recht wird, zu begrüßen.
Nebenbei bemerkt, wird dafür Sorge getragen werden, daß die Angaben, die hier sehr oft von nahen Verwandten zu machen sind, mit den Garantien besonderer Schweigepflicht umgeben sind, sodaß die Ausführung der Vorschrift des § 9
keinem besonderen Bedenken unterliegen kann.
Ich habe mich gewundert, daß, obgleich die ZH 1 bis 7 schon zur Verhandlung gestellt worden sind, der Herr Vorredner nicht auf den § 5 eingegangen ist.
Mutmaßlich wird das wohl noch von einem seiner Freunde nachgeholt werden.
(Zustimmung.)
Der tz 5 hat im Ausschüsse sehr schwere Anfechtungen erdulden müssen.
Neben dem § 189, den ich vorhin erwähnte, war es gerade § 5, der immer von neuem wieder zu den Verhandlungen aufrief.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß Z 5 so, wie er aus dem Ausschüsse hervorgegangen ist, wird bestehen bleiben können und auch müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
§ 5 will die Umgehung der Steuergesetze verhindern.
Ich bitte, den Abs.
1 zu beachten.
Der Ausschuß hat, um den Sinn klarer herauszustellen, noch eine kleine Veränderung in der Fassung vorgenommen.
Der Abs.
1 sagt: Durch Mißbrauch von Formen- und Gestaltungsmöglichkeiten 3674 Nationalversammlung.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1819.
(Burlage, Abgeordneter.)
(ä.)
des bürgerlichen Rechts kann die Steuerpflicht nicht umgangen oder gemindert werden.
Dann wird im Abs.
2 dieser Mißbrauch genau umschrieben, und gerade darin erkennen wir einen Vorzug des Gesetzes.
Es wird in drei Ziffern näher dargelegt, daß ein Mißbrauch dann vorliegt, wenn einmal, um einen bestimmten wirtschaftlichen Erfolg hervorzurufen, nicht entsprechende, ungewöhnliche Rechtsformen gewählt werden, und zweitens die Bedingung eintritt, daß der wirtschaftliche Erfolg im wesentlichen durch diese ungewöhnlichen Rechtsformen in gleicher Weise erzielt wird, wie wenn man die gewöhnliche Rechtsform gewählt hätte.
In der Ziff.
3 ist dann noch besonders bestimmt, daß etwaige Rechtsnachteile, die der gewählte Weg mit sich bringt, tatsächlich keine oder nur geringe Bedeutung haben dürfen.
Wir meinen, daß durch diesen Abs.
2 mit den erwähnten Punkten die Umgebung des Gesetzes in sehr zutreffender Weise umschrieben worden ist.
Die einzelnen Nummern haben ja vielleicht eine etwas ausgedehnte Fassung, eine Fassung, der man das Eigenschaftswort „knapp ''nicht beilegen kann.
Aber die eingehendsten Erwägungen haben doch gezeigt, daß man von dieser Fassung auch kein Wort abbrechen darf, will man nicht den Sinn stören.
Festzuhalten ist, daß über den ganzen Paragraphen, also auch über dem Abs.
2, die beiden allgemeinen Vorbedingungen schweben, einmal die Absicht, zu umgehen, und dann, daß ein Mißbrauch der gekennzeichneten Art vorliegt.
Meine Damen und Herren!
Die Steuergesetze knüpfen sich in den allermeisten Fällen an einen wirtschaftlichen Vorgang an, und es ist bekanntlich schwer, einen solchen wirtschaftlichen Vorgang in einem Gesetze genau festzulegen.
Die Gesetze müssen dann in vielen Fällen zu den Rechtsbegriffen ihre Zuflucht nehmen.
Tun sie das, dann hat man freilich den Vorteil, daß man nun eine ganz (v) bestimmte Gesetzesvorschrift vor sich sieht.
Aber der Nachteil meldet sich auch gleich an, und der besteht darin, daß derjenige, der sich nicht an diese aufgeführte Gesetzesform hält, hoffen oder darauf spekulieren kann, das Gesetz zu umgehen.
Jene bestimmte Vorschrift ist nicht mehr elastisch genug, um den Steuerpflichtigen auf allen ihren Wegen entgegentreten zu können, und so kommt dann die Möglichkeit der Umgehung des Steuergesetzes.
Es ist unmöglich, alle Gesetzesformen, die dem wirtschaftlichen Vorgang entsprechen können, im Steuergesetze zu nennen, und weil das unmöglich ist, und weil man andererseits doch den wirtschaftlichen Vorgang treffen will, so bleibt eben nach meinem Ermessen nichts anderes übrig, als daß eine ergänzende allgemeine Vorschrift in die Reichsabgabenordnung aufgenommen wird.
Das ist ein Vorgang, der uns gar nicht zu schrecken braucht.
Die alten Römer haben diesen Weg auch schon betreten.
Wenn sie vorgeschrieben haben, daß die Frau, wie sie sagten, keine Fnterzesfion eingehen soll, das heißt, daß sie keine fremde Schuld übernehmen soll, und wenn sie Wetter bestimmten, daß, wenn die Frau das trotzdem tue, dann diese Jnterzesston nichtig ist, dann sind sie gar nicht davor zurückgeschreckt, in folgendem Falle von einer Umgehung des Gesetzes zu sprechen und die Gesetzesfolgen, also die Nichtigkeit des Geschäfts, zur Anwendung zu bringen, nämlich in dem Falle, daß die Frau nun nicht mehr fremde Schuld übernahm, sondern auf eigenem Namen lieh und dann das geliehene Geld ihrem Freunde herausgab.
In einem solchen Falle, sagten die römischen Juristen, ist der Gedanke des Gesetzes umgangen, und deswegen behandeln wir den Fall gerade so, als wenn eine Übernahme fremder Schuld vorgekommen wäre.
Ja, wenn die alten Römer das im Privatverkehr bestimmten und kalten Blutes ein solches Geschäft für nichtig erklärten, warum sollen wir dann allzu große Bedenken haben, dort, wo der Staat seine Steuern von dem Steuer- (v) Pflichtigen haben muß, gleichen oder wenn Sie lieber wollen ähnlichen Erwägungen Raum zu geben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich lege für meine Person ganz besonderen Wert auf diesen Z 5.
Man soll doch nicht denen, die einige List besitzen, um wie ein Goldfischlein durch die Maschen des Gesetzes hindurchzuschlüpfen, Vorteile zuwenden auf Kosten der anderen Staatsbürger, welche gerade und ehrlich ihren Weg gehen und dann ihre Steuer entrichten müsse!
-.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Das widerspricht der Nachbargleichheit im Steuerzahlen.
Dem muß man entgegentreten.
Wir wissen alle: wir haben so schwere Lasten in den nächsten Jahren, daß wir die Vorteile, die solchen steuerlistigen Personen zugewandt werden, geradezu als unerträglich empfinden würden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist nicht nötig, daß in Zukunft gewisse Bureaus sich damit befassen, darüber nachzudenken, wie man das Steuergesetz wohl umgehen könnte, und dann den Personen, die zu ihnen kommen und um Rat fragen, diesen Weg zeigen.
Diese Geisteskraft, die da aufgewandt wird, kann ja viel zweckmäßiger auf anderen Gebieten angewandt werden.
Also schon im Interesse der Steuergleichheit, der Nachbargleichheit im Steuerzahlen muß die Bestimmung des § 5 als gerechtfertigt angesehen werden.
Sie ist aber auch deswegen noch von besonderer Bedeutung, weil, wenn man den Umgehungen nicht entgegentreten würde, die Gefahr besteht, daß viele Steuergesetze in ihrem Aufkommen lange das nicht leisten werden, was man von ihnen erwartet, und die Folge würde dann sein, daß man wieder zu neuen Steuern seine Zuflucht nehmen müßte.
Das im voraus zu diesem Paragraphen.
Ich behalte mir vor, wenn der Paragraph später angegriffen wird, noch auf ihn zurückzukommen.
Es ist bereits in unseren Händen ein Antrag Düringer, Hugenberg, Lattmann, Kempkes, der dahin geht, in Z 5 nach Abs.
2 einen neuen Abs.
3 einzufügen folgenden Inhalts: Ein Geschäft kann nicht als Mißbrauch behandelt werden, wenn die Wahl der ungewöhnlichen Rechtsform nach den Auffassungen des redlichen Verkehrs nicht gegen die guten Sitten verstößt.
Meine Damen und Herren!
Ich bemerke im voraus, ohne die Begründung schon gehört zu haben, daß wir mit einer solchen Fassung des Gesetzes nicht weiterkommen.
Dann wird man in jedem einzelnen Fall wieder untersuchen müssen: ist hier der redliche Verkehr noch gewahrt, sind die guten Sitten verletzt oder nicht
Das hilft nicht.
Wir müssen im Gesetze klar umschreiben, was wir als mißbräuchliche Umgehung des Gesetzes anerkennen wollen.
Das ist jetzt in Abs.
2 des § 5 geschehen, und deswegen glaube ich, daß dieser Abs.
2 nicht zu entbehren ist, daß jedes Wort, das hier noch hinzugefügt wird, von Übel ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben ja auch erlebt, als wir eines Abends in einer freien Besprechung des Ausschusses Berliner rechtskundige Herren als Sachverständige hörten, daß ein hoher preußischer Verwaltungsbeamter zu unserem damaligen Erstaunen denn wir hatten vorher uns etwas anderes mitteilen lassen sich dahin erklärte, er wäre auch für die Beibehaltung des § 5, aber bäte, die Nummern 2 und 3 des Abs.
2 zu streichen.
Also wohlbeachtet: der erwähnte Beamte wollte sogar die Kautelen, die im Gesetz stehen, gegen die mißbräuchliche Anwendung des § 5 vermindern, indem er sich schon zufrieden geben wollte mit Nationalversammlung.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1919.
3675 (Burlage.
Abgeordneter.)
(4) der Aufstellung der Nr.
1 des Abs.
2.
Wir sind darauf nicht eingegangen, weil wir die drei Bedingungen für erforderlich, ansehen, um sicher zu sein, daß ein Mißbrauch mit diesem Paragraphen nicht getrieben wird.
Selbstverständlich ist in der Hand eines nicht sehr verständigen Richters auch ein sehr verständiges Gesetz zu mißbrauchen.
Aber damit sollen und dürfen wir nicht rechnen.
Wir setzen voraus, daß wir Steuerrichter haben werden, welche die Merkmale des ihnen zur Aburteilung vorgelegten Einzelfalles sorgfältig beachten.
Darauf kommt schließlich alles an.
Man kann überhaupt schwer theoretisch Fälle konstruieren und dann sagen: hier ist ein Mißbrauch oder kein Mißbrauch.
Es kommt immer auf die Färbung des einzelnen Falles an.
Verständige Richter werden meines Erachtens allen wie immer auch gearteten Einzelfällen an der Hand des § 5 gerecht werden können.
Ich befürchte deswegen nicht, daß der Paragraph zum Schaden des deutschen Volkes ausschlagen wird.
Ich will mich auf diese allgemeinen Bemerkungen hier beschränken.
Im ganzen habe ich noch zu erklären, daß meine Fraktion gewillt ist, sich auf den Boden des Entwurfs, so wie er in der Ansschußberatung sich gestaltet hat, im allgemeinen und im wesentlichen Einzelheiten müssen ja selbstverständlich später noch beraten werden zu stellen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dein Herrn Abgeordneten Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die beiden Herren Vorredner sind mit mir einig, wenn sic sagen, daß dieser Entwurf, der uns vorliegt, jedenfalls eines der wichtigsten Gesetze ist, welches die Nationalversammlung zu erledigen hat.
Wohl kaum ein Gesetz ist von so weittragender Bedeutung und tiefein (v) schneidender Wirkung wie die Reichsabgabenordnung.
Das Gesetz bezweckt die Zusammenfassung aller Steuergesetze, soweit sie als Reichssteuern in Betracht kommen, auf gemeinsamer Grundlage.
Aber auch das Ende, wenigstens zum großen Teil das Ende, der Steuerhoheit der einzelnen Länder zieht das Gesetz in seiner Auswirkung nach sich.
Einem Gesetz von solch weittragender Wirkung können wir Sozialdemokraten nur zustimmen, wenn eine zwingende Notwendigkeit vorhanden ist.
Dieser Nachweis der Notwendigkeit ist jedenfalls erbracht.
Das Reich ist eine Folge des Kriegs zum Hauptlastenträger geworden, dem Reiche sind Verpflichtungen von einer Ungeheuerlichkeit auferlegt worden, deren Erfüllung gebieterisch zur Zusammenfassung aller steuerlichen Kräfte drängt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegensatz zu früheren Zeiten hat das Reich heute einen Bedarf von 75 vom Hundert aller steuerlichen Einnahmen.
Die Bedürfnisse der Länder sind natürlich ebenfalls gewachsen.
Sie treten aber gegenüber dem Bedarf des Reiches weit zurück.
Ebenso die Bedürfnisse der Gemeinden, die auch ungeheuerlich gestiegen sind.
Unter der Wucht dieser Tatsachen erscheint es geboten, dem Reich die Verwaltung der Steuern und die Finanzverwaltung in die Hände zu geben.
Jedenfalls ist die Notwendigkeit gegeben, daß ein einheitliches Steuerrecht geschaffen wird, eine einheitliche Steuersassung, eine einheitliche Steuerverwaltung, aber auch was jedenfalls von außerordentlicher Wichtigkeit ist ein einheitliches Recht für die Steuerpflichtigen selbst.
Dieses Ziel soll durch die Reichsabgabenordnung erreicht werden.
Wir Sozialdemokraten find, wie es in diesem Hause schon oft zum Ausdruck gekommen ist, für den Einheitsstaat.
Trotzdem verlangen wir keine schematische Gleichmacherei, keine starre Zentralisation unter Ausschaltung der Provinzen.
Wir wollen, daß der wirtschaftlichen und (0) kulturellen Eigenart der Stämme und Länder Rechnung getragen wird.
Diese Möglichkeit ist trotz der Schaffung der Reichsabgabenordnung, trotz der Übernahme der Steuerverwaltung auf das Reich unseres Erachtens nach wie vor gegeben.
Die Vorlage, soweit sie nicht schon Gesetz geworden ist, steht durchaus nicht hindernd dem gegenüber, daß die einzelnen Stämme und Länder ihre Eigenart bewahren können.
Soweit die heutige Vorlage nicht schon Gesetz geworden ist, ist sie im Ausschuß eingehend durchberaten und geprüft worden.
Es war jedenfalls kein leichtes Stück Arbeit, sich durch die Hunderte von Paragraphen durchzuarbeiten.
Wir Sozialdemokraten sind bemüht gewesen, dem Steuerpflichtigen weitgehende Möglichkeiten zu schaffen, seine Rechte gegenüber den Steuerbehörden zu wahren.
Andererseits haben wir als Sozialdemokraten es als unsere Aufgabe erblickt, die vielen und oft so verschlungenen Wege, die die Steuerflucht ermöglicht haben, zu verbauen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hoffen, daß das Ziel, die Steuerscheuen, die Steuerschieber zu treffen, zum großen Teil durch die Bestimmungen der Vorlage erreicht werden kann.
Man hat bisher geglaubt, mit bloßem Appell an den Patriotismus der Steuerzahler, an das vaterländische Gewissen der Steuerzahler etwas zu erreichen.
Erreicht ist nichts worden.
Im Gegenteil nach wie vor steht die Tatsache fest, daß weite Kreise und es sind nicht die unteren Schichten der Bevölkerung sich vom Steuerzahlen als einer patriotischen Pflicht gedrückt haben und heute noch zu drücken versuchen.
Die Steuerscheuen sind, wie gesagt, nicht in den unteren Schichten der Bevölkerung zu suchen.
Diese werden in der Regel restlos in ihrem Gesamteinkommen zur Steuer herangezogen.
Vielmehr.
sind es die Leute, die zwar bisher andere für sich haben arbeiten lassen und es vielleicht auch heute noch tun, die aus dem Reiche und aus dem Volke in der schwersten Not Millionen herausgepreßt haben.
Es sind die Leute, die den Patriotismus in Erbpacht genommen zu haben vorgeben.
Diesen Steuerdrückebergern das Handwerk zu legen, galt unsere Arbeit im Ausschuß.
Daß bet diesem Vorhaben manch altes Privileg verschwinden mußte, daß mit manchen Traditionen gebrochen werden mußte, versteht sich von selbst und wird draußen beim Volke auch entsprechendes Verständnis finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solches Privileg zum Schaden des Steuerfiskus und auch zum Schaden der übrigen ehrlichen Steuerzahler war bekanntermaßen das sogenannte Bankgeheimnis, die Möglichkeit des Verschwetgens der Einlagen und der Höhe der Depots den Rentämtern gegenüber.
Die Beseitigung dieses Privilegs ist allerdings begreiflicherweise bei verschiedenen Leuten auf Widerstände gestoßen.
Aber der Umstand, daß femerhin alle Steuerpflichtigem zu den staatlichen Lasten herangezogen werden, wird jedenfalls in weiten Kreisen beruhigend wirken.
Unsere Aufgabe muß es sein, den großen Besitz, das Vermögen nach Gebühr heranzuziehen.
Der Kampf muß den gewissenlosen Steuerschiebern gelten, die bisher nicht erfaßt werden konnten.
Der Grundsatz, daß jeder nach seinem Vermögen und nach seinem Einkommen zu den steuerlichen Lasten beizutragen hat, muß nicht bloß ein schöner Grundsatz bleiben, sondern er muß in die Tat umgesetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn besondere Bedenken gegen die Vorlage aufstoßen, so vielleicht wegen der Höhe der Anteile, die die Länder und Gemeinden von dem Steuerbetrage erhallen.
Es steht noch nicht fest, wie die Dinge geregelt werden.
Nationalversammlung.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November iSId.
3676 (Simon (Schwaben), Abgeordneter.)
() Jedenfalls haben auch die Etnzelstaaten und die Gemeinden außerordentlich große Bedürfnisse.
Die Finanzen der Gemeinden und der Länder sind genau so zerrüttet wie die des Reichs.
Gerade wenn die Gemeinden insbesondere den großen für sie in Aussicht stehenden kulturellen Aufgaben gerecht werden sollen, so müssen ihnen genügend steuerliche Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Man wird bestrebt sein müssen, ihnen noch besondere steuerliche Einnahmequellen zu verschaffen und weiter zu erschließen.
Nun, verehrte Damen und Herren, noch ein Wort zur reichseigenen Verwaltung.
Wir halten es für selbstverständlich, daß an die Zentralstelle des Steuerwesens tüchtige Beamte aus dem ganzen Reiche gestellt werden.
Für ebenso selbstverständlich aber halten wir es, daß die finanztechnischen und Steuerbeamten in den einzelnen Finanzämtern nach Möglichkeit aus den betreffenden Ländern selbst entnommen werden.
Ich meine, wir haben alle Ursache, ein System nicht wiederkehren zu lassen, das wir in seiner Wirkung schon in Elsaß-Lothringen, in Posen und in den übrigen nicht ganz reindeutschen Landstrichen erprobt haben, ein System, das dazu geführt hat, daß große Volksteile dem Deutschen Reich und dem deutschen Wesen entfremdet worden sind.
Es ist also notwendig, in diesem Falle nach unserer Auffassung zu handeln.
Wir erwarten ferner, daß die von der Regierung und dem Reichsrat zu erlassenden Ausführungsbestimmungen getragen sind von praktischem und sozialem Verständnis.
Wir behalten uns vor, zu den gestellten Anträgen Stellung zu nehmen.
Wir werden ebenfalls noch eine Reihe von Anträgen stellen, die geeignet sind, eine Verbesserung der Vorlage herbeizuführen.
Für notwendig halten wir, daß zur Überwachung der Steuergesetzgebung und der zu erlassenden Ausführungsbestimmungen ein besonderer Ausschuß für das Steuerwesen aus Mitgliedern (L) des Reichstags eingesetzt wird.
Wir haben bekanntlich in einer Resolution festgelegt, daß ein ständiger Ausschuß die Anordnungen der Reichsfinanzbehörde überwachen soll.
Wir halten es für notwendig im Hinblick auf die umfassenden Arbeiten der Reichssteuergesetzgebung, daß ein besonderer Ausschuß diese Tätigkeit übernimmt.
Mit der Annahme der Vorlage vorbehaltlich der noch zu stellenden und der gestellten Anträge glauben wir zur Sanierung der Finanzen des Reichs beizutragen und glauben auch dem deutschen Volke dadurch einen Dienst zu erweisen, indem wir dem jetzigen zersplitterten Steuerunrecht ein einheitliches Steuerrecht entgegenstellen.
Nun noch einige Worte in bezug auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Pohlmann, der die Vorlage als ein scharfes, vielleicht zu scharfes Instrument bezeichnet hat.
Ich bin der Meinung, und es ist das gewiß auch die Meinung meiner Parteifreunde, daß dieses Gesetz kein Messer ohne Heft und ohne Klinge sein darf, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß es ein scharfes Instrument sein muß, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit endlich das jetzige Steuerunrecht beseitigt wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und damit insbesondere endlich einmal den Leuten nachgegangen werden kann, die das Steuerzahlen bisher anderen Leuten überlassen haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierzu ist ein scharfes Instrument notwendig, und deshalb begrüßen wir es, wenn Bestimmungen vorhanden sind, die endlich einmal auch ein Zugreifen ermöglichen.
Der Herr Abgeordnete Pohlmann hat dann ein leises Klagelied darüber angestimmt, daß im Ausschuß bei einer solchen weittragende juristische Fragen auslösenden Vorlage in der Hauptsache Laien mitgesprochen haben.
Ich gebe zu, daß gerade in diesen Dingen das juristische Element hervorragenden Anteil zu nehmen hat.
Das darf (v) aber meines Erachtens nicht ausschließen, daß auch die Laien mit ihrem Verstand in diesen Dingen mitzureden haben, und ich möchte im Hinblick auf die Bemängelung, daß Laien und insbesondere auch Frauen mitgewirkt haben, darauf hinweisen, daß wir wiederholt die Erfahrung gemacht haben, daß bei Dingen, bei denen sich allein Juristen beteiligt haben, in kurzer Zeit eine Verwirrung der Rechtsbegriffe eingetreten ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sodaß zuletzt sich überhaupt kein Mensch ausgekannt hat, (Heiterkeit) und daß es unter Umständen sogar gut gewesen ist, wenn der gesunde Menschenverstand des Laien mit zur Entwirrung beitragen konnte.
In bezug auf § 5 haben wir auch die Auffassung vertreten, daß er uneingeschränkt beibehalten werden muß.
Wir sind auch gegen die Beifügung des Sittenparagraphen, der von anderer Seite gewünscht worden ist, wir sind der Meinung, daß der § 5 unter allen Umständen in der jetzigen Fassung genügt und deshalb unverändert aufrechterhalten werden muß.
Ich bin überzeugt, daß, wenn das Gesetz Geltung erhält, wir jedenfalls ein großes Stück vorwärts gekommen sind, einerseits in bezug auf das Steuerrecht und die Steuergerechtigkeit, andererseits aber auch auf dem Wege zum Einheitsstaat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Meines Erachtens ist die Derfaffungsmäßigkeit derAbgäbenordnung bisher noch nicht erschöpfend erörtert worden.
Sie wurde zwar bei der ersten Lesung in Weimar von einzelnen Rednern berührt.
M) Aber in dem Ausschuß, dem ich allerdings nicht von Anfang an angehört habe ich bin erst im Laufe seiner Session eingetreten —, wurde die Frage nicht behandelt, und da so außerordentlich gedrängt worden ist, so habe auch ich die Frage dort nicht angeschnitten.
Ich habe mir aber vorbehalten, sie hier im Plenum zur Sprache zu bringen.
Sie werden es mir, der ich Mitglied des Verfassungsausschusses gewesen bin, nachfühlen, daß mir die Frage besonders am Herzen liegt.
In Betracht kommen die Art.
8, 14, 83 und 84 der Verfassung.
Der Art.
8, der in dem Abschnitt über die Gesetzgebungszuständigkeiten des Reichs steht, bestimmt: Das Reich hat ferner die Gesetzgebung über die Abgaben und sonstigen Ausgaben, soweit sie ganz oder teilweise für seine Zwecke in Anspruch genommen werden.
In einem ganz anderen Abschnitt, nämlich in dem Abschnitt über die Reichsverwaltung, sind die Art.
83 und 84 zu finden, die meines Erachtens die ssäss ruateriuk sind.
Im Art.
83 heißt es: Die Zölle und Verbrauchssteuern werden durch Reichsbehörden verwaltet.
Das ist das Prinzip bezüglich der Zölle und Verbrauchssteuern.
Bezüglich der übrigen Steuern ist aber das Prinzip in Art.
84 niedergelegt.
Dort heißt es: Das Reich trifft durch Gesetz die Vorschriften über: 1. die Einrichtung der Abgabenverwaltung der Länder, soweit es die einheitliche und gleichmäßige Durchführung der Reichsabgabengesetze erfordert; hier ist also vorgesehen eine Abgabenverwaltung der Länder auch in Beziehung auf die Reichsabgaben;.
11Nationalversümmluug.
116.
Sitzung.
Sonnabend de« sr November ISIS.
1 SS t (Dr. Düringer, Abgeordneter.)
(112.
die Einrichtung und Befugnisse der mit der Beaufsichtigung der Ausführung der Reichsabgabengesetze betrauten Behörden; das sind wieder die Landesbehörden, über die das Reich durch Gesetz die Aufsichtsführung näher bestimmt; 3.
1 die Abrechnung mit den Ländern; das ist die Abrechnung, die die Finanzverwallung der Länder, welche Reichsabgaben eingenommen hat, mit dem Reich zu führen hat; 4.
1 die Vergütung der Verwaltungskosten bei der Ausführung der Reichsabgabengesetze.
Auch hier ist wieder vorgesehen, daß den Landern, die die Reichsabgaben verwalten, Kosten erwachsen, und daß das Reich durch Gesetz Vorschriften trifft, wie die Vergütung dieser Verwaltungskosten stattzufinden hat.
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns damals im Verfaffungsausschuß monatelang über die Abgrenzung der Befugnisse des Reichs und derjenigen der Einzelstaaten unterhalten.
Sie wissen, daß dabei außerordentliche Schwierigkeiten zu überwinden waren.
Das Resultat ist niedergelegt in der Verfassung, und ich sollte meinen, daß man dieses Resultat nicht schon wenige Tage, nachdem die Verfassung in Kraft getreten ist, umstoßen sollte.
Dieser Entwurf wurde bereits eingebracht, ehe noch die Verfassung verkündet war, und geht schon über die Bestimmungen der Verfassung hinweg, als ob sie einfach nicht existierte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun habe ich gehört, und auch im Stenogramm ist es festgestellt, daß der Herr Reichsminister in Weimar zwar von dem Artikel 83 gesprochen hat, nicht aber von dem Artikel 84; und zweitens, daß der Herr Reichsminister für die Verfassungsmäßigkeit dieses Gesetzes sich speziell auf den Artikel 14 der Verfassung berufen hat.
Der Artikel 14 der Verfassung bestimmt: dieReichs L) gesetzt werden durch die Landesbehörden ausgeführt, soweit nicht die Reichsgesetze etwas anderes bestimmen.
Nun sagt der Herr Reichsminister sehr einfach: hier ist eben die Reichsabgabenordnung das Reichsgesetz, das etwas anderes bestimmt, und infolgedessen ist die Abgabenordnung vollständig in Einklang mit der Neichsverfassung.
Bei dieser Argumentation wurde die Hauptsache übersehen, nämlich die, daß die Neichsverfassung selbst hinsichtlich der Abgaben klare Bestimmungen getroffen hat.
Sie bestimmt bereits, in welcher Weise sich das Reich und in welcher Weise sich das Land an der Berwallung der Abgaben beteiligt.
Das ist eben niedergelegt in den Art.
83 und 84, die ich Ihnen mitgeteilt habe.
Ich möchte an den Herrn Reichsminister der Finanzen die Frage richten, was der Art.
84 der Verfassung überhaupt für einen Sinn und eine Bedeutung noch hat und noch haben kann, wenn die Reichsabgabenordnung in solcher Weise die ganze Verwaltung in die Hände der Reichsbehörden legt.
Die Konsequenz meiner Auffassung ist einfach die, daß für die Neichsabgabenordnung die qualifizierte Mehrheit des Art.
76 der Verfassung notwendig ist.
Die Reichsabgabenordnung, so wie sie uns hier vorliegt, ist ein die Verfassung abänderndes Gesetz, und deshalb bedarf es der Mehrheit von zwei Drittel der Stimmen sowohl im Reichstag als im Reichsrat.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß die Reichsabgabenordnung im Reichsrat lebhaftem Widerspruch begegnet sei und daß dieser Widerspruch hauptsächlich dadurch überwunden worden sei, daß den Finanzministern der Einzelstaaten die Zusage gegeben wurde, sie würden Präsidenten der Landesfinanzämter.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich weiß natürlich nicht, ob diese mir gemachten Mitteilungen richtig sind oder nicht.
Ich war nicht in der Nationalversammlung.
ISIS.
116.
Sitzung.
Lage, dies zu untersuchen.
Tatsache ist aber, daß unter den (v) Präsidenten der Landesfinanzämter, deren Liste kürzlich veröffentlicht worden ist, sich eine Reihe von einzelstaatlichen Finanzministern befinden: der Staatsminister der Finanzen in München, in Stuttgart, in Darmstadt, in Karlsruhe, in Oldenburg, in Braunschwetg.
Jedenfalls ist dabei dem Wunsche nicht Rechnung getragen worden, den der Herr Abgeordnete Blunck bei der ersten Lesung in Weimar ausgesprochen hat, man möge hier doch keine Minister, keine Politiker an die Spitze stellen, sondern hauptsächlich Leute, die etwas von der Sache verstünden, was ja bä den politischen Ministern die Ausnahme und nicht die Regel ist.
(Sehr wahr!
Heiterkeit rechts.)
Ich muß bei diesem Anlaß den Herrn Retchsfinanzminister noch bezüglich eines Punktes um Auskunft bitten.
In dem Budget, welches wir, welches Sie kürzlich genehmigt haben meine Partei hat ja das Budget nicht bewilligt —, ist eine Ergänzung zum Haushalt deReichsstnanzministeriums, und hier findet sich ein Titel: Landesfinanzämter Besoldungen 24 Präsidenten je 20 000 Mark Gehalt.
Die Präsidenten haben Dienstwohnungen.
Ist solche nicht verfügbar, so wird eine Mietsentschädigung bis zu 6000 Mark gewährt.
(Zuruf: 14 000 bis 17 000 Mark haben wir nur beschlossen; das ist abgeändert!)
Das ist mir nicht erinnerlich.
Ich habe damals den Herrn Reichsfinanzminister in der dritten Lesung bitten lassen, mir Auskunft zu geben, wie es nun bezüglich der Landesfinanzminister wäre, die doch ihre Gehälter von den Ländern beziehen, ob sie etwa doppette Gehälter beziehen oder wie das gedacht sei.
Darauf hat der Herr Reichsminister der Finanzen die Güte gehabt, mir mitzuteilen, daß in solchen Fällen die Minister der Einzelstaaten ihr Gehalt von dem betreffenden Lande beziehen und daß sie nur vom Reich eine Zulage in Höhe (v) von 3000 Mark bekommen.
Ich habe einige Zweifel über die Richtigkeit dieser Auskunft.
Zunächst muß ich bezüglich des badischen Finanzministers sagen, daß ihm die badische Verfassung in § 54 verbieten würde.
Gaben des Reichs anzunehmen.
(Hört!
hört!)
Denn es heißt ausdrücklich in § 54 der badischen Verfassung: Das Amt eines Ministers ist unvereinbar mit einer anderen festbesoldeten Stellung oder der Ausübung eines besonderen Gewerbes oder Berufes.
Aber auch wenn diese 3000 Mark gewährt würden, so scheint mir dieser Budgetsatz, der doch für jeden Präsidenten ein Gehalt von 20 000 Mark vorsteht oder nach der Berichtigung, die ich soeben erfahren habe, von 15 000 Mark —, nicht richtig zu sein, da doch nach der Auskunft des Herrn Retchsfinanzministers in solchen Fällen nur 3000 Mark gezahlt werden sollen.
Ich möchte, wie gesagt, den Herrn Reichsfinanzminister bitten, mir Aufklärung hierüber zu geben.
Schon von dem Herrn Vorredner ist darauf hingewiesen worden, wie außerordentlich weittragend die Bestimmungen dieser Reichsabgabenordnung sind.
Man kann wohl sagen, mit dieser Reichsabgabenordnung wird den Einzelstaaten das finanzielle Rückgrat gebrochen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem wir uns monatelang im Verfassungsausschuß damit abgemüht haben, die richtige Grenze zwischen der Selbständigkeit der Länder und den Rechten und Ansprüchen des Reiches zu finden, haben wir in gewisser Beziehung vergebliche Arbeit geleistet; mit diesem Gesetzentwurf nimmt das Reichsfinanzministerium ohne weiteres alles an sich, es unterminiert die Selbständigkeit der Länder; denn ohne Geld können auch Länder und GeÜ07 Nationalversammlung.
116.
Sitzung.
Sonnabend dm L.
November ISIS.
S-8 (Dr. Düringer, Abgeordneter.)
(L) meinden ihre kulturellen Aufgaben nicht erfüllen, sie geraten in völlige Abhängigkeit vom Reich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine gewisse Garantie für ihre finanzielle Selbständigkeit will man ihnen ja durch § 46s, schaffen.
Aber besteht denn die Sicherheit, daß die Einkommensteuer in Zukunft die Erträge liefern wird, welche notwendig sind, um den Ländern und den Gemeinden das zukommen zu lassen, dessen sie bedürfen
Meine verehrten Damen und Herren!
Diese Abgabenordnung macht auch den Herrn Reichsfinanzminister zu dem mächtigsten Manne im Deutschen Reiche, und zwar zu einer Zeit, wo ich spreche rein objektiv doch sehr große Kreise des deutschen Volkes dem Herrn Reichsstnanzminister Vertrauen nicht entgegenbringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stimme im allgemeinen durchaus nicht in die Hetze ein, die vielfach gegen einzelne Persönlichkeiten getrieben wird.
Das widerspricht durchaus meiner Natur.
Aber das eine muß ich doch sagen als rein objektive Tatsache: Der Herr Reichsminister der Finanzen hat keine glückliche Hand.
Der Herr Reichsminister der Finanzen ist schon vielfach im Interesse des Reiches tätig gewesen.
Aber wo immer er tätig war, er hatte keine glückliche Hand.
Es ist deshalb keineswegs richtig, wenn der Herr Reichsfinanzminister, wie er das öfter schon in seinen Reden getan hat, die Parteiagitation dafür verantwortlich macht, daß ihm das nötige Vertrauen versagt werde.
Nein, der Umstand, daß sich der Herr Reichsminister nicht auf Erfolge berufen kann, in keiner Hinsicht, das ist die Ursache, warum ihm kein Vertrauen entgegengebracht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er kann nicht mit Lohengrtn sagen: „Nicht darf sie Zweifels Last beschweren, sie sahen meine gute Tat.
Ich frage: Wo ist die gute Tat
Wo ist der Erfolg, den der!
») Herr Reichsminister bisher erzielt hat
(Zuruf: Wo ist der Erfolg Ihrer Politik vor 40 Jahren )
Ich glaube, daß diese Frage nicht hierher gehört, da wir von der Neichsabgabenordnung sprechen.
Jedenfalls die rechtlichen Darlegungen, die ich mir hier zu machen erlaubte, führen zu dem Resultate, daß wir in unserer Fraktion darauf bestehen müssen, daß die für Verfassungsänderungen notwendigen Mehrheiten sich für dieses Gesetz ergeben: die Zweidrittelmehrheit im Reichsrat und die Zweidrittelmehrheit in der Nationalversammlung.
Wie wir uns zu dem Gesetze stellen, darüber brauche ich im Rahmen meiner heutigen Ausführungen noch keine Erklärung abzugeben.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Die Rede des unmittelbaren Herrn Vorredners hat mich nicht überrascht.
Ich weiß ja, daß, sobald ein Redner der Deulfchnationalen Volkspartei das Wort ergreift, mir ein Mißtrauensvotum entgegengebracht wird.
(Zurufe rechts.)
Dieses Mißtrauensvotum wird dadurch nicht abwechselungsreicher, daß es immer wiederholt wird.
Die Opposition liegt im Wesen des parlamentarischen Regimes.
Wenn Sie (nach rechts) den Finanzminister stellen würden, dann würden weit größere Kreise des deutschen Volkes diesem Finanzminister abgrundtiefes Mißtrauen entgegenbringen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts: Abwarten!
Erneute lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Es ist etwas ganz Selbverständliches, daß die Oppo- (0) sition unserem heutigen Regierungssystem Mißtrauen entgegenbringt, daß sie gegen die leitenden Minister Mißtrauen an den Tag legt.
Das haben Sie (nach rechts) auch schon oft genug bewiesen.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
—Wenn Sie mich mit etwas mehr beehren, dann ist mir das eine ganz besondere Freude.
(Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.
Rufe rechts: Na!
na!)
—Glauben Sie denn, daß ich mir wegen Ihrer Opposition auch nur ein graues Härlein wachsen lasse
Sie kennen mich doch wahrhaftig lange genug!
(Lebhafte Rufe rechts: Das stimmt!
Heiterkeit und Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
—Da bin ich also wenigstens in diesem Falle mit Ihnen einig.
Das Mißtrauen wird nun dadurch begründet, daß man sagt, ich hätte „keine glückliche Hand ''gehabt.
Der'Herr Vorredner hat gefragt, wo denn die guten Taten seien, die ich vollbracht hätte.
Wenn ich in meinem politischen Leben nichts anderes erreicht hätte, als daß ich die Deutschnationale Volkspartei und ihre Vorgänger im politischen Leben in Deutschland in die Opposition gedrängt hätte, so wäre das vollauf genügend.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Rufe rechts: Oho!)
Ihr Regiment, der Geist, den Sie großgezogen haben, hat Deutschland zum Ruin geführt.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich sage ein Zweites.
Wenn ich nichts weiter erreicht hätte, als Ihr wahnsinniges Treiben, das zur Nichtunterzeichnung des Friedens drängte und somit einen neuen Krieg über unser armes Volk hätte hereinbrechen lassen, unmöglich zu machen, dann wäre das auch schon Ml genug an guten Taten gewesen.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Aber ich spreche über diese allgemeine Politik gar nicht; denn darüber ist schon genug gesagt worden und wird noch an anderer Stelle mehr gesagt werden.
Ich habe die Verantwortung vor der Geschichte nicht zu fürchten.
(Widerspruch und Lachen rechts.)
—Ja, sind denn Sie die Geschichte
Schreiben Sie die Geschichte
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Eine nette Geschichte!)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich nur auf das zurückblicke, was von mir in der kurzen Zeit, in der ich Finanzminister bin, geleistet worden ist, so kann ich das eine ohne jede Selbstüberhebung sagen- (Abgeordneter v. Graefe: Na!
na!)
—Ich verbitte mir diese ungezogene Bemerkung.
(Abgeordneter v. Graefe: Sie haben sich gar nichts zu verbitten!)
—Und Sie haben hier Ruhe zu halten!
(Abgeordneter v. Graefe: Sie sind kein Schulmeister!
Zurufe von den Sozialdemokraten: Herr v. Graefe natürlich!)
In den vier Monaten, in denen ich die Ehre habe, das Retchssinanzministerium zu führen, ist diese Erklärung bin ich den Beamten des Finanzministeriums und der Nationalversammlung schuldig sehr ersprießlich trotz der aufs äußerste erschwerten Verhältnisse gearbeitet worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Die große Erbschaftssteuer ist durchgeführt worden.
Die rechnen Sie (nach rechts) natürlich nicht zu den guten Taten.
(Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Nationalversammlung.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November ISIS.
3679 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
l) In kürzester Frist wird das Reichsnotopfer verabschiedet werden.
Das sehen Sie (nach rechts) natürlich auch nicht als eine gute Tat an.
(Erneute Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts: Abwarten!)
Es ist das erstemal nach fünfjähriger Blankowirtschaft jetzt ein Etat aufgestellt und verabschiedet worden.
(Zurufe rechts: Das ist keine Tat!)
Das ist geschehen, um überhaupt nur einigermaßen wieder Ordnung in die Finanzen des Reichs zu bringen.
Es ist in der kurzen Zeit, während der wir in Weimar beieinander waren, die reichseigene Steuer geschaffen worden, teilweise mit Ihrer Zustimmung auf der Rechten.
Nur ein Teil von Ihnen (nach rechts) hat damals in der Opposition gestanden.
Wenn ich mich richtig erinnere, waren bei der Schlußabstimmung nur drei oder vier Abgeordnete, die gegen das Gesetz gestimmt haben.
(Zurufe rechts.)
Der Herr Abgeordnete Becker (Hessen), der einzige Führer der Opposition (Zuruf: Nur infolge eines Versehens!)
Ein Versehen bei einer solch wichtigen Abstimmung!
Die Reichssteuerverwaltung das wird die Zukunft lehren wird eine gute Tat im Interesse unseres deutschen Volkes darstellen.
(Widerspruch rechts.)
Weiter will ich darauf gar nicht eingehen.
Mir genügen diese paar Hinweise, mir genügt auch das eine, daß ich nach wie vor weiß, daß ich mit dem Mißtrauen der äußersten Rechten bedacht werde.
Das hindert mich nicht, auf dem Wege der Gesundung unseres deutschen Volkes voranzuschreiten.
Ich will nun auf die anderen Anfragen des Herrn Vorredners eingehen.
Der Herr Vorredner hat behauptet, daß die Reichsabga-enordnung mit der Reichste) Verfassung in Widerspruch stehe.
Wenn das zutreffend wäre, dann würde das Gesetz, wie es in Weimar verabschiedetworden ist, also die reichseigene Steuerverwaltung, bereits eine Verletzung der Verfassung gewesen sein.
Dann hätten die Herren in Weimar vor Verabschiedung des Gesetzes ihre Bedenken vorbringen müssen.
Damals war bereits die Reichsverfassung verabschiedet worden, und es ist auch über die Frage diskutiert worden.
Wenn ich mich recht erinnere, war es der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück von der Deutschnationalen Volkspartei, der Bedenken in dieser Richtung vorgebracht hat.
Ich habe zu denselben Stellung genommen, das Haus hat abgestimmt und entschieden.
Es hat dahin entschieden, daß die Reichsabgabenordnung nach keiner Richtung hin irgendwie die Verfassung abändere, geschweige denn verletze.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die Herren von der Rechten hätten schon in Weimar ihre Bedenken mit ganz anderem Nachdruck vorbringen müssen, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) nicht erst jetzt, wo es sich um die rein redaktionelle Umarbeitung der Reichssteuerverwaltung in die Reichsabgabenordnung handelt.
Also das Bedenken ist viel zu spät vorgebracht worden.
(Zurufe rechts.)
Ich stütze mich aber nicht darauf, daß ich sage: dieses Bedenken ist zu spät geäußert worden; das wäre eine schlechte Begründung meines Standpunktes.
Ich weise vielmehr nach, daß die andere Auffassung des Herrn Vorredners nicht zutreffend ist.
Der Herr Vorredner geht von dem Art.
8 aus, den er an die Spitze seiner Ausführungen stellt; aber das spielt gar keine Rolle.
Der Herr Vorredner stützte sich auf die Art.
14, 83 und 84 und legte dar, nach Art.
83 müßte die Verwaltung der Zölle und Verbrauchssteuern durch reichseigene Verwaltung (0) erfolgen.
Also der Teil der Reichsgabenordnung, soweit er sich auf die Zölle und Verbrauchssteuern erstreckt, könnte nach der Auffassung des Herrn Vorredners in gar keinem Widerspruch mit der Reichsverfassung stehen.
Dann geht der Herr Vorredner dazu über, daß er Art.
84 für sich allein betrachtet und sagt: in diesem Artikel ist niedergelegt, daß das Reich Gesetze erlassen müsse über die Einrichtung der Abgabenverwaltung der Länder, über die Befugnisse der Beaufsichtigung, Uber die Abrechnung in den Ländern und über die Verwaltungskosten.
Der Herr Vorredner hätte recht, wenn nur Art.
84 in der Verfassung stehen würde.
Dann würde zweifellos die Neichsabgabenordnung eine Abänderung der Reichsverfassung darstellen.
Aber der Vorredner hat Art.
14 nicht richtig gewertet.
Art.
14 sagt klar und ohne jede Einschränkung, daß die Reichsgesetze nicht durch die Landesbehörden ausgeübt werden dürfen, soweit die Retchsgesetze etwas anderes bestimmen.
Die Reichsabgabenordnung bestimmt nun aber, daß die Reichssteuergesetze künftig durch die Reichsbehörden ausgeführt werden müssen.
So ist die Reichsabgabenordnung gar nichts anderes als die konsequente Ausführung des Art.
14.
Nun kommt der Herr Vorredner und fragt: was hat denn der Art.
84 überhaupt für eine Bedeutung, dann hätte man ihn nicht mehr in die Verfassung aufzunehmen brauchen!
Der Art.
84 hat eine große Bedeutung.
Wenn die Reichsabgabenordnung nicht in dieser Form oder überhaupt nicht vorgelegt worden wäre, dann wäre die Reichsregierung verpflichtet gewesen, Ihnen Gesetze vorzulegen über die Einrichtung der Abgabenverwaltung der Länder, über die Befugnisse der Beaufsichtigung, über die Abrechnung in den Ländern und über die Verwaltungskosten.
Der Art.
84 schafft also zwingendes Recht nach der Richtung hin, daß er die Reichsregierung verpflichtet, Gesetzentwürfe vorzulegen, wenn sie nicht den Weg geht, daß sie die Reichssteuer- (v) Verwaltung durchführt.
Soweit aber die Reichsregierung diesen Weg gegangen ist, ist für Art.
84 kein Raum mehr.
Er sollte also nur eine Lücke ausfüllen für den Fall, daß keine reichseigene Steuerverwaltung beschlossen würde.
In dem Moment aber, wo eine reichseigene Steuerverwaltung beschlossen worden ist, wie in Weimar, war allerdings der Inhalt des Art.
84 nunmehr so, daß er nur auf dem Papier steht.
Art.
84 ist also keinerlei Hindernis für die Durchführung der reichseigenen Steuerverwaltung, und die reichseigene Steuerverwaltnng steht nicht in Widerspruch zur Reichsverfassung.
Die Reichsverfassung ist nicht verletzt, wie der Herr Vorredner sagt, sondern die Reichsverfassung wird durch die Reichsabgabenverordnung nur sinngemäß ausgeführt.
Darum ist es auch ganz überflüssig die Darlegungen fallen in sich zusammen —, zu behaupten, daß diese Reichsabgabenverordnung ein verfaffungänderndes Gesetz sei und darum der qualifizierten Mehrheit, um mich kurz auszudrücken, nach den Bestimmungen des Art.
76 der Reichsverfassung unterliege.
Nein, das Gesetz kann mit einfacher Mehrheit in der Nationalversammlung und im Retchsrat verabschiedet werden.
Von diesen Darlegungen ist gar nichts abzustreiten; sie sind so klar, logisch und zwingend, daß man sich ihnen gar nicht entziehen kann.
Ich glaube auch, weitere Ausführungen auf diesem Gebiete nicht machen zu müssen.
Ich sage noch einmal: wenn die Rechtsauffassung des Herrn Vorredners richtig wäre, dann hätte sich bereits die Nationalversammlung der Verfaffungsverletzung schuldig gemacht, indem sie das Gesetz über die Reichsfinanzverwaltung vom 10.
September 1919 verabschiedet und angenommen hat.
Das ist aber nicht zutreffend; die Bahn ist vollkommen frei für die Verabschiedung des Gesetzes.
507 S680 Nationalversammlung.
116.
Sitzung.
Sonnabmd den 22.
November 1 S19.
(Erzberger »Reichsfinanzminister.)
(4) Nun hat der Herr Vorredner weiter erklärt, das Gesetz hätte lebhaften Widerspruch im Reichsrat gefunden, und es sei nur dadurch eine Verständigung zustande gekommen, daß den einzelstaallicheu Finanzministern versprochen worden sei, sie sollten Präsidenten der Landesfinanzämter werden.
Meine Herren, der Herr Vorredner ist sehr schlecht informiert, wenn er diese Behauptung hier von der Tribüne des Reichstags aus aufstellt.
Die Gesetzesvorlage hat wohl zunächst das ist ganz selbstverständlich Schwierigkeiten und Widerspruch im Reichsrat gefunden; aber die eingehenden Darlegungen, die seitens des Reichsfinanzministeriums im Reichsrat gemacht worden find, haben die übergroße Mehrheit des Reichsrats dazu gebracht, die Bedenken allen zu lassen.
Es ist vollkommen falsch, daß dort rgendwie ein Akt politischen Kuhhandels mit den einzeltaatlichen Finanzministern gemacht worden ist, indem man ihnen sagte: gebt ihr nach, dann werdet ihr dafür auch Präsidenten der Landesfinanzämter!
Meine Herren, solche Verhandlungen haben gar nicht stattgefunden.
Aber ich kann Beweise dafür erbringen, daß sie auch gar nicht stattgefunden haben können.
Das ist schon sehr viel, wenn man so etwas beweisen kann; ich bin aber hier dazu in der Lage.
(Zuruf.)
Gewiß, es ist sehr viel, wenn man so etwas beweisen kann; ich kann es aber in diesem Falle tatsächlich tun.
Gerade der Herr Vorredner hat selbst die Güte gehabt, anzuführen, daß die Finanzminister von Bayern und Baden mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Landesfinanzamts beauftragt worden sind.
Das ist ganz zutreffend.
Nun hat sowohl der bayrische wie der badische Finanzminister gegen die Reichsabgabenordnung gestimmt.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
hört!
Zuruf rechts: Das beweist nichts!)
l ») Das beweist ganz klipp und klar, daß solche Verhandlungen, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, nicht haben stattfinden können; denn die Herren sind mit der Wahrnehmung der Geschäfte der Landesfinanzämter betraut worden, nachdem die Reichsabgabenordnung im Reichsrat verabschiedet worden ist, und nachdem sie ihre Stimmen dagegen abgegeben hatten.
Baden hat sich allerdings, glaube ich, der Stimme enthalte », aber Sachsen und Bayern waren dagegen.
Das beweist, daß solche Vereinbarungen gar nicht stattgefunden haben, gar nicht haben stattfinden können!
Ich habe von Anfang an erklärt bei allen Beratungen, die gepflogen worden sind, die Umwandlung derLandessteuerverwaltung in dieReichssteuerverwaltung ist ein solches riesiges Werk, namentlich angesichts des Umstandes, daß in Norddeutschland in einer Reihe von Ländern keine besondere Steüerverwaltung vorhanden ist und daß sie da, wo sie vorhanden ist, vielfach mangelhaft ausgebaut ist, daß dieses Riesenwerk in der kurzen Zeit, die das Reich zur Verfügung hat, gar nicht durchgeführt werden kann, und daß da Übergangsbestimmungen geschaffen werden müssen.
Ich habe von Anfang an erklärt, daß die Überführung ich erinnere mich des Ausdrucks noch mit milder Hand und in milder Weise vor sich gehen muß.
Es liegt mir vollkommen fern, zu verlangen, daß an den Steuerverwaltungen in den einzelnen Ländern Deutschlands, wo sie sich bewährt haben, etwas geändert werden müsse.
ES war von vornherein meine Absicht und mein Wille, ohne Beeinflussung von irgendeiner Seite und ohne irgendeinen Wunsch eines einzelstaatlichen Finanzministers überhaupt zu empfangen kein einziger hat einen Wunsch geäußert —, die Überführung leicht annehmbar zu gestalten, indem ich von meiner Seite aus die Finanzminister ersuchte, die Geschäfte des Präsidenten des Landesfinanzamts noch neben dem Finanzministerium weiterzuführen.
Das war ein Ersuchen des Reichsfinanzministers, (0) und in keiner Weise ist ein Wunsch der einzelstaatlichen Finanzminister aus eigenem an mich herangetreten.
Es ist mir angenehm, daß ich der von dem Herrn Vorredner verbreiteten Behauptung die Wahrheit entgegenstellen kann, und ich hoffe, daß damit diese Behauptung nicht mehr auftreten wird.
Meine Herren, was hätte ich wohl für Vorwürfe von rechts bekommen, wenn ich nicht so vorgegangen wäre
Dann hätte man gesagt: er duldet nicht mehr, was geschichtlich geworden ist, sondern es soll alles sofort nach der neuen Methode der Reichsabgabenordnung schablontstert werden; selbst in die gute Organisation der Steuerordnung in Suddeutschland greift er mit brutaler Hand ein und läßt nicht das historisch Gewordene bestehen.
So würden die Angriffe gelautet haben, wenn ich nicht so vorgegangen wäre.
Wo etwas Gutes ist, soll es behalten und pfleglich behandelt werden.
Das war der Leitsatz für die Reichsfinanzverwaltung.
Nun hat der Herr Vorredner eine zweite Frage gestellt, die darauf hinaus geht, wie es mit dem Gehalt der Präsidenten der Landesfinanzämter sei, welche gleichzeitig das Amt eines Finanzministers in den Einzelstaaten verwalten.
Auch hier ist ihm ein Irrtum unterlaufen.
Der Finanzminister von Braunschweig ist nicht mehr Finanzminister.
Der frühere Finanzminister von Braunschweig ich kenne ihn gar nicht persönlich ist allerdings zum Präsidenten des Landesfinanzamts Hannover ernannt worden; er ist aber nicht mehr Finanz, minister in Braunschweig, sondern in den Reichsdienst übergetreten.
Die Finanzminister von Oldenburg, Hessen, Bayern, Baden, Württemberg sind beauftragt worden mit der Wahrnehmung der Geschäfte der Präsidenten eines Landesfinanzamts, ausdrücklich für die Übergangszeit, ausdrücklich für ihre Person.
Die Übergangszeit läuft am 1.
April 1922 ab.
Nach dieser Übergangszeit muß eine klare Scheidung vor sich gehen.
Ich sehe die über- (v) gangszeit als ausreichend an.
Gehälter bekommen die Herren nicht doppelt.
Eine endgültige Regelung ist noch nicht getroffen.
Entweder wird die Sache so geregelt, daß die betreffenden Herren ihr Gehalt als Minister der einzelnen Länder wei er beziehen, während das, was ihnen vom Reich zufließt, in die betreffende Landeskasse abgeführt wird, oder aber da die Gehaltsverhältnisse der einzelstaatlichen Finanzminister sehr verschieden sind; ich kann keine einheitliche Regelung treffen, in Bayern ist es anders geregelt als in Hessen oder in Oldenburg —, oder aber die Sache wird so geregelt, daß die Herren ihr Gehalt aus einzelstaatlichen Kassen beziehen und vom Reich die von dem Herrn Vorredner erwähnte Zulage von ungefähr 3000 Mark im Durchschnitt erhalten werden.
Das ist eine Abmachung, die von Fall zu Fall getroffen wird, wie immer dann, wenn ein Beamter mit der Wahrnehmung der Geschäfte einer anderen Stelle beauftragt wird.
Ausgeschlossen ist unter allen Umständen, daß ein doppeltes Gehalt aus der Reichskasse und aus der Landeskasse gezahlt wird.
Das habe ich auch bei einer privaten Anfrage bei der Verabschiedung des Etats den Herrn Vorredner wissen lassen.
Damit glaube ich, die Anfrage des Herm Vorredners beantwortet zu haben und seine Bedenken wohl zerstreut zu haben, soweit sie auf verfassungsrechtlichem Gebiete liegen.
Wenn der Herr Vorredner noch sagt, durch die Abgadenordnung würde die Selbständigkeit der Länder in den finanziellen Einnahmen vermindert, so ist das ein Irrtum.
Die Abgabenordnung greift materiell auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung auf die Länder überhaupt nicht über.
Das tut erst ein zweites Gesetz, das in diesen Tagen im Reichsrat beraten wird und von dem ich nach den Besprechungen, die bisher stattgefunden haben, anNationalversammlung.
116.
Sitzrmg.
Sonnabend den 23.
November äSIS.
SM (Erzberger »Reichsfinanzminister.)
(L) nehmen darf, daß es schon in den ersten Tagen der nächsten Woche dem hohen Hause zugehen wird.
Ich glaube, daß es auch hier möglich sein wird, wenn nicht ein einstimmiges Votum des Reichsrats, so doch eine ganz überwiegende Mehrheit im Reichsrate zustande zu bringen.
Ich will keine Bitte an den Herrn Vorredner aussprechen; aber das eine glaube ich sagen zu dürfen.
Das eine können Sie, wenn Sie wollen nicht persönlich, aber Ihre Partei in Anspruch nehmen: an dem, was Gutes in der Reichsfinanzverwaltung geleistet worden ist, hat die Deutschnationale Volkspartei sehr wenig Anteil.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kempkes.
KempkeS, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte an die letzten Ausführungen des Herrn Retchsfinanzministers anknüpfen.
Ich bin nicht ganz sicher, ob seine staatsrechtlichen Ausführungen gegenüber dm Darlegungen des Kollegen Dr. Düringer überall Billigung gefunden haben.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß seitens meiner Partei durch meinm Freund Becker diese verfassungsrechtlichen Bedenken bei der Beratung des Landesfinanzgesetzesschon eingehend hervorgehobenworden find.
Ich glaube aber meinerseits, daß heute eine Vertiefung dieser Frage wenig Bedeutung hat, weil es richtig ist, daß dieses Gesetz ja eigentlich eine formale Wiederholung eines bereits abgeschlossenen Gesetzes, des Finanzverwaltungsgesetzes ist.
Selbstverständlich wird eine materielle Prüfung auch heute nötig sein, denn es soll ein neues Gesetz geschaffen werden.
Aber nachdem bei der Beratung des Finanzverwaltungsgesetzes die Mehrheit der Nationalversammlung durch ihre Abstimmung bekundet hat, der Auffassung zu sein, daß eine Verfassungsänderung nicht vorliege, wird ein weiteres Eingehen auf diesen (2) Punkt sich praktisch zurzeit erübrigen.
Was im übrigen die Tatsache angeht, die von dem Herrn Reichsfinanzminister sehr eingehend bestritten worden ist, daß die Bereitwilligkeit der Länder, die gesetzliche Regelung mitzumachen, nichts zu tun hat mit Erwägungen, wie sie von Herrn Kollegen Dr. Düringer erörtert sind, so wird man doch doch darauf Hinweisen dürfen, daß die beiden Tatsachen feststehen, daß einmal der große sachliche Widerstand der Länder vorlag, und daß nachträglich dieser Widerstand aufgegeben war, gleichzeitig oder unmittelbar nachher wenigstens ein Teil der Minister zu Präsidenten ernannt worden war.
(Zuruf links: Politik der Verdächtigung!)
Das ist keine Politik der Verdächtigung, sondern es liegt auf der Hand, daß man solche zeitlich zusammenhängenden Ereignisse in einen gewissen ursächlichen Zusammenhang miteinander zu bringen befugt ist.
Ich weiß mich nicht zu erinnern, daß in ähnlichen Fällen von Ihrer Sette anders verfahren ist.
Ich glaube, man wird hier diese Tatsache dahingestellt sein lassen können.
Sie allein ist ja nicht entscheidend, vielmehr wird es darauf ankommen, ob das eintritt, was auch zu diesem Punkte mein Kollege Becker früher hervorgehoben hat, daß in Wirklichkeit eine große Beunruhigung in Zukunst Platz greifen wird.
Schon heute soll in der Beamtenschaft eine nicht unerhebliche Bennruhigung über diesen beabsichtigten Zustand sich bemerkbar machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf damit diesen Gesichtspunkt verlassen, und mich zur Abgabenordnung selbst wenden.
Hier möchte ich zunächst namens meiner Freunde darauf Hinweise », daß die Abgabenordnung als solche ganz sicher eine sehr zweckmäßige Zusammenstellung von Bestimmungen enthält, die bisher in verschiedenen Steuergesetzen zerstreut waren.
Dadurch ist es erreicht, daß eine klarere Uebersicht der Steuerbestimmungen möglich ist.
Das führt (0) dahin, daß man gewiß bet den Strafrechtsbestimmuugvn des Steuergesetzes, die ja sehr hohe Strafen vorsehen, leichter als bisher geneigt sein kann, durch Strafen Verfehlungen auf dem Steuerrechtsgebiet zu treffen.
Immerhin ist die Materie doch derartig kompliziert, daß man in weitgehender Weise den strafrechtlichen Irrtum berücksichtigen muß.
Meine Parteifreunde würden daher Anträgen durchaus zustimmen, die nach dieser Richtung hin liegen, beziehungsweise sich vorbehalten, derartige Anträge zu stellen.
Der Gesichtspunkt, daß der strafrechtliche Irrtum zu berücksichtigen ist, ist ja auch sonst schon in anderen Gesetzen zum Ausdruck gekommen.
Um so mehr muß dies bei einer Materie geschehen, die gerade für de« einfachen Mann so kompliziert ist, wie die ganz« Steuergesetzgebung, sowohl die materielle wie die Abgabenordnung als formelle Steuergesetzgebung, in Zukunft eS sein wird.
Es wird eine Menge Personen geben, die bet bestem Willen sich unter Umständen strafrechtlicher Verfolgung aussetzen, wenn man nicht dem Gesichtspunkt gesetzliche Geltung verschafft, daß entschuldbarer Irrtum auch hier Straffreiheit zur Folge hat.
Ganz erhebliche Bedenken lassen sich nicht unterdrücken gegen die übermäßige Fiskalität des Entwurfs.
Es kaun selbstredend nicht bestritten werden, daß die Finanznot des Reichs auch bei diesem Gesetz außergewöhnliche Maßnahmen nötig macht.
Ob aber nicht manche Bestimmungen doch ganz wesentlich geändert werden muffen, wird die weitere Beratung ergeben.
Neben dem Interesse des Reichs, die nötigen Gelder einzubringen, sind natürlich andere Interessen vorhanden, die ebenso geschützt werden müssen.
Die Herren Vorredner haben zum Teil auf einige dieser besonders bedenklichen Paragraphen schon hingewiesen.
Insbesondere war es der Kollege Burlage, der den § 5 schon gestreift hat, der davon ausgeht, daß gewissermaßen zu bestimmten wirtschaftlichenDorgSngeu auch ganz bestimmte Typen von Rechtsgeschäften erforderlich sind.
Das ist unserer Auffassung nach ein außerordentlich bedenklicher Vorgang.
Denn diese Bestimmung kann sehr leicht zu einer gewissen Versteinerung des Rechts führen.
Wirtschaftliche Vorgänge und damit zusammenhängend Rechtsvorgänge find flüssig und wandelbar.
Will man, wie das im § 5 geschehen ist, nun gewissermaßen einen Typ einer bestimmten Rechtsform für einen bestimmten wirtschaftlichen Vorgang festlegen, so wird wenigstens eine solche Entwicklung außerordentlich wahrscheinlich gemacht, eine Gefahr, die meine politischen Freunde dahin bringt, dem § 5 des Gesetzes uns außerordentlich skeptisch zu verhalten.
Wir haben uns daher für den Fall der Annahme des Gesetzes einen die Bestimmungen des § 5 abschwächenden Abänderungsantrag vorbehalten.
Der Kollege Burlage hat demgegenüber gemeint, daß jedes Wort des Zusatzes zu § 5 vom llbel sei.
Ich glaube, das ist eine Auffassung, die doch ihre großen Bedenken hat.
Wenn gerade durch unseren Antrag festgelegt wird, daß ein steuerlicher Mißbrauch nur dann vorliegt, wenn dieser Vorgang nicht gegen die guten Sitten verstößt nach Auffassung des redlichen Geschäftsverkehrs, so ist das keine Erschwerung, sondern nur eine genauere Präzisierung des Begriffs Mißbrauch.
Man kann meines Erachtens nicht davon ausgehen, daß ein steuerlicher RechtSmtßbrauch vorliegt, wenn die zuständige Bchörde der Auffassung ist, daß wirklich nach den Regeln des redlichen Geschäftsverkehrs im einzelnen Fall gehandelt worden ist.
Bedenken außerordentlich erheblicher Art bestehen auch bei § 97 des Gesetzes.
Der Kollege Burlage Hat darauf hingewiesen, daß im Interesse der Steuerwahrheit dieser Paragraph unbedingt erforderlich sei.
Nun, meine Damen und Herren, hier liegt die Sache doch so und das scheint uns der HaoptgestchtSpunkt zu sein —, daß die Z68S 1 Nationalversammlung.
116.
Sitzung.
Sonnabend dm 22.
November 1919.
(Kempkes, Abgeordneter.)
() Steuerwahrheit herbeigeführt werden muß und herbeigeführt werden soll dadurch, daß der Erbe, der nächste Verwandte des Verstorbenen der Sohn, die Tochter seinerzeit aktiv dazu beiträgt, begangenes Anrecht des Erblassers der Steuerbehörde gegenüber aufzudecken.
Ob nicht doch die Herbeiführung der Steuerwahrheit hier zu sehr das Interesse der Pietät verletzt, ist eine Frage, die unserer Auffassung nach außerordentlich ernstlich geprüft werden muß, und wir können die schwersten Bedenken dem Z 97 gegenüber nicht unterdrücken.
In ähnlicher Weise das ist schon hervorgehoben worden ist der Z 189 bedenklich, der die Anzeigepflicht der Banken festlegt.
Es ist richtig, daß diese Anzeigepflicht an sich geeignet ist, die erforderlichen Steuern zu erfassen und unter Umständen Steuerhinterziehungen entgegenzutreten.
Demgegenüber ist aber auch die mögliche wirtschaftlich bedenkliche Entwicklung ins Auge zu fassen, daß nunmehr die Banken und Sparkassen denn gerade die letzteren als die Stätten des Vertrauens des kleinen Mannes kommen mit in Frage voraussichtlich nicht mehr in dem Umfang wie bisher berücksichtigt werden, daß bei Winkelbanken die Ersparnisse angelegt werden, und daß in vielen Fällen dann der Verkehr Schleichwege einschlägt, die auch steuerlich außerordentlich bedenklich sind.
Auch nach dieser Richtung hin muß daher mit äußerster Vorsicht vorgegangen werden.
Schließlich ist die Bestimmung des Gesetzes bezüglich der Festsetzung des Wertes insofern bedenklich, als trotz der abgegebenen Regierungserklärungen bei der Ermittlung des gemeinen Wertes eine große Lücke klafft.
Der gemeine Wert davon geht der Entwurf aus ist zu bestimmen nach dem gewöhnlichen Preis.
Ungewöhnliche Ereignisse sollen nicht berücksichtigt werden.
Als ungewöhnliche Ereignisse gelten die Kriegsereignisse, gilt aber nicht die Entwicklung unserer Geldverhältnisse.
Wie l ») unter diesen Voraussetzungen demnächst die Festsetzung des Wertes erfolgen soll, wird abzuwarten sein.
Jedenfalls wird man sich nicht verhehlen können, daß hier die Praxis der Gerichte vor eine Aufgabe gestellt wird, die außerordentlich schwer, vielleicht unlösbar ist.
Zum allermindesten muß den wirtschaftlichen Verhältnissen größere Rechnung getragen werden.
Es geht unserer Auffassung nach bei gewissen Unternehmungen nicht an, daß man hier lediglich auf die Schätzung der Steuerbehörde angewiesen ist.
Wir haben daher einen Antrag nach der Richtung hin gestellt, der auch in Ihren Händen ist, wonach wenigstens bei ausländischen Unternehmungen und bet gewerblichen und landwirtschaftlichen Neuanlagen vor der Festsetzung der Steuerbehörde die zuständige berufliche Vertretung des Steuerpflichtigen zu hören ist.
Wenn es sich beispielsweise um ausländische Unternehmungen handelt, so kann man annehmen, daß die zuständige Handelskammer wohl in der Lage ist, diese ganz besonders eigenartigen und nicht unter eine allgemeine Rubrik zu bringenden Unternehmungen so einzuschätzen, daß der geschätzte Wert auch dem wirklichen Werte entspricht.
Es dürfte billig sein, in diesem Falle zuzulassen, daß vorher die zuständige Behörde wenigstens gehört wird, natürlich nur auf besonderen Antrag des betreffenden Steuerpflichtigen.
Ich glaube, daß alle diese Bedenken bei den einzelnen Paragraphen sehr eingehend werden geprüft werden müssen Md daß die Hoffnungen der Reichsregierung, durch die Abgadenordnung nun wirklich die Steuerhinterziehungen zu erfassen, die sie in erster Linie fassen will, die eigentlichen Schieber zu treffen, die die Steuer von vornherein zu zahlen nicht gewillt sind, in vollem Umfange sich nicht erfüllen werden.
Ich habe den Eindruck gewonnen, als Wenn auch der Entwurf daran Zweifel hatte; denn an verschiedenen Stellen wird darauf hingewiesen, daß der Erfolg vielleicht nicht erreicht würde, daß aber die Tat- (0) fache der Androhung schon ausreichen würde, um von vornherein den Steuerpflichtigen zu einem korrekten Verhalten zu veranlassen.
Ob diese Hoffnung sich erfüllt, wird die Zukunft lehren.
Jedenfalls wird es bei den einschneidenden Eingriffen in alle Wirtschaftsverhältnisse nötig sein, jede einzelne Bestimmung so genau wie möglich zu prüfen und die Fiskalität unter keinen Umständen zu übertreiben.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Schneider (Franken), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Düringer hat hervorgehoben, daß sich der Ausschuß mit der wichtigen Frage der Derfaffnngsmäßigkeit der Reichsabgabenordnung nicht beschäftigt hat.
Ich fühle mich als Berichterstatter verpflichtet, zu ertlären, daß das nicht daher kommt, daß dem Ausschuß etwa die nötige Rechtswissenschaft für die Erkenntnis der Wichtigkeit dieser Frage gefehlt hätte.
Der Ausschuß hatte aber gar nicht mehr die Aufgabe, zu dieser Frage Stellung zu nehmen; denn es lag ihm ja schon das Gesetz über die Reichsfinanzverwaltung als etwas Fertiges vor, und er hatte nur die Aufgabe, den restigen Teil der Reichsabgabenordnung zu beraten; er hat dem Plenum nur den formellen Vorschlag gemacht, dieses Gesetz über die Reichsfinanzverwaltung wieder einzuarbeiten in die Reichsabgabenordnung, in der sein ursprünglicher Platz war.
Weit mehr als diese Feststellung liegt mir aber als Berichterstatter etwas anderes auf dem Herzen.
Die Rechtslage ist ja ganz klar.
Sollte die Ansicht des Herrn Kollegen Düringer richtig sein, daß das Gesetz über die Retchsfinanzverwaltung ein Verstoß gegen die Verfassung ist, so wird es natürlich nicht dadurch gültig, daß es mit (v) einfacher Stimmenmehrheit angenommen wird.
Ich möchte den Ausschuß von der Verantwortung entladen, daß er über diese Frage, die mithin noch offen ist, abzustimmen und dem Plenum sein Gutachten vorzulegen gehabt hätte.
Diese Frage hatte der Ausschuß nicht zu entscheiden, und es ist einzig und allein Aufgabe des Plenums, zu dieser noch offenen Frage Stellung zu nehmen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Die Frage der Derfassungsmäßigkeit der Reichsabgabenordnung ist bereits im Sommer erörtert worden.
Ich glaube, man kann zugeben, daß der Verfassungsausschuß, als er die fraglichen Artikel beraten hat, unterstellte, daß voraussichtlich die Verwaltung der Steuersachen und der sonstigen Finanzangelegenheiten Sache der Länder bleiben werde.
Er hat aber keinerlei Beschlüsse gefaßt, und es sind in die Reichsverfassung keine solchen Artikel ausgenommen worden, die eine Regelung in dem Sinne, wie die Abgabenordnung sie bestimmt, verhindern.
Der Artikel 14 ist ja zur Genüge herangezogen worden; er trifft eine allgemeine Bestimmung, der irgendeine Spezialbestimmung in bezug auf die Finanzverwaltung nirgends widerspricht.
Wenn die Reichsabgabenordnung einen Ausbau des Steuerverwattungsrechts der Reichsbehörden bringt, so liegt das ganz im Sinne der Entwicklung, die in der Verfassung vorgezeichnet worden ist und der in der Verfassung keinerlei Widerspruch entgegensteht.
Wir begrüßen es gerade, daß in diesem Gesetz ein wertvolles Stück Reichsverwaltung geschaffen ist, daß die schwere Not, aus der heraus wir genötigt sind, so tiefeingreifende Finanzmaßregeln zu ergreifen, so wett einschneidende Steuern zu beschließen, wenigstens dahin führt, den Weg Nationalversammlung.
IIS.
Mtzung.
Sonnabend den 22.
November ISIS.
1 S68S (Katzeustem, Abgeordneter.)
iL,) zur Reichseinheit, den wir für den richtigen halten, auch auf diesem Gebiete weiter zu ebnen.
Eine andere Frage für mich ist allerdings die, ob die in dem vielberufenen § 45i, der jetzt aufrechterhalten werden soll, vorgesehene verfaffungändernde Mehrheit als Bedingung eines abändernden künftigen Gesetzes der Verfassung entspricht.
Es ist in der Verfassung ausdrücklich bestimmt, daß die einfache Mehrheit, soweit nicht die Verfassung selbst etwas anderes vorschreibt und das gilt nur für ganz bestimmte Fälle —, notwendig ist zum Beschlusse des Reichstags zur Abänderung von Gesetzen, und der Fall, der in § 451 vorgesehen ist: die Garantie bestimmter Steuereinküufte der Länder und der Gemeinden, ist in der Verfassung nicht in dieser Weise für eine qualifizierte Mehrheit vorgesehen.
Die Frage selbst ist ja gegenstandslos, da aller Voraussicht nach den Ländern und Gemeinden wesentlich mehr aus den bevorstehenden Retchssteuern zufließen wird, als der 8 451 ihnen gewährleistet.
Aber für die Zukunft und namentlich für die Regelung der Landesabgabenordnung lege ich jetzt bereits Verwahrung dagegen ein, daß man in dieser Weise versucht, der künftigen Gesetzgebung Fesseln anzulegen.
Ebensogut, wie man die Bedingung einer verfassungändernden Mehrheit setzt, kann man auch Einstimmigkeit verlangen.
Es wäre damit die Möglichkeit gegeben, daß etwa eine Mehrheit des Reichstages, die gewiß wäre, bei den nächsten Wahlen nicht wiederzukommen, Gesetze nach ihrem Ermessen erließe und dann bestimmte, daß diese Gesetze nur unter ganz erschwerten, in der Verfassung nicht bestimmten Kautelen geändert werden könnten.
Das ist unzulässig.
Wir haben uns damals nötigen lassen, um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen, durch die Haltung insbesondere der preußischen Regierung, ein Zugeständnis zu machen, das mit unserer M ganzen Rechtsauffassung und unserer ganzen politischen Auffassung nicht verträglich war.
Wir wollten die Regelung der Retchsabgabenordnung, soweit sie damals getroffen wurde, an dem Widerspruch Preußens nicht scheitern lassen.
Wir dürfen aber künftighin einen derartig verfehlten Grundsatz nicht allgemein aufkommen lassen.
Nun ist es eigentümlich, in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Düringer zu hören, daß seine Fraktion zu dem Gesetzeswerk als Ganzem jetzt wenigstens noch keine Veranlassung habe ihre Stellung festzulegen.
Gewiß, eine Fraktion kann ja in ihrer endgültigen Stellungnahme durch Beschlüsse über Einzelpunkte bestimmt werden, aber sie muß doch wissen, ob sie den Grundgedanken und den allgemeinen Zielen eines wichtigen Gesetzes zustimmen will oder nicht.
Eine Antwort darauf hat der Redner der Deutschnationalen Partei uns nicht gegeben.
Der §5, der hier mannigfach angefochten worden ist und dessen Verbesserung der Antrag Düringer und Genossen versucht, scheint uns eine der wichtigsten und wertvollsten Bestimmungen der neuen Regelung zu sein.
Wir geben ruhig zu, daß es immer Schwierigkeiten in sich schließt und eine gewisse Rechtsunsichertzeit mit sich bringt, wenn man wirtschaftliche Vorgänge, die nicht unter ganz bestimmte gesetzliche Kriterien fallen, dennoch einem Gesetze unterstellen will.
Aber es liegt hier eine Notwendigkeit vor, die sich aus den Erfahrungen der Vergangenheit und namentlich der letzten Jahre als unabweisbar ergeben hat.
Die planmäßige Umgehung des Gesetzes, das böswillige Schiebertum, das noch gewissermaßen technisch und wissenschaftlich begründet und organisiert worden ist, hat einen Umfang angenommen, daß es hieße, geradezu die Durchführung unserer künftigen Steuergesetze zu lähmen, wollte man sie an die Schranken, an die äußerlichen Fesseln des gesetzlichen Wortlautes (v) binden, den jene wohlgeschulten Schieber sehr leicht beiseite zu schieben und für sich auszunutzen verstehen.
Die Beschränkungen, die der § 5 enthält, sind meines Erachtens sehr weitgehend, und sie reichen vollkommen aus, um einen richterlichen Mißbrauch irgendwelcher Art zu verhüten.
Aber es muß doch die Möglichkeit genommen werden, daß, wie es beispielsweise häufig geschehen ist, um die Grundwechselsteuer beim Hausverkauf zu sparen, man das Haus einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung übertrug, deren sämtliche Anteile der Hauseigentümer behielt, der nun nicht das Haus verkaufte, sondern einfach seine Anteile übertrug.
So wurde zwar die wirtschaftliche Wirkung des Hausverkaufs erzielt, während die steuerliche Wirkung vermieden wurde.
Das war ein Schulfall für den § 5.
Ein anderes Beispiel, das ja auch in dem Berichte angeführt ist, ist die Vermietung eines Hauses zu einem ganz übersetzten Mietpreise und die demnächstige Veräußerung zu einem Mintmalpreise.
Das sind Dinge, bei denen die Steuerhinterziehung klar auf der Hand liegt.
In anderen Fällen kann man sie weniger leicht erkennen.
Aber es läßt sich die Absicht der Steuerhinterziehung dennoch nachweisen.
§ 5 sagt ausdrücklich, daß die ungewöhnliche Rechtsform für einen bestimmten wirtschaftlichen Vorgang zum Zwecke der Umgehung der Steuer gewählt sein müsse.
Da diese Bestimmung getroffen ist, sehe ich nicht ein, inwiefern der Antrag Düringer und Genossen eine Verbesserung des § 5 darstellen soll.
Wenn es sich um Geschäfte handelt, die in Wirklichkeit nicht dem Zwecke der Steuerhinterziehung dienen, fallen sie nicht unter dev § 5.
Tun sie das, so kann man nicht einsehen, wie irgendwelche Auffassung eines redlichen Verkehrs der Anordnung des 8 5 entgegenstehen sollte.
Mir scheint also diese Bestimmung keinerlei Verbesserung und der 8 b durchaus in feiner jetzigen Fassung begründet.
1 (v) Auch die Bedenken, die gegen die 88 97 und 189 geäußert worden sind, halte ich für durchaus nicht durchschlagend.
Daß es für die Erben nicht angenehm ist, eine Unredlichkeit des Erblassers der Behörde mitzuteilen, das ist vollkommen begreiflich.
Aber in diesem Falle muß die Pietät, die nebenbei noch einen sehr metallischen Beigeschmack hat —denn die Erben müssen ja die Steuer aus dem Erbgute bezahlen, die früher zu wenig bezahlt worden ist —, diese Pietät muß weichen dem Interesse der Allgemeinheit, dem Interesse des Fiskus und vor allen Dingen auch der Steuerredlichkett.
Der Erblasser kann in sehr einfacher Weise seinen Hinterbliebenen die peinliche Situation ersparen, indem er sich redlich zur Steuer einschätzt.
Außerdem ist noch durch einen bevorstehenden Antrag vorgesehen, daß diese Angaben der Erben nicht in irgendwelche weiteren Kreise gelangen, dadurch, daß sie nur den beamteten Mitgliedern der Behörde, für die die Pflicht der Amtsverschwiegenheit besteht, bekannt werden sollen.
Auch die Verpflichtung der Banken zur Angabe der bei ihnen vorhandenen Konten, obwohl sie gewiß wirtschaftliche Schwierigkeiten mit sich bringt, ist eine unbedingte Notwendigkeit.
Es hat sich gezeigt, daß die Banken vielfach gerade bei der Verschiebung von Kapitalien ins Ausland eine sehr große und oftmals sehr bedenkliche Rolle gespielt haben.
Es ist notwendig, daß das Bankgeheimnis geringer geachtet wird als die Notwendigkeit der Erfassung aller vorhandenen Vermögen und sonstigen Steuerquellen.
Wenn jedes Einkommen, wenn der Lohn des Arbeiters an der Quelle erfaßt werden soll, wenn der Kleinste künftighin, soweit es irgend möglich ist, herangezogen werden soll, dann müssen auch diejenigen, die ihre Gelder bei der Bank angelegt haben, von vornherein bei ihrer Einschätzung damit rechnen, daß ihre Angaben nach88841Nationalversammlung.
116.
Atzung.
Sonnabend dm ÄS.
November ISIS.
(Katz »»stein, Abgeordneter.)
() geprüft werden können.
Dazu muffen die Banken herangezogen werden.
Die Reichsabgabenordnung bedeutet ein Stück Weges weiter zu dem Maße von Reichs- und Rechtseinheit, das wir für notwendig halten.
Wir find durch die Not der Zeit dazu gezwungen.
Möge es uns künftighin auch geltngen, glücklichere Zeiten zu erleben und eine Reichseinheit nicht bloß zm Deckung der schwersten Not, sondern auch zur Herbeiführung allgemeiner Wohlfahrt dem deutschen Bolke zugänglich zu machen.
(BravoI bei den Sozialdemokraten.)
PrLsi-sntr Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Ludewig.
vr.
Ludewig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die verfassungsrechtlichen Bedenken, die der Herr Kollege Düringer hier vorgetragen hat, teilen meine politischen Freunde in keiner Weise.
Würden wir nur die geringsten Zweifel nach dieser Richtung gehabt haben, so würden wir es für unsere Verpflichtung gehalten haben, sie in Weimar bet der Verabschiedung des ersten Teils der Reichsabgabenordnung zur Sprache zu bringen, ebenso wie mein Freund Pohlmann heute auf diese Bedenken eingegangen wäre, wenn sie von uns geteilt würden.
D« S näheren mich einzulassen auf die Ausführungen, die der Herr Kollege Katzenstein an den § 451 geknüpft hat, erachte ich nicht als meine Aufgabe, ebenso wie meine politischen Freunde das nicht für notwendig erachten.
Er hat zum Teil von Zukunftsmöglichkeiten gesprochen.
Die Frage ist jedenfalls heute nicht akut, wie das bereits von anderer Seite hervorgehoben ist.
Ich meinerseits habe mir die Aufgabe gestellt, die Stellung meiner politischen Freunde in bezug auf den Z 8 der Reichsakgabenordnung darzulegen, eine Bestimmung, auf die schon mehrere der Herren Vorredner des näheren (v) eingegangen find, zum Teil zu meinem Bedauern in zustimmender Weise, während meine politischen Freude auf dem Standpunkte stehen, daß wir diesen § 5 nicht annehmen können.
Wir haben deshalb einen Antrag auf Streichung gestellt, der in Ihren Händen ist.
Der Herr Kollege Burlage hat im einzelnen den § 5 bereits analysiert.
Er hat mit Recht seinen ersten Teil vorangestellt, wonach durch Mißbrauch von Formen und Gestaltungsmöglichkeiten deS bürgerlichen Rechts die Steuerpflicht nicht umgangen oder gemindert werden kann.
Er hat dann im einzelnen die drei Tatbestände erwähnt, die vorliegen müssen, um einen Mißbrauch als vorliegend anzusehen, und er hat diese Tatbestände des näheren beleuchtet.
Ich erachte mich daher der Verpflichtung für überhoben, nochmals im einzelnen dieselben zu wiederholen.
Sie werden mir zugeben, meine Damen und Herren, »aß die Formulierung, die Legaldefiuition, die hier verücht worden ist, nicht eben einfach zu verstehen ist.
Es st uns Mitgliedern der Kommission, sowohl den Juristen wie den Laien, nach dieser Richtung hin nicht anders gegangen; es hat einige Zeit gebraucht, bevor wir die Tragweite dieser Tatbestände vollkommen erfaßt hatten.
Das ist ja begreiflich bei dem Laienelement, es ist aber auch nicht unverständlich bei den Juristen.
Tatsächlich ist die Definition, die hier versucht worden ist, außerordentlich kompliziert.
Die Klausel, die Ihnen vorgeschlagen wird, soll eine Umgehung verhüten, sie ist eine Generalklausel gegen die Umgehung.
Der Gedanke, der hierbei leitend gewesen ist, ist das muß ich zugeben durchaus populär.
Es wäre durchaus wünschenswert, wenn es möglich wäre, eine Generalklausel zu finden, die allgemein befriedigte.
Auch wir haben uns in Übereinstimmung mit den Parteien, die bisher das Wort genommen haben, im Ausschuß grundsätzlich auf den Standpunkt gestellt, daß dieses wichtige Gesetz unter allen Umständen so ausgestaltet (v) werden müsse, daß es Schiebern und Steuerdrückern das Handwerk legt.
Demgemäß haben wir unsere Abstimmung eingerichtet.
Aber der hier vorliegende Versuch, die Stenerumgehung durch eine Klausel zu erfassen, welche die einzelnen Tatbestände, die vorliegen müssen, in richtiger Weise formuliert, ist nach unserer Auffassung mißlungen und in dieser Form abzulehnen.
Ein Aufwand von nicht weniger als Hunden Worten ist notwendig gewesen, um diese Generalklausel in eine nach der Meinung ihrer Urheber richtige Form einzukleiden.
Bereits einer der Herren Vorredner hat ausgeführt, daß in der Tat die Fassung, die hier gewählt worden ist, überaus wortreich ist.
Die Motive erkennen ja auch selber an, daß ein Meisterstück in dieser Fassung nicht vorliegt.
Sie sagen unter anderm, die Rechtsnormen eines so verwickelten Rechtsgebietes, wie des SteuerrechteS, könnten nicht so abgefaßt werden, daß sie auch dem ohne weiteres verständlich seien, der nicht imstande ist, das ganze zu überschauen.
Meines Erachtens eine recht bescheidene Auffassung, die an einer anderen Stelle der Motive entschuldigt wird mit der jetzigen eiligen Gesetzgebung, deren Aufgabe es nicht sein könne, die Entwicklung des Finanzrechtes zu fördern.
Daß die steuergesetzliche Entwicklung in der Tat in einem starken Eiltempo marschiert, ist nicht zu leugnen.
Nach verschiedenen Richtungen hin ist das sicherlich zu beklagen, nach Lage der Sache jedoch nicht zu ändem.
Aber es scheint doch, als ob das eilige Tempo nicht ganz ohne Einfluß auf die Abfassung der Gesetze geblieben ist.
Wir sind jedenfalls in jenem Punkt anderer Meinung als die Motive.
Unter allen Umständen aber das ist unsere Ansicht muß es die Aufgabe der Gesetzgebung sein, die Gesetze so zu fassen, daß sie nicht eine unerträgliche Unsicherheit in das Rechts- und Wirtschaftsleben hineintragen.
Das aber ist allerdings nach unserer Meinung in bezug auf den § 5 der Fall.
Der Ausschuß hat nicht unterlassen, Autoritäten auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung und der steuerrechtlichen Praxis zu hören.
Wie Ihnen bereits mitgeteilt worden ist, haben diese Autoritäten teils aus Mitgliedern des preußischen Oberverwaltungsgerichts, teils aus solchen der Rechtsanwaltschaft dieses Gerichts bestanden.
Diese Autoritäten haben sich übereinstimmend für die Streichung des § 5 erklärt.
Der Herr Kollege Burlage hat vorhin angedeutet, daß der von uns persönlich gehörte Oberverwaltungsgerichtsrat unter Umständen sich mit Nummer 1 des § 5 zufriedengestellt habe.
Mir ist die Äußerung nicht erinnerlich, aber es ist wohl möglich, daß sie gefallen ist.
Der hochverdiente Verfasser dieses Gesetzentwurfs, der neben mir sitzt, der Herr Oberlandesgerichtsrat Becker, dem wir sonst bei seinen Ausführungen im Ausschüsse fast überall gern gefolgt find, hat in seinem Expos«;, das er uns überreicht hat, ausdrücklich erklärt, daß die Vorlage, wie sie in § 5 zum Ausdruck kommt, allerdings nicht Anspruch darauf mache, ein Muster der Gesetzgebung zu sein, daß sie vielmehr ein Notbehelf sei und mehr zur Abschreckung dienen solle.
Und an einer anderen Stelle der Motive heißt es, daß die Frage, wie die Steuer bei einer den wirtschaftlichen Verhältnissen angemessenen Gestaltung zu erheben sei, in verwickelten Fällen auch nach der Fassung des § 5 Schwierigkeiten bereiten werde.
MeineDamen undHerren!
In derTat wird dem so sein, und ich glaube behaupten zu können, die Frage wird meist überhaupt nicht sachgemäß zu beantworten sein, weil sie eine so intime Kenntnis aller Verhältnisse der Steuerpflichtigen voraussetzt, wie sie die Steuerbehörden nicht besitzen und wie sie die Steuerpflichtigen zu geben nicht gezwungen werden können.
Denken Sie doch an die praktische Durchführung der Steuerveranlagung!
Stellen Sie sich estr 3685 Nationalversammlung.
116.
Sitzung.
Mi-.
Ludewig, Abgeordneter.)
l überlastetes Finanzamt vor, dem die Erledigung von Tausenden von Sachen in schnellem Tempo obliegt!
Da ist unter Umständen eiligste Arbeit geboten, und es bietet unüberwindliche Schwierigkeiten zu erkennen, ob in einem Rechtsgeschäft, welches in bestimmter Form auftritt, eine Verkleidung liegt, ob es die wirtschaftlichen Verhältnisse so erfaßt, wie es nach Z 5 der Fall sein soll.
Ob faktisch die drei Tatbestände des 8 5 vorliegen, dies festzustellen wird sehr häufig außerordentlichen Schwierigkeiten begegnen, und Drückebergern wird es oft gelingen nachzuweisen, daß mindestens einer dieser Tatbestände nicht vorliegt.
Wir unsererseits fürchten, daß manche Finanzbeamte irgend ein Rechtsgeschäft oder irgend eine Form, die ihnen noch nicht begegnet ist, für ungewöhnlich im Sinne des § 5, also mit anderen Worten für steuerverdächtig halten werden, und zwar so lange, bis der Reichsfinanzhof im Rechtszuge das betreffende Rechtsgeschäft für unverdächtig erklärt hat.
Das sollte man doch bedenken, und man wird mir, glaube ich, bei billiger Erwägung aller Momente beipflichten müssen, wenn ich als Fazit meiner bisherigen Ausführungen hinstelle, daß eher ein Mißbrauch übereifriger Steuerbeamten aus 8 5 folgen kann, als daß ein Mißbrauch der Steuerpflichtigen durch ß 5 verhindert werden wird.
Ich frage: Was heißt überhaupt eine angemessene rechtliche Gestaltung
und vor allen Dingen, was ist ein ungewöhnliches Rechtsgeschäft
Wenn eine Rechtsform zuerst auftritt, wird sie selbstverständlich zunächst immer für ungewöhnlich gehalten werden.
Ich erinnere hier an die Entwicklung des Scheckrechts.
Die Form des Schecks begegnete, als sie zuerst austrat, dem Verdacht und würde bei Geltung des 8 5 unzweifelhaft dem Verdacht begegnet sein, daß eine Umgehung des Wechselstempels vorliege.
Und doch wie wichtig war diese neue Rechtsform!
Sie hat ungemein zur Ausbildung des bargeldlosen Verkehrs M beigetragen und sich doch zunächst außerhalb einer gesetzlichen Regelung vollzogen.
Ich erinnere ferner an die Entwicklung des Kartellrechts, eine Entwicklung, die gleichfalls xrustsr IsAsm vor sich gegangen ist.
Und ich erinnere endlich an die Sicherungsübereignung, die, als sie erstmalig auftrat, ganz unzweifelhaft ungesetzlich erschien, und doch hat das Reichsgericht diese Form in seiner späteren Rechtsprechung für durchaus zulässig anerkannt.
Meine Damen und Herren!
So, wie es dieser 8 5 vorsieht, geht die Sache nach unserer Ansicht nicht.
Man kann nicht Rechts- und Wirtschaftsformen sozusagen in ein Prokrustesbett einspannen in der Art, daß ein Finanzamt sagen darf: die Form, die du gewählt hast, ist nicht angängig, du hättest eine gewöhnliche Wirtschaftsform wählen müssen, und zwar diejenige, die wir hiermit festsetzen.
Der Satz, daß niemandem verwehrt sein soll, sich so einzurichten, daß er möglichst wenig Steuern zahlt, wird ja auch von den Motiven als grundsätzlich richtig anerkannt und ist auch von der höchsten Rechtsprechung dementsprechend behandelt worden.
Wenn das richtig ist, dann kann man diesen Satz nicht wieder dadurch eliminieren, daß man mit den Motiven und dem Verfasser derselben zur Rechtfertigung des 8 5 sagt: „Wir sind eine „Schicksalsgemeinschaft ''und der Art.
134 der Verfassung bestimmt, daß alle Staatsbürger ohne Unterschied im Verhältnis ihrer Mittel zu den Lasten nach Maßgabe der Gesetze beizutragen haben.
Ja, meine Damen und Herren, so unbestreitbar das ist und so richtig dieser verfassungsrechtliche Grundsatz auch ist, so kann man ihn doch meines Erachtens unmöglich zur Begründung der verklausulierten Legaldefinition heranziehen, wie sie in § 5 niedergelegt worden ist.
(Sehr richtig!
dei den Deutschen Demokraten.)
Das geht denn doch zu weit.
Nationalversammlung.
1919.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1919.
Weiter möchte ich fragen: hat nicht die Rechtsprechung (0) der höchsten Gerichtshöfe trotz Anerkennung des Satzes, daß es niemandem verwehrt sein soll, sich so einzurichten, daß er so wenig Steuern zahlt wie irgendmögltch, auch ohne das Vorliegen einer Legaldefinition, wie sie jetzt vorgeschlagen wird, die Umgehung von Steuergesetzen im großen und ganzen recht gut angepackt
Die Fälle, die der Herr Verfasser des Gesetzentwurfs in der Begründung und in dem von mir erwähnten Exposä angeführt hat, tragen doch mehr oder weniger den Stempel der unzulässigen Umgehung an sich, und sie sind so zum Teil bereits von der Rechtsprechung auch erkannt und gewürdigt worden.
Ich greife da zunächst den Fall aus der Grundwechselabgabe heraus, in dem jemand, um an Grundwechselstempel zu sparen, das Inventar sagen wir einmal mit 90 000 Mark und das Grundstück mit 1000 Mark bewertet, während er es hätte umgekehrt machen sollen.
Die Motive behaupten nun zwar, daß hier die Rechtsprechung des Reichsgerichts versagt habe, ohne aber ein diesbezügliches Urteil so anzuführen, daß man es auffinden kann.
Aber in einem Urteil, daß sich im „Preußischen Justizmtnisterialblatt ''abgedruckt findet und vom 30.
November 1914 datiert ist, stellt sich das Reichsgericht auf den durchaus richtigen Standpunkt und erklärt den Auflassungsstempel aus dem ganzen Wert des Grundstücks einschließlich des dazugehörigen Inventars für verfallen.
Ein anderer Fall, der sich in dem „Finanzministerialblatt ''vom Jahre 1917 abgedruckt findet, betrifft eine Apotheke, welche mit 305 000 Mark hypothekarisch belastet und für 475 000 Mark verkauft worden ist.
Dabei hatten die Kontrahenten unter anderem angegeben, daß die Konzession nebst Firma, Inventar und Warenbestand, der zur Apotheke gehört, allein auf 285 000 Mark zu bewerten sei.
Das Reichsgericht hat in seiner Entscheidung vom 26.
Januar 1917 ganz richtig diese 285 000 Mark zum Stempel herangezogen, sich nicht an (D) die Wortfaffung des Vertrages gekehrt und die Klage auf Rückerstattung der Abgabe abgewiesen.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie sehen also, daß die Rechtsprechung in der Tat schon auf dem richtigen Wege ist.
Ein anderer Fall, der auch angezogen worden ist, bezieht sich auf eine schlecht rentierende Kali-Aktiengesellschaft, die sich in eine SpeiseWagen-Aktiengesellschaft verwandelte, wobei die Interessenten die Aktien auskauften, um den Emissionsstempel für die Gründung einer Speisewagen-Aktiengesellschaft zu sparen.
Man hat uns ausführlich dargelegt, daß hier eine unzulässige Umgehung vorliege.
Indessen hat der Reichsfinanzhof in seinem Urteil vom 16.
Juli 1919 just diesen Fall es handelt sich um die „Mitropa ''— für durchaus korrekt erklärt; er hat also eine Steuerumgehung nicht für vorliegend erachtet, im Gegenteil, das Rechtsgeschäft in der Form, die beliebt worden ist, sanktioniert.
Und daß in der Person der Kontrahenten zu Bedenken kein Anlaß vorlag, mag daraus hervorgehen, daß, wie mir mitgeteilt ist, sogar verschiedene Staatsbehörden sich an diesem Geschäft beteiligt haben, (hört!
hört!
rechts) was sie sicherlich nicht getan haben würden, wenn sie nur die geringsten Bedenken in bezug auf die Rechtsform gehabt hätten.
Man sieht also aus den von mir angeführten Fällen, daß man auch ohne den 8 5 recht wohl auskommt.
Der 8 5 wird in seiner verhängnisvollen und unklaren Fassung auch dadurch in keiner Weise annehmbarer, daß der Ausschuß die rückwirkende Kraft, die er nach dem Entwurf haben sollte, beseitigt und ferner den § 372 gestrichen hat, wonach derjenige, der geschäftsmäßig anderen Mittel und Wege weist, die Steuerpflicht mißbräuchlich zu umgehen, mit Strafe bedroht war, ein 508 3686 Nationalversammlung.
l l Sitzung.
Sonnabend den 22.
November l919.
(vr.
Ludewig, Abgeordneter.
Paragraph, der namentlich in den Kreisen der Anwälte und Notare ganz außerordentliche Erregung hervorgerufen hatte.
Der §5 wird auch dadurch nicht annehmbarer, daß die Steuerumgehung als solche nach dem vorliegenden Steuergesetzentwurf straflos bleibt.
Die Verwirrung und Rechtsunsicherheit, die, wie ich glaube, nachgewiesen zu haben, bei Annahme des § 5 in den Verkehr hineingetragen wird, ist meines Erachtens so groß, daß der § 5 einfach unerträglich ist.
Nun, meine Damen und Herren, noch eins!
Eine sichere Kalkulation der Kosten, die doch für einen Geschäftsmann beim Abschluß eines Geschäftes, eines Rechtsaktes notwendig ist, wird infolge der Unsicherheit, die ich eben erläuterte, künftig nicht mehr möglich sein.
Die Kontrahenten müssen unter allen Umständen mit der Möglichkeit rechnen, daß die Steuerbehörde die gewählte Form in diejenige wirtschaftliche Necktsfarm umgießt, sozusagen umflisiert, die sie wirtschaftlich für angemessen hält.
Auch mache ich darauf aufmerksam, daß wir in der nächsten Zeit doch wieder damit zu rechnen haben, Rechtsgeschäfte mit Ausländern abzuschließen, die in der Regel gewohnt sind, die Rechtsakte, die sie vornehmen, in den Formen ihrer Heimat abzuschließen, denen es auf die Höhe der Kosten an und für sich gar nicht ankommt, die aber mit Recht kalkulieren, wie hoch sich diese Kosten stellen, und die jedenfalls Sicherheit darüber haben wollen, daß diese Kalkulation eine richtige ist.
Nun, meine Damen und Herren, komme ich zum Schluß.
Was ich Ihnen in bezug auf die bereits vorliegende Rechtsprechung ausgeführt habe, das berechtigt mich zu der Annahme, daß man für die Folge auch bet Ablehnung des § 5 nicht annehmen kann, daß Fälle sich ereignen können wie diejenigen, die ich jetzt noch kurz streifen will, daß zum Beispiel eine Gesellschaft, die sich von ihrem Gesellschafter ein Grundstück zum zwanziger) fachen Betrag des Mietertrages vermieten läßt, damit steuerliche Vorteile werde erringen können.
Nach dem, was ich Ihnen über die Rechtsprechung mitgeteilt habe, ist wirklich nicht anzunehmen, daß sie nach dieser Richtung hin versagen werde.
Ebenso liegt der Fall bezüglich des abnorm hoch fixierten Gehaltes eines Geschäftsführers, der zugleich Teilhaber einer G. m- b. H. ist, oder endlich der Fall, daß ein erheblicher Teil des Lohnes oder Gehaltes als Geschenk gewährt wird.
Ich bitte Sie also, § 5 entsprechend unserem Antrag zu streichen.
Es genügt, worauf ich zum Schluß noch aufmerksam machen will, daß der § 4 in seinem Wortlaut folgendes bestimmt: Bei der Auslegung der Steuergesetze sind ihr Zweck, ihre wirtschaftliche Bedeutung und der durch die Entwicklung begründete Wandel der Dinge und Anschauungen zu berücksichtigen.
Dieser § 4 wird unzweifelhaft einen wichtigen Anhalt für die Rechtsprechung geben.
Man kann also alles weitere ruhig der Rechtsprechung überlassen, die schon bisher in der Hauptsache richtige, auch den fiskalischen Interessen genügend Rechnung tragende Wege gewandelt ist und dies nach meiner Überzeugung um so mehr tun wird, als sie eben in dem von mir erwähnten ß 4 einen starken Hinweis auf die Intentionen des Gesetzgebers bei Auslegung der Steuergesetze erhält.
Dieser Hinweis in Verbindung mit der im Gesetze eingefügten Verpflichtung des Steuerpflichtigen, Tatsachen, die er behauptet, an Eidesstatt zu erhärten, wird nach unserer Überzeugung vollkommen genügen, alles dasjenige, was etwa Ln krauäsiQ IsZis.
zum Zwecke einer unlauteren Steuerumgehung geschieht, ganz gehörig einzudämmen.
Die Frage, die das hohe Haus zu entscheiden haben Wird, ist ja keine politische.
Politische Momente kommen also nicht in Betracht.
Im Ziele sind wir ja alle einig; das Hauptziel, das wir Me erstreben, geht dahin, daß niemand sich arglistig durch Erschleichung ungerechtfertigter co) Steuervorteile zum Nachteil des Steuerfiskus und damit auch der Allgemeinheit bereichern soll.
Wenn dieses Ziel erreicht werden kann, ohne daß, wie dies durch den Z 5 geschieht, Rechtsunsicherheit in Verkehr und Wirtschaft hineingetragen wird, so ist ein solcher Weg nach unserer Überzeugung unbedingt vorzuziehen.
Wir bitten deshalb, unserem Antrage stattzugeben.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten) Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wirth.
Dr. Wirth, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein verehrter Herr Landsmann, der Herr Abgeordnete Düringer, hat vorhin eine Rede gehalten, die mit so viel Spitzen und Schärfen gespickt war, wie dies sonst nur bei unserm Kollegen Becker aus Hessen üblich war, (Heiterkeit im Zentrum) sodaß ich mich nicht enthalten kann, darauf einige Worte zu erwidern.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Düringer verkennt die Stellung des Präsidenten eines Landesfinanzamts in Verbindung mit dem Finanzministerium.
Ich werfe die Frage auf: ist dadurch, daß der Präsident des Landesfinanzamts in einigen süddeutschen Staaten gleichzeitig Finanzminister ist, etwa die Stellung des Neichsfinanzministers erleichtert worden
Nein, sie ist erschwert worden!
Denn der Reichsfinanzminister muß bei einer ganzen Reihe von Maßnahmen, die er trifft, denen der Präsident des Landesfinanzamts Folge leisten muß, weil er dem Reichsfinanzminister unterstellt ist, gleichzeitig auch beobachten, daß er nicht mit dem politischen Minister, mit dem Finanzminister zusammenstößt.
Wenn wir also der Weisung des Herrn Abgeordneten Düringer so, wie er es hier zum Ausdruck gebracht hat, folgen wollten, dann 0 ') hätte die Personalunion nicht stattfinden dürfen.
Diese Personalunion bedeutet also tatsächlich nicht etwa ein Nachgeben des Neichsfinanzministers im Sinne der Vereinheitlichung, nein, es bedeutet ein Entgegenkommen für die Länder, insbesondere
ür unser Süddeutschland, und ich glaube, wenn Herr Kollege Düringer sich einmal die Mühe nimmt, in das badische Finanzministerium, also zu mir zu kommen, so kann ich ihm an einer ganzen Anzahl von Beispielen zeigen, wie notwendig gerade zur Stunde diese Personalunion ist.
Ich erinnere etwa an die kommende Frage der Retchsbesoldungsorduung.
Ich glaube, daß der Minister, indem er gleichzeitig Präsident des Landesfinanzamts ist und die Vorschläge für das Budget des Landesfinanzamts nach Berlin gehen lassen muß, doch unter allen Umständen die Interessen seines Heimatlandes besser wahren kann, als wenn diese Personalunion nicht vorhanden wäre.
Für ein großes Land natürlich wie Preußen mögen die Verhältnisse etwas anders liegen.
Ich könnte mir aber einen gedeihlichen Umbau der bisherigen Zoll- und Steuerdirektionen etwa in Baden oder entsprechend in Württemberg und Bayern nicht vorstellen, wenn wir die Personalunion nicht hätten.
Nun hat Herr Abgeordneter Düringer in einer Art, wie wir es bisher an ihm nicht gewohnt waren ich wäre fast versucht zu sagen: Uli, Uli, ich kenne dich nicht mehr —, (Heiterkeit) mit einer besonders großen Schärfe von den Politikern gesprochen, die heute Minister und gleichzeitig Präsident bei einem Landessinauzamt sind.
Er hat hinzugefügt: die recht wenig verstehen.
Es mag sein, daß wir mit derartigen Mängeln behaftet sind.
Aber ohne persönlich werden zu wollen, darf ich mir die Frage erlauben: hat 368
Nationalversammlung.
1 l.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1 S19.
(Dr. Wirth »Abgeordneter.)
es nicht früher Minister gegeben, hervorragende Bureaukraten, die von Politik herzlich wenig verstanden haben
(Heiterkeit und Zustimmung links.)
Ich meine, da wären wir in der Lage, den Vorwurf auch nach der anderen Seite herauszugeben.
Wir haben auch im Kriege Formen der Unzulänglichkeit in diesem hohen Hause erlebt, die einen früheren Minister eines Bundes ''staates abhalten sollten, gegen die jetzigen Träger politischer Macht derartig spitzig hier vorzugehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Aber ich glaube, das Reichsfinanzministerium war in der Beziehung doch besser, als der Herr Abgeordnete Düringer es vorhin darzustellen beliebte.
Ich glaube, ich bin nicht falsch unterrichtet, und ich werde keine Geheimnisse hier verraten, wenn ich Ihnen mitteile, daß durch das Reichsflnanzministerium bei der Errichtung der Landesfinanzämter eine größere Zahl von ehemaligen Ministern eine durchaus dankbare Verwendung gefunden haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere insbesondere an das schöne Bayernland, wo man Träger alter Herrlichkeit in den Landesfinanzämtern gut untergebracht hat.
Ich weiß nicht, ob noch mehr derartige Posten zu besetzen sind.
Aber es scheint, daß für tüchtige Bureaukraten des alten Obrigkeitsstaats gerade in den Landesfinanzämtern mitunter gute Verwendung gefunden werden kann.
In einer Beziehung hat uns die Rede des Herrn Abgeordneten Düringer überrascht.
Er hat als Jurist gesprochen und hat zunächst in sehr interessanter Weise seine verfassungsrechtlichen Bedenken geltend gemacht.
Aber das hat er auszuführen unterlassen und das ist doch wohl eine juristische Sünde —, daß dieses Gesetz, das Ihrer Entschließung unterbreitet ist, doch gerade für einen Juristen etwas bringt, wonach der Jurist unbedingt streben (ly muß.
Es bringt nämlich endlich nach einem so langen Bestände des Reichs gegenüber der Katastrophe des Krieges einem zu kurzen Bestand des Reichs eine Vereinheitlichung des Reichssteuerrechts.
Das ist doch ein so gewaltig großer Erfolg, daß demgegenüber eine kleinliche Kritik zurücktreten sollte.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Und dann, meine Damen und Herren, glaubt vielleicht der Herr Abgeordnete Düringer, daß nach der Katastrophe dieses Krieges mit seinem unendlichen finanziellen Elend es etwa hätte so gehen können, daß jetzt bei dem ungeheuren Bedarf des Reichs, der, wie wir wissen, mit den Gemeinden und Ländern mindestens 23 Milliarden umfassen wird, und daß bei dem gewaltigen Mehrbedarf gegenüber der Friedenszeit wir etwa durch 22 oder 23 Steuerreformen in Deutschland in den einzelnen Ländern überhaupt aus diesem Elend hätten herauskommen können
So sehr wir die Vereinheitlichung auf dem Gebiete des Steuerrechts, auch des steuerlichen Strafrechts, begrüßen, was in der Vorlage erzielt ist, so sehr müssen wir doch auch, wenn Parteileidenschaft uns nicht verblendet, anerkennen, daß gerade jetzt die Vereinheitlichung vielleicht das letzte Mittel darstellt, um unser armes Vaterland zu retten und die Fundamente zu bilden, auf denen ein Wiederaufbau überhaupt möglich ist.
Ich meine, auch von Ihrer Seite, meine Herren von der Rechten insbesondere setze ich das Gerechtigkeitsgefühl bei dem Herrn Abgeordneten Dr. Düringer voraus, denn wir kennen ihn als hervorragenden und gerechten Juristen im Lande Baden seit vielen Jahren gerade von Ihrer Seite sollte demgegenüber dock einmal des Erreichten mit Dankbarkeit gedacht werden.
Nicht für die Person des Reichsfinanzministers Sie müssen ja doch, meine Herren von der Rechten, einen Popanz haben; genau wie Sie früher den Geßlerhut gebraucht haben, vor dem Sie sich gebeugt haben, muffen Sie heute wieder einen Popanz haben, (0) den Sie ewig und immer wieder angreifen können.
Wir beneiden Sie um diese Rolle nicht.
Es stimmt uns doch eigentümlich, wenn jetzt gerade von der Seite der Rechten im gewissen partikularisttschen Sinne heute zu unzeitgemäßer Zeit denn die Entscheidung fällt ja erst in den nächsten Wochen, hoffentlich, wie wir meinen, vor Weihnachten, beim Reichseinkommensteuergesctz, beim Landesbesteuerungsgcsetz —, es berührt uns eigentümlich, wenn gerade von der Rechten, von der deutschnationalen Gmppe, jetzt die Selbständigkeit der Bundesstaaten so sehr in den Vordergrund geschoben wird.
Ja, meine Herren, wo sind Sie denn früher geblieben, wo wir gerade im Süden die Verpreußung bekämpft haben
Da haben wir von dieser Seite diese Unterstützung nicht gefunden, wie wir sie heute merkwürdigerweise in dem Augenblick sehen, wo wir gern auf diese Unterstützung gerade von Ihrer Seite im Süden verzichten würden.
Ich meine: wenn es sich darum handelt, die Selbständigkeit der Bundesstaaten in der nächsten und übernächsten Woche bei der Neichseinkommensteuer und dem Landesbesteuerungsgesetz zu schützen, gut, dann wollen wir miteinander reden.
Ich glaube aber, daß man heute nicht mehr die Formel prägen kann: man rette zuerst die Gemeinde, dann das Land und dann das Reich; oder umgekehrt, ich kann auch nicht mehr heute sagen: ich will zuerst das Reich reiten, dann das Land, dann die Gemeinde.
Nein, meine Damen und Herren, wir müssen heute sagen: wir bedürfen dieser drei Körperschaften zusammen, (sehr richtig!
links) und wenn Abstriche erfolgen müssen, wenn wir die Entwicklung unserer Kultur drosseln müssen, vielleicht stark drosseln müssen durch den verlorenen Krieg, dann müssen wir ehrlich sein und sagen: es muß gleichzeitig bei allen drei großen Korporationen abgebaut werden.
Ich glaube, man kann diesen Standpunkt teilen, (v) ohne daß man extremer Partikularist ist oder ohne daß man extremer Unitarist ist.
Wir sind der Meinung und haben das seinerzeit in Weimar zum Ausdruck gebracht: diese Reichsabgabenordnung soll nicht schlechthin Unttarismus sein.
Sie läßt, wenn man sie richtig deutet, durchaus noch die Dezentralisation zu.
Da würden wir sagen: wenn die Reichsabgabenordnung und der Teil, den wir in Weimar verabschiedet haben, der Organisationsteil, nur ein Verberlinern bedeuten würde, wenn damit die Individualität in Gemeinde und Bundesstaat völlig erdrückt würde, dann würden wir vielleicht vor Ihnen den Kampf gegen den Herrn Reichsfinanzminister eröffnet haben.
Aber der Herr Reichsstnanzminister Erzberger hat bereits in Weimar mit sich reden lassen.
Er ist an uns herangetreten, gerade in der Frage der Personalunion zwischen Finanzminister und Präsident des Landesfinanzamts.
Ich will das nur noch einmal hervorheben, um keine falsche Legendenbildung aufkommen zu lassen.
Der badische Landtag hat sich übrigens um das dem Herrn Abgeordneten vr.
Düringer mitzuteilen auch mit dieser Frage befaßt, und die zuständige Kommission war der Auffassung, daß die Personalunion durchaus erträglich ist.
Ein anderes ist es natürlich mit der Bezahlung.
Glaubt denn jemand die demokratische Fraktion hat ja auch einen Herrn in ihren Reihen, den Herrn Abgeordneten Henrich von Hessen, der auch gleichzeitig Minister der Finanzen und Präsident des Landesfinanzamts ist —, glauben Sie, daß wir etwa von dem Gedanken ausgegangen find, daß wir doppelt Gehalt bekommen könnten
Der Gedanke lag uns völlig fern.
Persönlich, glaubeich, ist jeder der Herren bereit, dieses Amt einem der anderen Herren sofort zur Verfügung zu stellen.
Es ist ein dornenvolles Amt, gerade in den nächsten Monaten und Jahren, wo wir es vielleicht noch verwalten müssen.
Ich üOü ''3688 Nationalversammlung.
1 t.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1819.
(Dr. Wirth, Abgeordneter.)
(-r) meine also, wir sollten uns gegenseitig hüten, hier etwa Vorwürfe erheben zu wollen.
Von meiner Fraktion auS verfolgen wir natürlich den Kampf, wie er von ihrer Seite gegen den Herrn Reichsfinanzminister geführt wird, mit Interesse.
Aber ich muß schon sagen: wenn im Laufe dieser Debatte nichts Besseres herauskommt, dann hätte man den Kampf um Erzberger heute lieber aus der Debatte lassen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir verfolgen doch nicht nur hier, auch an anderen Orten im Reichsrat und in den Ausschüssen die Arbeiten des Herrn Reichsfinanzministers.
Wenn ich dem Herm Abgeordneten Düringer sagen könnte, was gestern, vorgestern und heute hinter verschlossenen Türen im Reichsrat besprochen worden ist, dann würde er aus seinem Gerechtigkeitsgefühl heraus des bin ich sicher zu dem Urteil kommen, daß Hervorragendes in den letzten Wochen und Monaten geleistet worden ist, um unsere Reichsfinanzen in Ordnung zu bringen.
Ich möchte fragen der Herr Reichsfinanzmintster kann es ja beantworten —: find denn die Hoffnungen, die man an die neuen Steuern geknüpft hat, enttäuscht worden
Ich bin der umgekehrten Auffassung.
Ich bin der Auffassung, daß die neuen Steuern, soweit sie in diesem Jahre verabschiedet worden find, nicht nur das Erhoffte gebracht haben, sondern über die Hoffnungen schon hinausgegangen sind.
Es war also nicht etwa eine verkehrte Finanzpolitik, die eingeleitet worden ist.
Ich meine, man müßte mit andern abrechnen, die in früheren Jahren zu lange gezögert haben, den Boden zu betreten, den der Herr Finanzminister betteten hat.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Glaubt denn einer derHerren von Ihnen auf der Rechten, daß der Herr Reichsfinanzminister mit seiner Steuerpolitik, die doch im Interesse des Reichs liegt, etwa parteipolitische (v) Ziele im Auge haben kann
Es ist eine auffallende Erscheinung, daß gerade aus den Kreisen meiner politischen Freunde eine Anzahl Finanzministerposten besetzt werden mußten.
Ich glaube, das Verlangen in den einzelnen Fraktionen, die Stellen der Finanzminister zu bekommen, ist nicht gerade sehr groß, (sehr richtig!)
und wenn in einem Lande, wie wir es im Lande Baden erlebt haben, eine augenblickliche Gefahr bestand, daß etwa ein Zentrumsmann Minister eines anderen Ressorts hätte werden können, beispielsweise Minister des Kultus und Unterrichts ja, da hat eine gewisse Fronde, die früher immer sehr lebhaft die Personalien gewahrt hat, mit dem Streik gedroht, wenn etwa einer aus unseren Reihen einen solchen Ministerposten erhalten sollte.
(Hört!
hört!)
Aber für den Posten des Reichsfinanzministers und für den Posten der Finanzminister in den Ländern und auch für sogenannte Bürgermeisterposten, wo es viel zu arbeiten und auszuräumen gilt, da sind unsere Leute gerade gut genug.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Werk der Rettung aus dem Finanzelend ist gegen den Willen der Rechten in diesem Sommer glücklich begonnen worden, und wir wünschen dem Herrn Reichsfinanzminister wie bisher gute Gesundheit und gute Nerven, damit er ihren kleinen Widerstand überwinden kann und damit er zum Nutzen unseres Vaterlandes mit fester und energischer Hand die finanzielle Rettung weiterführt.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmarm r Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hugenberg.
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Deck Herrn Reichsfinanzminister gegenüber möchte ich nur sagen, daß es seiner freundlichen Mitwirkung und Einwirkung nicht be- (o durst hat, um gegenüber den Verhältnissen, wie sie durch die Revolution geschaffen find, die Deutschnationale Volkspattei in die Opposition zu drängen.
Er kann sich dies also nicht als Verdienst anrechnen.
Wohl aber hat er und wenn er will, kann er sich dies als Verdienst buchen durch seine persönliche, nach unserer Auffassung verhängnisvolle Tätigkeit das Seine dazu beigetragen, um die Opposition der Deutschnationalen Volkspartei zu verschärfen.
Darüber, nach welchen Richtungen hin, insbesondere auf dem Gebiete der Neuordnung unserer Finanzen, die Tätigkeit des Herrn Finanzministers eine verhängnisvolle ist und sich in der Zukunft als verhängnisvoll erweisen wird, werden wir ja in den nächsten Wochen noch eingehender Gelegenheit haben, uns zu unterhalten.
Gegenüber den Ausführungen des unmittelbaren Herrn Vorredners möchte ich sagen: die persönliche Schärfe, die er in seine Ausführungen hineingebracht hat, scheint mir eigentlich doch nur einen Beweis dafür zu erbringen, daß die Angriffe meines Frakttonsfreundes, des Herrn Düringer, gesessen haben.
(Lachen im Zentrum.)
Ich möchte hinzufügen: um so mehr, als ja auch von ihm ausdrücklich anerkannt ist, daß Herr Düringer zu denjenigen Menschen gehört, die die Dinge sachlich und gerecht zu beurteilen gewohnt sind.
Die Frage, ob das Gesetz, das hier gemacht werden soll, eine Verfassungsänderung in sich schließt, ist eigentlich wohl in erster Linie eine Frage der Mehrheitsparteien, und Sie müssen selbst wissen, ob Sie diese große und für die Zukunft wichtige Einrichtung des Reichsfinanzwesens auf eine so schwache und schwankende Grundlage stellen wollen, wie sie juristisch nach den nicht widerlegten Ausführungen des Herrn Düringer ein Gesetz darstellen würde, das nicht in den Formen einer Verfassungsänderung verabschiedet wird.
1 Dt Ich hatte eigentlich nur die Absicht, einige Worte zu dem § 3 zu sagen.
Die Bedenken, die von dem Herrn Vertreter der demokratischen Fraktion vorgetragen sind, werden von meinen Freunden geteilt, und wir werden für den Antrag der demokratischen Fraktion stimmen.
Für den Fall, daß er abgelehnt werden sollte, werden wir für den von uns eingebrachten Abänderungsantrag eintreten.
Es scheint uns charakteristisch zu sein, daß eine authentische Interpretation durch die Regierung und durch die Parteien nötig war, um den bekannten Onkel abzutun, der zum Zwecke der Steuerersparnis eine Nichte heiratet, ein Fall, der von einem nicht ganz ern von mir sitzenden Vertreter der Regierung ernstlich n die Erörterung geworfen war.
Das ist ein Vorgeschmack von demjenigen, was dem Geschäftsleben blüht, wenn der Paragraph in der jetzigen Form von Ihnen angenommen wird.
Wir halten ganz entsprechend den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Ludewig die drei aufgestellten Kriterien für so dehnbar und unzureichend, daß sie dem Rechtsleben, dem Geschäftsleben nicht den nötigen Schutz gegen Mißbrauch dieses Paragraphen gewähren.
Wir fürchten, wie der Herr Abgeordnete Kempkes es ausgeführt hat, insbesondere die Unterbindung der freien Entwicklung der geschäftlichen Gestaltungsmöglichketten, die notwendig ist, um Fortschritte des Wirtschaftslebens zu ermöglichen.
Wir schweben ohnehin in der Gefahr, daß die Auffassung bet uns Platz greift, als wenn das wirtschaftliche Leben eigentlich der Steuern wegen da sei.
Diese Auffassung würde sich verstärken durch Vorschriften wie die des § 5.
Ich muß noch einmal ganz ausdrücklich betonen: es ist die Pflicht und die Schuldigkeit des Geschäftsmanns, darauf bedacht zu sein, daß die Geschäfte, die er macht, so billig wie möglich und mit den geringstmöglichen Unkosten, also Nationalversammlung.
1 l.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1919.
3689 (vr.
Hugenberg.
Abgeordneter.)
auch mit den geringstmöglichen Unkosten an Stevern gemacht werden, und Sie dürfen, meine Herren, dem keinen Makel anheften.
Wenn Sie auf diesem und auf anderen Gebieten dem, was zur erfolgreichen wirtschaftlichen Arbeit, zum freien wirtschaftlichen Handeln nun einmal nötig ist, im Gegensatz zu dem, was man als Schiebertum mit Recht verurteilt, gewissermaßen einen Makel anheilen, es disqualifizieren, es minderbewerten und es nach und nach unter ein Dutzend von Damoklesschwertern der Berührung mit dem Strafrichter stellen wollen, dann werden Sie nur den Erfolg erzielen, daß im geschäftlichen Leben die wirtlichen Schieber nur immer mehr in den Vordergrund treten (sehr richtig!
rechts) und daß die anständigen, intelligenten und strebsamen jungen Leute sich sagen: in die Rolle des selbständig arbeitenden Geschäftsmannes, die mit diesen Gefahren und Unannehmlichkeiten verknüpft ist, begeben wir uns nicht hinein.
Und wo sie diese Rolle zu übernehmen den Drang haben, da wird mancher von den Allertüchtigsten dann ins Ausland gehen, was wir dem deutschen Volke nicht wünschen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Lassen Sie die Bestimmung so, wie sie ist, so werden Sie damit eine stete Unklarheit schaffen.
Schon bisher ist es im geschäftlichen Leben durchaus üblich gewesen, daß man bei größeren und schwierigeren Geschäften und namentlich bei solchen Geschäften, die einen geschäftlichen Fortschritt enthalten, die neue Wege weisen, die also die geschäftlich wertvollsten sind, die Zellenbildungen, aus denen sich nachher die übrigen Geschäftsformen entwickeln, daß man bei solchen Geschäften den Juristen fragte, was die billigste Form ist, in der man das Geschäft machen kann; denn sonst ist ja vielfach ein solches Geschäft schon bisher überhaupt nicht möglich gewesen, und bet den Steuerverhältnissen der Zukunft wird das erst recht nicht möglich sein.
lM) 1 (Sehr wahr!
rechts.)
Wer soll denn in Zukunft nun sagen, ob die Kriterien dieses Gesetzes erfüllt sein werden
Das kann in letzter Linie dann nur die Steuerbehörde selbst, und es wird dem Geschäftsmann durch eine solche Bestimmung auferlegt sein, die Steuerbehörde vorher zu fragen: Kann ich dieses Geschäft machen
Wir kommen dann immer mehr in den Zustand hinein, bei 'dem der Geschäftsmann bei jedem Schritt zunächst die Behörden fragen muß, und dann ist ein Geschäfsleben nicht mehr möglich.
Es ist kein Wettbewerb mit dem Ausland mehr möglich.
Außerdem: Wann wird er diese Antwort von den Behörden bekommen, und wird er sie bekommen
werden die Behörden nicht erklären, daß sie die Verantwortung für die ihnen gestellte Frage nicht übernehmen können
(Abgeordneter vr.
Dernburg: Und wenn er die Antwort bekommt, so nutzt sie ihm nichts!)
Auch das ist mit zu berücksichtigen.
Bekommt er die Antwort von dem zuständigen Finanzamt, so weiß er nicht, wie in der weiteren Behandlung des Falles die Rechtsauffassung anderer Instanzen sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte hier nicht die Frage auswerfen, ob in derartigen Bestimmungen etwa ein System liegen könnte, das System, dem selbständigen Geschäftsmanne das Leben allmählich unmöglich zu machen, Verhältnisse zu schaffen« in denen nur der Minderfeinfühlige sich noch durch die Fußangeln der Gesetze hindurchlavieren kann, (sehr gut!
rechts) Verhältnisse, in denen dann natürlich der Stand der selbständigen Geschäftsleute diesen Elementen entsprechend im Lande bewertet, dem Volke gewissermaßen nach und nach verekelt und dadurch die Bahn für den sozialistischen Gedanken freigemacht wird.
Wer das nicht will, der muß auf der einen Seite dem stimmen wir vollkommen zu das Schiebertum überall da bekämpfen, (0) wo eS irgendwie faßbar ist.
Er muß aber vor allen Dingen Verhältnisse schaffen, in denen der ehrbare Kaufmann sich frei bewegen kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir haben deshalb in unserem Vorschlag denjenigen Kriterien der Anwendbarkeit der Bestimmungen, die schon in dem Gesetzentwurf enthalten sind, ein weiteres hinzugefügt, indem wir sagen: ein Geschäft kann nicht als Mißbrauch behandelt werden, wenn die Wahl der ungewöhnlichen Rechtsform nach den Auffassungen des redlichen Verkehrs nicht gegen die guten Sitten verstößt.
Die Auffassung des redlichen Geschäftslebens soll also gewissermaßen den Maßstab bilden, nach denen die Behörden in ihrer Beurteilung der einzelnen Fälle sich zu richten haben.
Wir stimmen mit denjenigen, die den § 5 befürworten, insofern ganz überein, als sie diese Vorschrift als einen Kampf gegen das Parasitentum des Schiebers auffassen, das sich in Deutschland leider auf allen Gebieten so verhängnisvoll eingenistet hat.
Aber man soll dabei doch das eine nicht außer acht lassen, man darf mit dem Ungeziefer, was man treffen will, nicht den Leib schädigen oder gar töten, an dem es sitzt.
(Zustimmung rechts.)
Ich will hier nicht auf das Gebiet des wirtschaftlichen Schiebertums übergehen, aber ich muß eine Analogie ziehen.
Wir haben den Zustand, wie er jetzt bei uns herrscht, in der Hauptsache durch die Kciegsgesetze geschaffen, durch die Art der Wirtschaftsgesetze, wie sie während des Krieges und jetzt eines nach dem andern gemacht werden.
Sie bilden gewissermaßen die Gelatineplatte, auf der sich das Schiebertum entwickelt, oder, um bei dem vorhin gebrauchten Bilde zu bleiben, sie bilden den Haarboden, auf dem dieses Ungeziefer wächst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allmählich sind wir soweit gekommen, daß durch diese (v) Art der Gesetzgebung in Verbindung mit den im Volke immer vorhandenen unlauteren Elementen sich schließlich ein ganzer Weichselzopf entwickelt hat, bet dem nichts anderes übrig bleibt, als daß man ihn gründlich abschneidet, indem man diese ganze Art von Gesetzgebung aus der Welt schafft.
Nur auf diese Weise werden Sie auch das Schiebertum aus der Welt schaffen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Ich will für die Unmöglichkeit des heutigen Zustandes nur ein Beispiel anführen!
Wenn nicht der deutiche Landwirt fortgesetzt seit Beginn des Krieges die Bestimmungen übertreten hätte, die bezug auf die Ration der Pferde bestanden, so hätten wir, während des Krieges und jetzt, schon läi gst überhaupt keine Bestellung des Grund und Bodens mehr.
(Wiederholte Zustimmung rechts.)
Es tritt das Wunderliche ein, daß man der deutschen Landwirtschaft für diese Art der Übertretung der erlassenen Gesetze geradezu dankbar sein muß.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte daran nur die Folgerung knüpfen: schaffen Sie nicht auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung auch solche unerträglichen Weichselzöpfe.
(Sehr gut!
und bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur ganz wenige allgemeine Betrachtungen zu der Debatte, die an Stelle der Generaldebatte getreten ist.
Wir verkennen nicht, daß die Abgabenordnung.
die jetzt zur zweiten Beratung steht, einen wesentlichen Fortschritt nach der Richtung eines Einheitsstaates bedeutet, und wir begrüßen es mit Genugtuung, daß der Gedanke nunmehr Leben 3 üvO 1 Nationalversammlung.
1 l.
Sitzung (vr.
Cohn, Abgeordneter.)
(4.)
gewinnt, den die sozialdemokratische Partei und wir als ihre Mitglieder Jahrzehnte hindurch gefordert und vertreten haben.
Es ist, wie ich sagte, ein starker, wichtiger Schritt zum Einheitsstaate hin, und der Herr Finanzminister sollte die Nächstliegenden Folgerungen ziehen, indem er auch von seiner Seite nicht nur durch die Schaffung der Reichsabgabenordnung, sondern durch entsprechenden Druck auf die Einzelstaaten oder die Länder, wie man sie jetzt zu nennen hat auf Vereinheitlichung hinwirkt.
Will der Herr Retchsfinanzminister nach dem Grundsatz, den er bei einer früheren Gelegenheit ausgesprochen hat, Ersparnisse und immer wieder Ersparnisse erzielen, so dient er diesem Zwecke und dem Gedanken, aus dem heraus die Reichsabgabenordnung geschaffen ist, am besten, wenn er darauf hinwirkt, daß nun in den einzelnen Staaten mit den behördlichen Einrichtungen aufgeräumt werde, die gegenüber dem Gedanken der Rcichsabgabenordnung als nahezu prähistorische Verschwendungserscheinung wirken.
Er wird die erste Probe abzulegen haben, ob der Geist der Reichsabgabenordnung auch lebendiges Leben im ganzen Reichsgebiet erlangt, indem er bei und nach Durchführung der Reichsabgabenordnung darauf hinwirkt, daß die unzähligen und überflüssigen Behörden der Einzelstaaten langsam oder, noch besser, schnell verschwinden.
Der Einheitsstaat, wie er angebahnt und zu einem guten Stück in der Reichsabgabenordnung durchgeführt wird, duldet nicht mehr die leeren Dekorationen, aus deren Bedeutungslosigkeit schließlich die einzelstaatlichen Einrichtungen herabsinken müssen: diese können und dürfen sich gegenüber der Vereinheitlichung des Steuerwesens und des Steuerverfahrens gar nicht mehr halten, sie haben keine historische und sachliche Berechtigung mehr.
Indem wir aber den gesetzgeberischen Gedanken anerkennen und begrüßen, der sich in der Abgabenordnung, ausspricht, wollen wir nichts sagen über den Inhalt und (L) den Geist der Steuergesetzgebung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man kann mit einer sehr guten Abgabenordnung sehr schlechte Steuern machen; vielleicht läßt sich der Satz auch umkehren.
Das Lob, das ich über die Vereinheitlichung des Verfahrens auf dem Gebiete des Steuerwesens aussprcchen durfte, kann ich auf den sachlichen Inhalt der Steuergesetzgebung nicht erstrecken, die der Herr Reichsfinanzminister betreibt.
Der Herr Reichsfinanzminister hat eine gewisse Steuer, die er vorgeschlagen hat, als die beste Sozialisierung bezeichnet.
Steuern ersetzen die Sozialisierung nicht, Steuern sind keine Sozialisierung.
Man wird weder mit der Reichsabgabenordnung noch mit dem Inhalt, der in diese Form gegossen werden soll, um die Pflicht herumkommen, die die Not der Zeit und die Notwendigkeit des Wiederaufbaues uns auferlegt: unsere gesamte Wirtschaft nicht nach steuerlichen Gesichrspunkten zu gestalten, sondern nach wahrhaft sozialen und ökonomischen Grundsätzen.
Mit der besten Abgabenordnung werden wir nicht um die Notwendigkeit herumkommen, unsere ganze Ökonomie auf eine andere Grundtage zu stellen.
Ich möchte nur davor warnen, daß man in dem Gefühl, etwas für die Vereinheitlichung des Staats- und Wirtschaftsgebietes zu tun, in der Freude über Abschaffung vieler alter, schlechter Steuerordnungen, in der Freude über die Durchführung eines Fortschrittes auf diesem Gebiete etwa jene Hauptpflicht vergäße oder vernachlässigte.
Nach wie vor, vor dieser Abgabenordnung wie nach ihrem Inkrafttreten, bleibt als erste und wichtigste Aufgabe die neue Rechtsordnung, die durch die Verfassung, und die sie ausbauenden Gesetze geschaffen wird, in Einklang zu bringen mit den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen, bleibt die Aufgabe, die durch den Krieg veränderte Notwirtschaft in eine planmäßige sozialistische Wirtschaft Eonnabend den 22.
November 1919. umzugestalten.
Ist diese Aufgabe erkannt und durch- (c, geführt, so wird die Reichsabgabenordnung selbstverständlich einen wesentlichen Teil ihrer Bedeutung verlieren.
Wir müssen uns bewußt sein, daß wir durch die Reichsabgabenordnung zwar nicht eine für den Tag, aber doch nur für eine verhältnismäßig kurze Dauer bestimmte Gesetzgebung schaffen.
Ein Markstein auf dem Wege der Entwicklung mag die Reichsabgabenordnung immerhin sein.
Aber indem wir den Weg der wirtschaftlichen Entwicklung, die nur zur Schaffung eines sozialistischen Gemeinwesens, zur Umgestaltung unserer Ökonomie auf sozialistischer Grundlage führen kann, indem wir diesen Weg gehen, werden wir die Reichsabgabenordnung bald, hoffentlich recht bald hinter uns lassen.
Wir werden uns bemühen, auch hier bei der Ausgestaltung und Verbessemng der Reichsabgabenordnung mitzuarbeiten und behalten uns von Fall zu Fall die Beschlußfassung zu den eingereichten Anträgen sowie die Stellung von eigenen Anträgen vor.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Hugenberg, die er wegen der Gestaltung der Finanzen und über meine politische Tätigkeit gemacht hat, will ich nicht weiter eingehen.
Er hat angekündigt, daß man sich im Laufe der nächsten Zeit darüber eingehend unterhalten könnte.
Ich stehe ihm zur Verfügung.
Der Herr Abgeordnete Wirth hat hier von mir Aufschluß erbeten, in welcher Weise die Reichsfinanzen sich in letzter Zeit entwickelt hätten.
Ich nehme teilweise Bezug auf meine Rede, die ich bei Verabschiedung des Etats gehalten habe.
Was ich damals gesagt habe, kann ich jetzt nur unterstreichen und verbreitern.
Die Einnahmen des Reiches haben sich in günstiger Weise (O) entwickelt, weit günstiger als wir bei Verabschiedung des Etats gedacht haben.
Während die Steuererträgntsse damals mit 4200 Millionen eingesetzt waren, haben die ersten fünf Monate bereits ein Erträgnis von 2500 Millionen erbracht.
Wenn die Entwicklung in der gleichen Weise weitergeht, wie in den ersten fünf Monaten, von denen gerade die Monate April und Mai noch ungemein kritische Monate gewesen sind, dürfen wir mit einer erheblichen Mehreinnahme aus Steuern und Zöllen rechnen, die mit mindestens einer Milliarde Mehrertrag gegenüber dem Etatsvorschlage beziffert werden darf.
Wenn ich auf die einzelnen Steuern eingehe, so zeigt sich diese Aufwärtsbewegung von Monat zu Monat.
In dem letzten Jahre haben wir aus Zöllen insgesamt 120 Millionen Mark eingenommen.
Bis jetzt, in den Monaten April bis Ende September, haben wir bereits die Summe von 213 Millionen zu verzeichnen (Zuruf: Papier!)
Gewiß, Papier.
Aber die 120 Millionen Mark im vorigen Jahre waren leider auch nur Papier und kein Gold!
Die Einnahmen sind im Monat September besonders in die Höhe gegangen.
Wir haben eine Jsteinnahme von 68 Millionen Mark an Zöllen im September zu verzeichnen.
Das, was der Herr Abgeordnete Wirth bereits angedeutet hat, daß in den letzten Monaten sich die Reichsfinanzen in günstiger Weise entwickelt hätten, ist eine Tatsache, die ich nur mit Genugtuung unterstreichen kann.
Nun ist besonders über den § 5 gestritten worden.
Eine Reihe von Herren haben den Paragraphen bekämpft, und es ist auch ein Antrag auf Abänderung des K 5 gestellt worden.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie auf das dringendste ersuchen, § 5 in der Vorlage der Regierung beziehungsweise in der Beschlußfassung der Kommission zustimmen zu wollen.
Es liegt mir vollNationalversammlung.
—!
16.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1919.
3691 (Erzberger »Reichsfinanzminister.)
lä) kommen fern, die Bedenken, die gegen diesen Paragraphen erhoben werden, als unbegründet oder nichtig und klein ansehen zu wollen.
Diese Bedenken kann man haben und muß man haben.
Aber, meine Damen und Herren, es steht noch ein zweites daneben, das nicht nur mit der Reichsfinanzverwaltung zusammenhängt, sondern einem politischen Wunsche unseres Volkes entspricht, und das geht dahin, daß gegenüber der Steuerschieberei und der Steuerflucht mit allen erdenklichen Mitteln vorgegangen wird.
Hier schlagen wir ein solches Mittel vor.
Jedes Mittel, das auf dem Gebiet der Steuerverschiebung und der Steuerflucht vorgeschlagen wird, hat immer Bedenken.
Es gibt kein Mittel, das nicht Nachteile hat.
Man hat nur zu überlegen und sich zu fragen: sind die Nachteile größer oder überwiegen die Vorteile
Das, was der Herr Abgeordnete Hugenberg als Nachteile hier erwähnt hat, find ganz gewaltige Übertreibungen.
Wenn man die Sache so darstellt, als wenn nach Annahme des § 5 ein geordnetes und gesichertes Wirtschaftsleben überhaupt nicht mehr möglich wäre, so ist das pure Phantasie.
Aus dem § 5 kann man eine solche allgemeine Schlußfolgerung in keiner Weise ableiten.
(Sehr richtig!)
Auf der andern Seite zeigt sich, daß es absolut notwendig ist, daß eine solche Bestimmung, von der der Referent mit Recht gesagt hat, daß sie ein Notbehelf ist, sie macht auch uns keine Freude —, daß ein solcher Notbehelf unbedingt geschaffen werden muß.
Darüber kann, nach meinem Dafürhalten, kein Zweifel bestehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Ludewig allerdings geglaubt, es sei kein Bedürfnis dafür vorhanden, eine solche Bestimmung zu erlassen, denn die heutige Rechtsprechung und Entwicklung würde von selbst dahin gehen, daß diese Bestimmung überflüssig würde.
Da ist der Herr Abgeordnete Ludewig aber doch im Irrtum.
Gerade das ist die Veranlassung für die Reichsfinanzverwaltung gewesen, daß die Rechtsprechung nicht in dem Sinne geht, in dem er sie geführt haben will, sondern daß die Rechtsprechung gerade umgekehrt bis in die letzten Jahre hinein gegangen ist.
Ich möchte nun aus Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts Beispiele anführen.
Sie finden eines im „Deutschen Verwaltungsblatt '', in einem Aufsatz des Herrn Oberverwaltungsgerichtsrat Dr. Boethke, der den Herren im Ausschuß ja bekannt ist und sich, soviel ich weiß, auch gegen die Bestimmung gewendet hat.
Er führt dort aus einem Urteil des Oberverwaltungsgerichts vom 3.
November 1915 an: Das Oberverwaltungsgericht nimmt an, daß bei Vereinbarung eines Gesamtpreises die Angabe von Einzelwerten in der Regel nur tatsächliche, nicht rechtsgeschäftliche Bedeutung hat.
Tatsächliche Angaben haben nur Bedeutung, wenn sie richtig sind, während rechtsgeschäftliche Erklärungen maßgebend sind, selbst wenn sie dem allgemeinen Empfinden nicht entsprechen sollten.
Verkauft also jemand ein Hausgrundstück für 20000 Mark und gleichzeitig Pferd und Wagen für 2000 Mark, so ist dies maßgebend, selbst wenn offenbar Pferd und Wagen nur 1000 Mark Wert sein sollten.
Und er führt weiter aus: Ist die rechtsgeschäftliche Preiszerlegung nur zum Schein erfolgt, in Wahrheit also überhaupt keine oder eine andere Preiszerleguug vereinbart, so ist die wahre Abrede maßgebend.
Es würde aber falsch sein, bloß daraus, daß Steuern erspart werden sollen, auf das Vorliegen eines Scheingeschäfts zu schließen.
Dieser Beweggrund läßt sich vielmehr umgekehrt meist gerade für die Behauptung der Ernstlichkett verwerten.
Wohl aber kann es für eine Scheinabrede sprechen, wenn die (v Preiszerlegung in einem auffälligen Mißverhältnisse zu den Werten steht.
Dies stammt aus einer Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts vom 19.
Dezember 1912.
Diese beiden Entscheidungen des höchsten preußischen Gerichts in Steuersachen zeigen, daß die Nechtsentwicklung nicht in der Richtung geht, die der Herr Abgeordnete Ludewig annimmt, sondern gerade umgekehrt, daß solche Geschäfte als zu Recht bestehend angesehen worden sind, und daß der Fiskus um sein wohlverdientes und notwendiges Geld gekommen ist.
Wir brauchen deshalb eine solche Bestimmung.
Und die Meinung des Herrn Abgeordneten Ludewig, als ob die Rechtsprechung gerade den umgekehrten Weg ginge, ist unzutreffend.
Ein Zweites!
Gerade die Erscheinungen der letzten Zeit machen es absolut notwendig, daß wir eine solche Bestimmung in der Reichsabgabenordnung haben müssen.
Ich könnte Ihnen eine Reihe von Rechtsgeschäften sagen, die auch nicht angefochten werden können, wenn der Antrag der Deutschnationalen Partei angenommen würde.
Deshalb bitte ich Sie auch, diesen Antrag abzulehnen.
Ich erinnere Sie an die Geschäfte, die gerade mit Banken im Auslande gemacht worden sind und durch welche ungeheure Summen aus Deutschland hinausgebracht worden sind.
Ich erinnere besonders an einen Fall, der wiederholt vorgekommen ist, indem es Kapitalisten inDeutschland gelungen ist, größere Vermögensbestände auf irgendeinem Wege aus Deutschland herauszubringen; oder sie lassen ihre Vermögen in Deutschland liegen und übertragen es auf eine auswärtige Bank und machen einen Abstndungsvertrag, wonach ein Vermögen von meinetwegen 5 Millionen Mark der Bank hingegeben wird, wofür sie nach einem Rentenvertrag eine Verzinsung von 2 bis 3 Prozent erhalten.
Also bei der Hingabe eines Vermögens von 5 Millionen Mark würden sie eine Jahres- Mi rente von 100 000 Mark beziehen.
Der einzelne hat demnach nach den Bestimmungen des Reichsnotopfers 100 000 Mark zu deklarieren und kommt auf diese Weise beim Reichsnotopfer billig weg.
Im Vertrage selbst aber hat er sich vorbehalten, daß er nach 2, 3 oder 5 Jahren von dem Vertrage zurücktreten kann, daß er also wieder in den Genuß seines ganzen Vermögens kommen kann.
Einen solchen Fall können Sie mit keiner Bestimmung treffen, auch nicht, wenn der Antrag der Deutschnationalen Volkspartei angenommen wird, denn das verstößt nicht gegen die guten Sitten, daß der Vertrag abgeschlossen wird.
(Widerspruch bet der Deutschnationalen Volkspartei.)
Das sagen Sie, das ist schön gesagt, aber trotzdem verstößt der Vertrag nicht gegen die guten Sitten.
Man kann erklären, man habe die Abmachung getroffen, weil die Millionen nicht sicher in der Anlage gewesen wären, während die 100 000 Mark Zinsen sicher seien.
Diesen Fall können Sie mit Ihrer Bestimmung nicht treffen, und deshalb bitte ich, den Antrag abzulehnen.
Ich nenne einen zweiten Fall auf dem Gebiete der Erbschaftssteuer, der, je höher die Steuersätze werden, um so eher eintreten kann.
Jemand hinterläßt einem entfernten Verwandten eine Summe von 2 Millionen Mark.
Darauf würde eine gesamte Erbschaftssteuer von 90 Prozent fallen können.
DerVerwandte bekäme also nur200000Mark.
Der Betreffende will nun seinem Verwandten viel mehr zuwenden, will aber bis zu seinem Tode in dem Besitz der 2 Millionen bleiben.
Er macht den Umweg, indem er sagt: ich vererbe dem einzelnen Land oder dem Staat die Summe von 2 Millionen Mark, also mein ganzes Vermögen, unter der Voraussetzung, daß der Staat meinem Verwandten die Summe von 1 Million steuerfrei auszahlt.
Ein solches Testament verstößt nicht gegen die 3692 Nationalversammlung.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L.) guten Sitten, aber es handelt sich hier um eine glatte Umgehung der Erbschaftssteuer.
Solcher Fälle find eine ganze Menge denkbar, findige Köpfe gibt es immer, die Geschäfte machen wollen und das Reich um seine Steuer prellen.
Das deutsche Volk und die Nationalversammlung selbst würden dann erklären, wir hätten künstlich die Kapital- und Steuerflucht gefördert.
Alle diese Dinge zeigen, daß eine Bestimmung, wie sie im § 5 vorgeschlagen wird, absolut notwendig ist.
Wir machen einen solchen Vorschlag nicht zu unserem besonderen Vergnügen, sondern weil wir davon durchdrungen sind, daß diese Bestimmung notwendig ist, wenn die Steuern restlos erfaßt werden sollen, wenn der Staat eine steuerliche Gerechtigkeit durchführen soll.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wir müssen neue Wege gehen und können nicht immer am Althergebrachten kleben.
Das möchte ich auch den verehrten Herren Juristen aus dem Hause sagen: es geht nicht immer mit dem alten Gedankengang.
Wenn man die riesigen Aufgaben der Sanierung der Reichs-, Staatsund Gemeindefinanzen ernsthaft ins Auge faßt, dann müssen neue Wege gegangen, neue Maßnahmen ergriffen werden, Maßnahmen, vor denen vielleicht mancher Jurist heute zureckschreckt, die aber unbedingt notwendig sind bet der ganzen Entwicklung, die die Dinge genommen haben.
Eine Rechtsunsicherheit wird durch den § 5 nicht geschaffen.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß Verträge, die wirtschaftlich in sich begründet sind, und die nicht den Nebenzweck einer Umgehung der Steuer haben, irgendwie beanstandet werden können.
Wir haben gar kein Interesse daran, derartige ordnungsmäßig abgeschlossene Geschäfte zu beanstanden, wenn der Fiskus.
die notwendigen Einnahmen aus den einzelnen Sleuerquellen erhält.
Sie Werden auch gar keinen Vorschlag machen können, wie man auf andere Weise der Steuer- und Kapitalflucht ent (v) gegentreten könnte.
Wir haben einen positiven Vorschlag gemacht.
Ich glaube, auch in den Kommissionsberatungen, bei denen sich doch zunächst eine fast allgemeine Opposition gegen diesen Paragraphen zeigte das gebe ich ohne weiteres zu, und ich verstehe diese Opposition auch vollkommen —, hat sich doch schließlich herausgestellt, wie notwendig dieser Paragraph ist.
Darum bitte ich Sie, den Antrag der Regierung anzunehmen.
Präsident: Damit ist die Debatte über die 88 1 bis 7 geschloffen.
Zu § 5 liegen zwei Anträge auf Nr.
1490 und 1506 vor.
Ich möchte Ihnen mit Rücksicht auf die Besetzung des Hauses vorschlagen, die Abstimmung darüber nicht heute, sondern erst am nächsten Montag vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann werde ich also nur abstimmen lassen über die ZK 1 bis 4 und 6 bis 7.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diese Paragraphen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Paragraphen find also angenommen.
Ich rufe nun aus Z 8, Z 9.
Angenommen.
Zu § 10 liegt ein Antrag v. Mumm auf Nr.
1494 vor.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
Schneider (Franken), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich bei diesem Antrag, der von sämtlichen Parteien ausgeht, lediglich darum, die Pflicht zur Verschwiegenheit auch auf die Zeit auszudehnen, in welcher die Steuerbeamten ibr Amt bereits niedergelegt haben, oder in welcher die Laien bereits ihre ehrenamtliche Funktion wieder aufgegeben haben.
Der Antrag ist also nur selbstverständlich und dürste wohl keine Schwierigkeiten bieten.
Präsident: Weiter wird das Wort nicht gewünscht.
Der Antrag auf Nr.
1494, der eben vom Herrn Berichterstatter noch besprochen wurde, scheint von allen Parteien gestellt zu sein.
Dann könnten wir über den Z 10 abstimmen und brauchten darüber die Abstimmung nicht zurückstellen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die den Z 10 mit diesem Absatz 4 des Antrages Nr.
1494 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Paragraph mit dem Zusatz angenommen.
Ich rufe auf § 11.
Hierzu hat sich der Herr Abgeordnete Stolten zum Wort gemeldet.
Stötten, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als in Weimar der 8 4 des Gesetzes über die Reichsfinanzverwaltung beschlossen wurde, der jetzt als Z 11 in der Reichsabgabenordnung wiederkehrt, haben wir angenommen, daß das Einvernehmen mit den einzelnen Ländern, von denen in diesem Paragraphen die Rede ist, unschwer herzustellen sein werde.
Wir haben geglaubt, daß dabei die politische Vernunft obsiegen werde, haben aber leider dann eine große Enttäuschung erlebt.
Ich hade ja bereits am 8.
Oktober dieses Jahres bei Beratung des Etats des Reichssinanzmtnisteriums einiges über den Gang der damals gepflogenen Verhandlungen gesagt und will heute nicht wiederholen, was ich damals vorgetragen habe.
Ich habe auch auf die Widersinnigkeiten hingewiesen, die für die praktische Arbeit der Retchsfinanzverwaltung im allgemeinen und für Hamburg und Bremen im besonderen durch die bisher getroffene unbefriedigende Regelung herbeigeführt worden sind.
Das Haus hat das damals anerkannt durch Annahme einer (v) Resolution von seiten1des1Haushaltsausschusses, die dahin ging, daß die vorgelegte Einteilung der -Landesfinanzämter nicht überall den Verhältnissen entspreche, im besonderen nicht an der Unterelbe und an der Unterweser, weshalb die Regierung ersucht wird, baldtunlichst eine gesetzliche Regelung der Bezirkseinteilung in die Wege zu leiten.
Das Haus hat diese Regelung beschlossen, und der Herr Reichsfinanzminister hat auch damals seine Zustimmung gegeben, daß eine solche gesetzliche Regelung herbeigeführt werde, hat aber gemeint, daß das einen Zeitraum von vielleicht zwei Jahren beanspruchen werde.
Ich habe schon damals.
darauf hingewiesen, daß die Aufrechterhaltung des Provisoriums für einen so langen Zeitraum nicht möglich sei, und ich muß auch heute noch einmal versuchen, kurz wenigstens den Nachweis zu liefern, daß das in der Tat unmöglich ist.
Inzwischen haben sich aber in Wirklichkeit die Verhältnisse gegen die Auffassung, die wir damals im Oktober von der Regelung hatten, noch verschlimmert.
Nach der Anlage 1, die damals dem Bericht des Haushaltausschuffes für den Etat des Reichsfinanzministeriums beilag, sollte zu dem Bereich des Reichsfinanzamts Hamburg das Hamburgische Staatsgebiet, einschließlich Cuxhaven, gehören.
Wir mußten annehmen, daß das ganze Hamburgische Staatsgebiet dazu gehören solle.
Ich habe damals schon nachgewiesen, daß auch das eine unzureichende Regelung sei, weil sie den wirtschaftlichen Bedürfnissen Hamburgs so wenig wie denjenigen des Reichs entspreche, sondern beiden entschieden Widerstreite.
Der Wirkungskreis der einzelnen Landesfinanzämter muß möglichst geschlossene Wirtschaftsgebiete umfassen.
In Nordwestdeutschland werden die geschlossenen Wirtschaftsgebiete durch die Herumgruppierung um die großen Stromläufe der Elbe und Weser gebildet.
Diesen Stromläufen, auf denen sich der Verkehr nach dem Auslande Nationalversammlung.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1919.
3693 (Stollen.
Abgeordneter.)
hin und von dem Auslande herein entwickelt, schließen sich auch die Verwaltungseinheiten an, welche für die Finanzverwaltung in Zukunft in Frage kommen sollen.
Man muß diese sich um die Stromläufe gruppierenden Gebiete unter eine einheitliche Finanzverwaltung stellen.
Das ist bisher an dem Widerstande Preußens gescheitert.
Ich will auf die Gründe heute nicht eingehen, weil ich sie schon damals vorgetragen habe.
Ich möchte aber bemerken, daß, je mehr ich mich mit diesen Gründen beschäftigt habe, ich immer mehr zu der Empfindung gekommen bin, daß es sich weniger um Gründe als um Vorwände gehandelt hat.
Einer sachlichen Kritik können diese Gründe jedenfalls nicht standhalten.
Nun ist aber inzwischen dieser durch den Widerstand Preußens geschaffene Widersinn noch mehr verstärkt worden.
Das Landesfinanzamt Unterelbe soll nicht einmal das ganze Hamburgische Staatsgebiet umfassen.
Während Preußen sich bisher geweigert hat abgesehen von einem Fall, in dem es nachgegeben hat in bezug auf die Kreise Schleusingen, Ziegenrück und Suhl, die also einem nicht in Preußen seinen Sitz habenden Landesfinanzamt unterstehen sollen —, von seinem Staatsgebiet Teile einem außerhalb Preußens residierenden Landesfinanzamt zu unterstellen, sollen von dem kleinen Hamburgischen Staatsgebiet Teile losgelöst und preußischen Landesfinanzämtern unterstellt werden.
Also das einheitliche Hamburgische Wirtschaftsgebiet soll durch diese Einteilung zerrissen werden.
In der Bekanntmachung vom 29.
September über die Bezirkseinteiluug und Sitze der Landesfinanzämter ist zum Schluß folgender Satz zu finden: Die Bezirke der Landesfinanzämter erstrecken sich auf alle innerhalb ihrer Grenze liegenden Gebietsteile, auch soweit sie vorstehend nicht ausdrücklich genannt sind.
Auf der Konferenz der Präsidenten der Landesfinanzämter im Oktober ist dieser Satz dahin ausgelegt worden, daß Enklaven zu denjenigen Landesfinanzämtern gehören, von deren Bezirken sie eingeschlossen sind.
Das ist an sich das will ich ohne weiteres zugeben ein ganz vernünftiger Gedanke.
An sich läßt sich gegen den Gedanken gar nichts sagen.
Aber dieser Gedanke wird unvernünftig dann, wenn die Abgrenzung der Landesfinanzämier nicht nach rein finanziellen und wirtschaftlichen Zweckmäßigkeitsgründen, sondern nach politischen Erwägungen erfolgt, und das ist in der Tat in bezug auf Hamburg und Bremen der Fall gewesen.
Die Kompliziertheit der Verhältnisse eines kleinen Stadtstaates, wie es Hamburg ist, der eine eigene historische Entwicklung aufweist, erfordert eine ganz besondere Berücksichtigung, wenn man nicht eine gesunde Entwicklung gefährden will.
Das Verlangen nach dieser Berücksichtigung ist kein engherziger oder auch weniger engherziger Partikularismus.
Das liegt mir so vollständig fern, daß ich über jeden Verdacht erhaben bin, etwa als Partikularist hier vor Ihnen eine Lanze in der Angelegenheit zu brechen, die hier jetzt zur Besprechung steht.
Nur auf das Offenhalten der Entwicklungsmöglichkeiten, auf denen der bisherige wirtschaftliche Aufstieg dieser kleinen Stadtstaaten wie Hamburg und Bremen beruht, kommt es an, nicht auf irgendwelche partikularistischen Sonderwünsche.
Wir wollen uns aber die weitere Entwicklungsmöglichkeit auf dem Boden, auf dem wir bisher gestanden haben, nicht nehmen lassen und können sie uns nicht nehmen lassen, wenn nicht die Interessen Hamburgs wie die Interessen des Reichs gefährdet werden sollen.
Ich bin gar nicht im Zweifel darüber: wir werden mit der Zeit zum deutschen Einheitsstaat kommen.
Das Nationalversammlung.
1919.
116.
Sitzung.
Wird ganz unvermeidlich sein.
Aber dieser Einheitsstaat (0) darf nicht durch eine Überspannung der Zentralisation gesunde Entwicklungsmöglichkeiten, wo sie vorhanden sind, ersticken.
Die deutsche Vielheit der Staatenentwicklung hat gewiß manche Unzuträglichkeiten und manche Melstände erzeugt.
Aber wir dürfen auch nicht vergessen, daß dadurch eine gewisse Mannigfaltigkeit der Kultur im deutschen Vaterlande geschaffen worden ist, die ich nicht entbehren möchte, die heute vielleicht auch nicht im Einheitsstaat erstickt werden könnte, nachdem sie sich einmal so weit entwickelt hat.
Aber man soll berücksichtigen, daß in der Richtung auch ein gewisses Verdienst der Vielgestaltigkeit des Deutschen Reichs bisher vorgelegen hat, (sehr richtig!)
und berechtigte Ansprüche auf Berücksichtigung solcher historischen Besonderheiten, die uns vorwärts gebracht haben, soll man nicht von der Hand weisen.
Wenn das im vorliegenden Falle hinsichtlich Hamburgs und Bremens geschehen würde, so würde das nicht nur einen Schaden für diese beiden Stadtstaaten bedeuten, sondern auch einen Schaden für das Reich.
Das würde nicht nur die einheitliche Verwaltung des Steuerwesens und des Zollwesens an der Unterelbe und an der Unterweser verhindern, es würden sich auch für die Ergebnisse der Steuern meiner Auffassung nach sehr beträchtliche Mindererträge herausstellen, wenn wir nicht für eine wirklich verständige Einteilung der Steuerverwaltung gerade in diesem Gebiete in einem Rahmen sorgen, der diese Wirtschaftsgebiete einheitlich zusammenfaßt.
Ich will nur auf die Entwicklung der Dinge bet uns in Hamburg Hinweisen.
Wie ich schon sagte, sollen die innerhalb des preußischen Gebiets liegenden Enklaven unter die preußische Verwaltung, und zwar zweier verschiedener Reichsfinanzämter, gestellt werden, die in Preußen ihren Sitz haben.
Wir haben eine Reihe solcher Enklaven.
Das sind Harmsen, Volksdorf, Wohldorf- M) Ohlstedt, Groß-Hansdorf, Schmalenbek, außerdem Geesthacht, eine ziemlich große Enklave, die rundherum von preußischem Gebiet umgeben ist.
Diese würden also der preußischen Verwaltung unterstehen, und zudem kommt für die erstgenannten auch noch in Frage, daß vielleicht in sehr kurzer Frist eine Eingemeindung dieser Enklaven zur Stadt Hamburg stattfinden wird.
Stelle man sich einmal das unsinnige Verhältnis vor, daß solche zur Stadt eingemeindeten Enklaven unter einer gauz anderen Steuerverwaltung stehen als die Stadt in ihren sonstigen Teilen.
Die beiden Enklaven Moorburg an der Süderelbe und Gudendorf bei Cuxhaven würden nicht dem Finanzamt Schleswig-Holstein, sondem Hannover unterstehen.
Die Gebietsteile des hamburgischen Staates würden also zu drei verschiedenen Landesfinanzämtern gehören.
Das ist bei einem Kleinstaat jedenfalls etwas reichlich bemessen; dadurch würde die Unmöglichkeit geschaffen, eine wirklich zutreffende Steuereinschätzung für einen sehr bedeutenden Teil unserer hamburgischen Steuerzahler zu erreichen.
Zahlreiche Hamburgische Kaufleute wohnen in diesen hamburgischen Landgemeinden wie auch in preußischen Nachbargemeinden.
Aber die Einschätzung, die heute in Hamburg und von Hamburg aus erfolgen kann und erfolgt, würde dann nicht dem Finanzamt Hamburg zustehen, sondern für einen Teil dem Finanzamt Schleswig-Holstein und für einen andem Teil dem Finanzamt Hannover unterstehen, die gar nicht in der Lage wären, die Unterlagen für eine richtige Steuereinschätzung zu beschaffen, die ja bei.
großkaufmännischen Geschäften oft außerordentlich schwierig ist.
Wer die Dinge kennt, der muß sich sagen, daß das einfach unmöglich ist.
Wenn es versucht würde, würde es nur dazu führen, daß die Steuerakten fortgesetzt zwischen den einzelnen Landesfinanzämtern hin- und hergeschoben werden, daß dadurch außergewöhnliche und unnötige Kosten SOS 3694 Nationalversammlung.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1919.
(Stollen, Abgeordneter.)
() verursacht werden.
Im ganzen würden dadurch unerträgliche Zustände geschaffen.
Nun ist aber noch eine ganze Besonderheit vorhanden.
Die Landesfinanzämter bestehen bekanntlich aus drei Abteilungen: Abteilung 1 Steuerverwaltung, Abteilung 2 Zollverwaltung, Abteilung 3 Reichsvermögensverwaltung.
Diese Abteilung 3 untersteht nicht dem Reichsfinanzministerium, sondern dem Reichsschatzministerium.
Das Reichsschatzministerium hat die Abgrenzung der Abteilung 3 für das Landesfinanzamt Hamburg, d. h. für das Gebiet leider gehört nicht alles dazu —, das ursprünglich auch für die anderen Abteilungen in Aussicht genommen war, genau so vorgenommen, wie ursprünglich mit dem Reichsfinanzministerium vereinbart worden war, dieses Landesfinanzamt Nordmark, wie es damals heißen sollte, abzugrenzen.
Das war verständig vom Retchsschatzministerium.
Preußen hat wahrscheinlich nach der Richtung hin den Einfluß nicht ausüben können, den es für die Verwaltung der Steuern und Zölle beim Reichsfinanzministerium leider ausgeübt hat, zum großen Schaden nicht nur für Hamburg und Bremen, sondern meiner Auffassung nach auch zum Schaden für das Reich.
Wir haben also ein kunterbuntes Bild an der Unterelbe und an der Unterweser für die Einteilung der Ftnanzbehörden, die für die zukünftige Finanzverwaltung in Frage kommen.
Ein solches Bild kann und darf jedenfalls auf längere Dauer auf keinen Fall bestehen bleiben.
Es muß so schnell wie möglich dieser Sache ein Ende gemacht werden, um eine verständige Einteilung der Finanzämter im nordwestlichen Teile Deutschlands herbeizuführen.
Wir können das für zwei Jährender auch nur für ein Jahr einfach nicht ertragen.
Es würden sich da Verhältnisse entwickeln, die jedenfalls widersinnig wären, ich möchte beinahe sagen: widernatürlich, wenn man von dem Gedanken ausgeht, daß die zukünftige Reichsfinanzverwaltung ausdrücklich zu dem Zwecke geschaffen wird, eine einheitliche Verwaltung zu bekommen, und wenn man dann aus ganz unzutreffenden Nebengründen eine Abgrenzung von Landesfinanzämtern herbeiführt, die den wirtschaftlichen Bedürfnissen durchaus nicht gerecht werden.
Es muß also jetzt eine Änderung getroffen werden.
Bei dieser Vorlage ist der Zeitpunkt gekommen, und wir dürfen ihn nicht vorübergehen lassen, ohne festzulegen, was denn nun in der Beziehung zu geschehen hat.
Wir haben deshalb einen Antrag auf Nr.
1504 gestellt, der dem § 11 eine neue Fassung geben will.
Da ist zunächst das Wort im § 11 der Vorlage „im Einvernehmen mit den beteiligten Ländern ''abgeändert in »im Benehmen ''.
Wir haben uns leider im Laufe der Monate, die, seitdem wir aus Weimar Abschied genommen haben, verflossen sind, überzeugen müssen, daß dieses Einvernehmen unter den beteiligten einzelnen Ländern auf Gruno einer verständigen Basis nicht zu erzielen ist.
Deshalb muß man dieses Einvernehmen ausschalten; das Benehmen muß stehen bleiben, weil selbstverständlich die Staaten, die dabei in Betracht kommen, gehört werden müssen.
Aber die Sache muß durch Gesetz geregelt werden, wie es auch schon die am 8.
Oktober beschlossene Resolution vorgesehen hat.
Wir fordern deshalb, daß der letzte Satz des Abs.
1 von § 11 gestrichen werde und daß an Stelle dieses letzten Satzes von Abs.
1 und des zweiten Absatzes solgende Bestimmung als Abs.
2 aufgenommen wird: Die Abgrenzung der Bezirke der Landesfinanziimter und die Bestimmung über deren Sitz erfolgt durch ein Reichsgesetz, das am 1.
April 1920 in Kraft zu treten hat.
Ich glaube, die Frist bis dahin es find noch etwa 5 Monate ist reichlich genug bemessen, um dieses (6) Gesetz zu schaffen und nicht erst Zustände einreißen zu lassen, die, wie gesagt, weder vom Reich, noch von Hamburg auf die Dauer ertragen werden können.
Ich bitte Sie deshalb, wenn am Montag die Abstimmung erfolgt, diesen Antrag möglichst einstimmig anzunehmen.
Wenn die Nationalversammlung so beschließt, so glaube ich, auch hoffen zu dürfen, daß Preußen dann nicht sein Übergewicht im Rcichsrat dazu ausnutzen wird, um diesen Beschluß der Nationalversammlung illusorisch zu machen.
Die Furcht vor Abbröckelungen vom preußischen Staatsgebiet, die in den Vorverhandlungen über diese Frage mit dem preußischen Ministerium der Finanzen sich gezeigt hatte, scheint mir in der Tat nichts weiter als Gespenstersehpret zu sein, und man kann sich mit gutem Recht darauf nicht mehr berufen.
Es handelt sich doch nicht um preußische oder bayrische oder sächsische oder Hamburgische Verwaltungsorganisationen für die Finanzen, sondern um eine Reichsinstitution.
Wir schaffen doch eine Reichsorganisatton in den Landesfinanzämtern, und da muß bei zureichender verständiger Erwägung man sich doch schließlich auch in Preußen sagen, daß man dem keine Schwierigkeiten bereiten darf.
Dem Reich wird zweifellos auch am besten damit gedient, wenn rein nach wirtschaftlichen und finanztechnischen Zweckmäßigkeüsgründen die Abgrenzung der Landesfinanzämter erfolgt.
Sie muß aber erreicht werden und kann zunächst nur durch Gesetz erreicht werden, und dieses Gesetz müssen wir hier in der Nationalversammlung schaffen.
Ich glaube, bei dem Uebergewicht, das Preußen im Reichsrat ja leider durch die Verfassung bekommen hat, wird sich vielleicht doch noch einiger Widerstand im Reichsrat regen, aber schließlich wird dieser Widerstand doch daran scheitern müssen, daß man sich sagt: der Vernunft dürfen wir doch nicht ins Gesicht schlagen, bloß M um irgendwelchen partikularistischen Anschauungen Rechnung zu tragen.
Ich bitte Sie deshalb, unserm Antrage zu Z 11 möglichst einstimmig Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß in dem Antrag Nr.
1504 ein Druckfehler zu verbessern ist, worauf, glaube ich, der Herr Kollege Stollen noch nicht aufmerksam gemacht hat.
In der fünften Zeile des ersten Absatzes soll es nicht heißen: „oder mehrere Länder der Verwaltungsbezirke '', sondern es soll heißen: „oder mehrere Länder oder Verwaltungsbezirke ''; also anstatt „der ''muß „oder ''gesetzt werden, da fehlt das „o ''.
(Zustimmung.)
Ich bitte, das in dem Antrag Nr.
1504 zu korrigieren.
Das Wort erteile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Böhmert (Bremen).
vr.
Böhmert (Bremen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Stollen und seiner Freunde möglichst einstimmig anzunehmen.
Er entspricht ja durchaus dem, was ursprünglich auch die Reichsfinanzverwaltung durchführen wollte.
Diese ursprüngliche Absicht wurde nicht durchgesetzt, weil von Preußen Einwendungen dagegen erhoben wurden.
Es wurde geltend gemacht, auch diese neue Bestimmung könne der vielbesorgten Zertrümmerung Preußens dienen.
Ich bin nun der Anficht, daß diese ganze Frage mit der Zerschlagung Preußens nicht das mindeste zu tun hat.
Es hat mit der Zerschlagung Preußens nichts zu tun, wenn das Reich für seine eigene Abgabenerhebung Bezirke bildet, die den wirtschaftlichen und natürlichen Bedingungen entsprechen sollen, die eine zweckmäßige, einfache und wirksame Regelung und Nationalversammlung.
116.
Sitzung.
Sonnabend dm 22.
November 1919.
S69S (vr.
Böhmert (Bremen), Abgeordneter.)
M Veranlagung der Steuern durchführen sollen, und die schließlich und das kommt doch auch in Betracht dem Publikum unnütze Wege und unnütze Reisen ersparen und es vor vielleicht zwiespältigen Entscheidungen bewahren sollen.
Bei dem ungeheuren Anspannen der Reichssteuern kommt alles darauf an, daß wir eine möglichst einfache und wirksame Gliederung und Einrichtung dieses ganzen Steuerorganismus zuwege bringen.
Das wird aber durchaus unmöglich gemacht, wenn derartig willkürliche Grenzen für die einzelnen Finanzämter gezogen und beibehalten werden, wie sie jetzt nach dem Kompromißverhandlungen mit den einzelnen Landesregierungen gezogen worden sind.
Der Herr Abgeordnete Stollen hat ja vom hamburgischen Standpunkte aus dafür schon sehr ausführliche und meines Erachtens sehr durchschlagende Beispiele gebracht.
Ich möchte Ihnen noch folgende Beispiele vortragen.
Auch die Zollverwaltung unterliegt ja der Regelung, die hier getroffen werden soll.
Unsere Landesgrenzen an der Unterweser springen namentlich an dem rechten Weserufer beständig zwischen Bremen, Preußen und Oldenburg hin und her.
Zunächst ist die Grenze bremisch, dann ist sie preußisch, dann oldenburgisch, dann wieder preußisch, dann oldenburgisch und schließlich bremisch.
Diese Zollverwaltung würde nun nach der jetzigen Regelung dem Landesfinanzamt Bremen, dann wieder dem Landesfinanzamt Oldenburg und dem Landesfinanzamt Hannover unterstehen.
Die Zollbeamten würden also beständig auf Grenzen ihrer Wirksamkeit stoßen, und es würde dann der Zustand verewigt werden, unter dem wir schon die ganzen letzten Jahrzehnte zu leiden hatten, daß von den einzelnen Zollbehörden Entscheidungen verschiedener Art ergehen, die eine wirkliche Rechtssicherheit gerade auf dem Gebiete des Zollwesens gar nicht auskommen lassen.
Ich meine, ein solcher Zustand muß unter allen Uml« ständen beseitigt werden.
Gerade jetzt, wo der Schmuggel eine so ungeheure Wichtigkeit erlangt hat, ist es von großer Bedeutung, daß eine einheitliche und schlagkräftige Zollverwaltung an diesen Mündungen unserer Ströme vereinigt wird.
Noch ein zweites Beispiel.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß unsere Einkommensteuergesetzgebung die Veranlagung der Beamten und Arbeiter an zwei Stellen vornimmt, an dem Arbeitsort und auch an dem Wohnort.
Nun sind gerade in der Umgebung von Hamburg und Bremen, aber auch in den übrigen Teilen Deutschlands ich erinnere an die thüringischen Staaten die Verhältnisse so, daß sehr häufig die Arbeiter oder Angestellten in einem Orte wohnen und in einem anderen Orte arbeiten, der vielleicht im Gebiete eines ganz anderen Landesfinanzamts liegt.
Bei uns in Bremen ist in Zehntausenden von Fällen die Sache so, daß ein Mann vielleicht auf oldenburgischem Gebiete wohnt, in Bremen aber arbeitet und infolgedessen beiden Landesfinanzämtern untersteht.
Es würden also ganz außerordentliche Schwierigkeiten in der Veranlagung und Erhebung dieser Steuern entstehen.
Ich meine, alle diese Tatsachen machen es zu einer zwingenden Notwendigkeit, daß hier endlich einmal klare und einfache Verhältnisse geschaffen werden.
Sie können aber nicht auf dem bisherigen Wege geschaffen werden.
Es hat sich gezeigt, daß der Reichsrat vollständig unfähig ist, die Interessen des Reichs, soweit sie auf Einheitlichkeit und Zusammenfassung der Kräfte gerichtet sind, gegenüber den teils berechtigten, teils unberechtigten Bedürfnissen und Forderungen der einzelnen Länder durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur die Nationalversammlung selbst ist nach meiner Überzeugung imstande, diese Interessen der Einheitlichkeit des Reichs gegenüber den Ländern wahrzunehmen!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wir bürden dem Reichsrat eine Aufgabe auf, (o) die er absolut unfähig ist auszuführen.
Aus diesem Grunde halte ich gerade in dieser Beziehung den Antrag des Herrn Abgeordneten Stollen für durchaus nötig und zweckmäßig.
Nun wird gesagt: cs handelt sich ja nur um ein Provisorium; wir sollten doch ruhig den Ländern diese Atempause gewissermaßen geben und abwarten, wie sich die Dinge nachher entwickeln, dann könne die Sache geändert werden.
Ich glaube, das wäre ein durchaus verkehrter Standpunkt.
Wenn wir jetzt die Länder zwingen, sich an eine neue Organisation erst zu gewöhnen, wenn wir die Organisationen schaffen, die Beamten anstellen, alle möglichen Verträge eingehen, dann ist es ia hinterher noch viel schwieriger, diese schon bestehende Anomalie wieder aufzuheben und wieder die vernünftigen Verhältnisse zu schaffen, die man schaffen will.
Eine weitere Hinausschiebung des Termins über den 1.
April 1920 wäre nach meiner Überzeugung von dem größten Schaden.
Einmal läßt sich eine Organisation um so schwerer ändern, je mehr sie sich eingelebt hat, dann befindet sich die gegenwärtige Organisation noch im Aufbau, wir können sie also noch ändern.
Es wäre nur eine einmalige Organisationsarbeit notwendig, während im anderen Falle die Organisation umgeworfen werden müßte, nachdem sie kaum erstmalig aufgebaut war.
Die Hauptgründe aber für die Wahl des 1.
April 1920 sind folgende: Mit dem 1.
Oktober 1920 soll die Reichseinkommensteuer und erstmals der normale Etat für die Reichsfinanzverwaltung in Kraft treten.
Geschieht dies, ohne daß die richtige Abgrenzung der Landesfinanzämter gesichert ist, so hat die Nationalversammlung zwei der wesentlichsten Druckmittel aus der Hand gegeben, durch die der Reichsrat, insbesondere Preußen, zum Nachgeben -in der Organisationsfrage gezwungen werden kann.
Die Nichtausnutzung dieser Druckmittel würde eine Ver- (v) schiebung der richtigen Beztrkseinteilung uä oalsnäas OrasLÄS bedeuten.
Auch die energischsten Vorbehalte und Resolutionen der Nationalversammlung das haben wir zur Genüge erlebt —, aber auch die Versicherungen und Versprechungen der Reichsregierung würden hieran nichts zu ändern vermögen.
Es heißt also jetzt oder nie die Gelegenheit wahrzunehmen, sonst können wir überhaupt nicht zu vernünftigen Verhältnissen kommen.
Ich bitte Sie also, den Antrag Stollen anzunehmen, der allein nach meiner Überzeugung geeignet ist, uns aus all diesen Schwierigkeiten herauszuführen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stollen und auch der Herr Abgeordnete Dr. Böhmert haben die Verhältnisse, die in Hamburg und Bremen infolge der Neuorganisation der Landesfinanzämter entstanden sind, zutreffend geschildert.
Ich habe ihren Darlegungen nichts hinzuzufügen.
Ich stehe mit ihnen auf dem Standpunkt, daß die Verhältnisse für diese beiden Landesfinanhämter unhaltbar sind.
Ich habe an keiner Stelle irgendeinen Zweifel über diese meine Stellungnahme aufkommen lassen, weder im Reichsrat noch gegenüber der preußischen Regierung.
Aber das bisherige Gesetz hat es mir unmöglich gemacht, meinen Willen durchzusetzen; denn ich bin gebunden an das Einvernehmen mit den betreffenden Regierungen, und wenn ich ein solches Einvernehmen nicht herbeiführe, dann entscheidet der Reichsrat.
Bei der überwiegenden Stellung Preußens im Reichsrat ist es von vornherein als sicher anzunehmen, daß die preußische Auffassung im Reichsrat zum Stege gelangen wird.
bOS 3696 Nationalversammlung.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(41 Ich habe auch auf der anderen Seite volles Verständnis für die begründeten Wünsche von Hamburg und Bremen, und ich weiß mich mit den Herren Vorrednern, den Vertretern beider Städte, vollkommen einig, daß das deutsche Volk alles tun muß, um Hamburg und Bremen zur alten Höhe wenn irgend möglich heraufzuführen.
Das ist eine dringende deutsche nationale Sache.
Ein kleines Hilfsmittel ist auch eine andere Umgrenzung und Abgrenzung der Gebiete der Landesfinanzämter dieser beiden Staaten.
Wenn deshalb der Antrag eingebracht worden ist, daß künftig nur das Benehmen mit diesen Ländern notwendig sein sollte, habe ich vom Standpunkt des Reichsfinanzministeriums und der Reichsregierungen gegen diesen Antrag keinerlei Bedenken einzuwenden, ondern begrüße den Antrag.
Dann ist auch Übereinstimmung herbeigeführt, daß für alle Fragen, die Ernennung der Beamten usw.
nicht einmal „Einvernehmen '', sondern „Benehmen ''sein soll, sondern daß es im ganzen Gesetz immer „Benehmen ''heißt.
Was den zweiten Teil des Antrages anlangt, daß die Abgrenzung der Bezirke der Landesfinanzämter im Wege des Gesetzes geregelt werden soll, so liegen vom Standpunkt der Retchsfinanzverwalwng keinerlei Bedenken dagegen vor.
Wir werden uns bemühen, ein solches Gesetz auszuarbeiten.
Das Bedenken aber kann ich nicht ganz unterdrücken, obes möglich sein wird, bis.
April1920viesesGesetz bereits zu verabschieden, nnd auch das Bedenken nach anderer Richtung: was soll geschehen, wenn das Gesetz nicht zur Verabschiedung gelangen sollte, sei es, daß hier keine Mehrheit vorhanden ist, sei es, daß es im Reichsrat nicht zur Annahme gelangt
Für den Fall, daß jier eine Mehrheit im Hause vorhanden ist, hat die Veraffung den Weg gewiesen.
Aber was soll dann gechehen, wenn hier keine Mehrheit für ein solches Gesetz zustande kommt
Dann kann die Einteilung und Gliede (S) rung der Landesfinanzämter nicht vollständig in der Luft hängen, sondern dann muß bestimmt werden, daß bts zur gesetzlichen Regelung eben das Reichsftnanzministerium die Abgrenzung der Bezirke vollzieht, falls eine gesetzliche Regelung nicht zu erreichen seinwürde.
DieserFall ist nicht getroffen in dem Antrag, wie er uns vorliegt.
Es wird aber nicht schwer fallen, bis zur dritten Lesung Bestimmungen zu treffen, was zu geschehen hat, wenn es bis zum 1.
April 1920 zu einer gesetzlichen Regelung nicht kommen sollte.
Ich habe auch noch einige Bedenken, ob dieser Termin ausreichend ist, und ob wir in den vier Monaten, die uns noch zur Verfügung stehen, dieses Gesetz bereits verabschieden können.
Ich glaube, Sie würden Ihren eigenen Wünschen, die ich vollkommen unterstütze, was ich hierdurch zum Ausdruck bringe, dadurch am besten dienen, wenn Sie einen späteren Termin, etwa den 1.
April 1921, wählen würden.
Es soll das nicht bedeuten, daß bis zu diesem Termin unter allen Umständen gewartet werden soll.
Die Vorarbeiten werden alsbald in Angriff genommen werden.
Es soll das nur soviel bedeuten, daß wir die Zeit haben, an die Vorarbeiten heranzugehen und die Schwierigkeiten, die, wie die beiden Vorredner anerkannt haben, ja in reichem Maße vorhanden sind in Hamburg sowohl wie besonders auch in Bremen —, im Wege der Verhandlungen zu beseitigen.
Ich würde es für zweckmäßig gehalten haben, wenn im zweiten Abschnitt als Termin der 1.
April 1921 eingesetzt wird, wobei ich wieder darauf Hinweise, daß diese Verlängerung nicht etwa dazu benutzt werden soll, das Gesetz später vorzulegen und an die Vorarbeiten nicht alsbald heranzugehen.
Unter dieser Maßgabe kann ich dem Antrag zustimmen.
Ich bin mir wohl bewußt, daß ich bei den Ländern eine Anzahl Schwierigkeiten zu überwinden haben werde das gilt für Preußen und vielleicht auch für andere Länder.
Aber das große Ziel, das uns allen vorschwebt, (o) dürfen wir nicht aus dem Auge verlieren.
Wir müssen alle Kräfte ansetzen, um dieses Ziel zu erreichen: die bestmögliche Organisation für die Steuerverwaltung.
Präsident: Die Debatte zu § 11 ist geschloffen.
Es ist noch folgender Antrag Burlage eingegangen, die Zahl 1920 zu ersetzen durch die Zahl 1921.
Ich würoe Ihnen vorschlagen, über den § 11 so wie über den § 5 die Abstimmung bis zum nächsten Montag zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf § 12, § 13.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf § 14.
Hierzu liegt aus Nr.
1495 ein Antrag Jmignickel-Katzenstetn vor, dem Abs.
5 einen zweiten Satz hinzuzufügen.
Zu § 14 wünscht zunächst das Wort der Herr Berichte, statterSchneider (Franken), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Bei den Landesfinanzämtern werden Finanzgerichte eingerichtet.
Z 15 bestimmt, daß der Reichsmintster der Finanzen die Borsitzenden und die ständigen Mitglieder der Gerichte und der Kammern für die Dauer ihres Hauptamtes bestellt.
Zugleich hat aber auch im Ausschuß das Bestreben bestanden, die richterliche Unabhängigkeit der Mitglieder dieser Ausschüsse zu wahren.
Deshalb hat der § 14 einen Abs.
5 erhalten, der lautet: Auf die Vorsitzenden der Gerichte findet Art.
104 der Verfassung Anwendung.
Art.
104 der Verfassung lautet: Die Richter der ordentlichen Gerichtsbarkeit werden auf Lebenszeit ernannt.
Sie können wider ihren Willen nur kraft richterlicher Entscheidung und nur aus den Gründen und unter den Formen, welche die Gesetze bestimmen, dauernd oder zeitweise ihres Amtes enthoben oder an eine andere Stelle oder in den Ruhe- M stand versetzt werden usw.
Nun ergibt sich ein Widerspruch: Einerseits werden die Vorsitzenden der Gerichte auf die Dauer des Hauptamtes ernannt, andererseits bestimmt der neue Abs.
5 in der Kommissionsfassung, daß die Vorsitzenden der Gerichte als Richter auf Lebenszeit ernannt werden.
Zugleich hat sich ein anderes Bedenken erhoben.
Es bestehen nämlich keine Vorschriften, in welchem Verfahren die Vorsitzenden der Finanzgerichte nun entsprechend dem Art.
104 diszipliniert werden können.
Es ergibt sich, um diese beiden Mängel auszugleichen, eine doppelte Möglichkeit.
Entweder man streicht den Abs.
5 der Kommissionsfaffung wieder oder man läßt ihn stehen, nimmt die schiefe Stellung, in die die Finanzverwaltung dadurch den Vorsitzenden der Finanzgerichte gegenüber gerät, in Kauf und füllt nur die Lücke aus, indem man dem Antrag Nr.
1495 beistimmt, der im Ausschuß ebenfalls besprochen worden ist, und dem, wie ich zu meiner Verwunderung sehe, nur die sozialdemokratischen Herren Kollegen ihre Unterschrift gegeben haben.
Nun, ein Teil der Parteien wird vermutlich für die Streichung des Abs.
5 stimmen und dementsprechend, wie ich denke, den Antrag stellen, über den Abs.
5 besonders abzustimmen.
Dadurch wird zwar die Garantie der richterlichen Unabhängigkeit nicht in dem Maße gewahrt, wie wenn der Absatz stehen bliebe; aber es wird vermieden, daß ein eigener Vorsitzender des Gerichts im Hauptamt ernannt werden muß, um den Sinn des K 14 Abs.
5 zu erfüllen; oder, wenn dies nicht geschieht, daß die Ftnanzverwaltung behindert wird, in der Versetzbarkeit eines ihrer Finanzbeamten, soweit nämlich die Person des Gerichtsvorsitzenden im Hauptamte in Betracht kommt.
Aber, wie gesagt, die richterliche Unabhängigkeit würde darunter leiden.
Darum hat sich der Ausschuß auf der anderen Seite zum Teil dafür Nationalversammlung.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 1919.
3697 (Schneider (Franken), Berichterstatter.)
entschieden, dem § 14 einen weiteren Satz hinzuzufügen.
Dieser Satz ist unbedingt notwendig, wie ich konstatieren will, wenn der Absatz 5 der Kommissionsfaffung bestehen bleibt, weil dieser sonst keinen Sinn hätte.
Wer also den Abs.
5 des ß 14 bestehen lassen will, der muß den Antrag Nr.
1495 annehmen.
Deshalb war ich verwundert, zu sehen, daß bloß diese wenigen Unterschriften unter diesem Antrag stehen.
Die besonderen Feinheiten des § 14, Abs.
5, Satz 2 darzustellen, würde meine derzeitige Stimmkraft übersteigen.
Ich muß dies eventuell dem Herrn RegierungsVertreter überlassen.
Ich möchte also nur darauf aufmerksam machen: entweder Streichung des § 14 Abs.
5 oder Annahme des Antrages 1495, der zurzeit nur die Unterschriften Jungnickel, Katzenstein trägt.
letzte Absatz ist dann mit einer gewissen Schnelligkeit an- (v) genommen worden.
Es schadet nichts, wenn wir den Absatz wieder streichen.
Niemand ann behaupten, daß die Steuergerichtsbarkeit dadurch besser und höher werden würde, daß dieser eine Mann mit den Garantien der richterlichen Unabhängigkeit versehen wird.
Wenn man bei den Steuerbehörden keine Männer mehr hat, die ohne die gesetzlichen Garantien nach eigenem Ermessen werden urteilen können, können wir überhaupt die Gerechtigkeit einpacken.
Auf diese eine Person, die nun gleichsam als höherer Geist dort aufgestellt werden soll, kommt es in der Tat nicht an.
Wir schaffen etwas Glattes und Gutes, wenn wir den ganzen Absatz streichen.
Ich brauche ja keinen besonderen Antrag zu stellen; es kann über diesen Absatz gesondert abgestimmt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Burlage, Abgeordneter: Ich bin dafür, daß der letzte Absatz des § 14 ganz gestrichen wird.
Weil ich diese Meinung für gerechtfertigt halte, habe ich auch meinen Namen nicht unter den Antrag gesetzt, der auf Nr.
1495 vorliegt.
Wir müssen uns folgendes vergegenwärtigen: Der Präsidentdes Landesfinanzamts wird wohl in allenFällen den Vorsitz in einer Kammer des Ftnanzgerichts, das dem Landesfinanzamte angegliedert ist, übernehmen.
Es ist das auch sehr zu begrüßen; denn es ist dahin zu streben, daß die Steuerverwaltung nicht der Steuergerichtsbarkeit entfremdet wird, und wenn der Präsident den Vorsitz in einer Kammer führt, so ist die Verbindung zwischen Verwaltung und Gerichtsbarkeit gewahrt.
Wir haben einen ganz ähnlichen Vorgang beim Reichsgericht.
Dort übernimmt der sogenannte Chefpräsident den Vorsitz in einem Senat.
(s) Aus dem angeführten Grunde ist es also ersprießlich, daß der Verwaltungsbeamte, der Präsident des Landesfinanzamts, zugleich auch Vorsitzender einer Kammer wird.
Es erscheint mir aber nicht erforderlich zu sein, diesen einen Vorsitzenden einer Kammer mit den Garantien der sogenannten richterlichen Unabhängigkeit zu umgeben.
Es würde ja dabei die Eigenartigkeit herauskommen, daß nur der eine Vorsitzende der einen Kammer mit diesen Garantien umkleidet ist, während die anderen Kammern, die ja ebensogut Finanzgerichte sind wie diese Kammer, der der Präsident vorsitzt, Vorsitzende haben, denen man diese Garantien der sogenannten richterlichen Unabhängigkeit nicht hat zuteil werden lassen.
Das ist ein Unterschied, der nicht nur sehr unschön, sondern, wie ich glaube, fast unmöglich ist, sodaß man ihn nicht vertreten kann.
Die Gerichte müssen doch gleich sein und die eine Kammer darf nicht etwa unabhängiger scheinen als die andere Kammer.
Wollten Sie aber nun sämtliche Vorsitzenden der Kammern mit den Garantien der Unabhängigkeit umkleiden, so würde das dahin führen, daß alle Vorsitzenden, die zugleich auch Finanzbeamte find, nicht einmal versetzt werden können.
Das würde eine Hemmung für die Steuerverwaltung sein, die geradezu unerträglich wäre.
Außerdem müßten folgerichtig—es kommt ja auch noch das zweite ständige Mitglied in den Kammern der Finanzgerichte, das auch ein Beamter ist.
in Frage nach diesem letzten Absatz des Z 14 auch diese mit den Garantien der Unabhängigkeit versehen werden.
Also, meine Herren, da schüfe man, wenn man den letzten Absatz annähme, eine Einrichtung, die für mich gekadezumigenießbar wäre.
Es ist das einzig richtige, wenn man den ganzen letzten Absatz streicht.
Wenn ich mich recht erinnere, ist er ja auch nur durch einen plötzlichen Antrag bei der zweiten Lesung in das Gesetz hineingekommen.
Bisher hatte der Paragraph keine Beanstandung gefunden; der Katzenstein, Abgeordneter: Ich gebe dem Herrn Vorredner zu, daß wir logischer verfahren würden, wenn wir die Vorschrift des Abs.
5 von dem Vorsitzenden der Gerichte auf die Vorsitzenden der Kammern ausdehnen würden, denn die Rechtsprechung erfolgt ja in den Kammern.
Trotzdem lassen wir die praktischen Bedenken, die dagegen sprechen, gelten, weil wir wissen, daß die Vorsitzenden der Kammern ebenso wie die ständigen Beisitzer in der Regel andere Verwaltungsgeschäfte zu erledigen haben und nur in dem geringeren Teile ihrer Zeit als Richter tätig sind.
Tatsächlich würde es die Verwaltung1allzusehr1in der Verwendung ihrer Beamten binden, wollte man diese sämtlichen richterlich tätigen Beamten in dieser Weise sicherstellen.
Trotzdem haben wir uns dazu entschlossen, soweit es sich um die Vorsitzenden der Gerichte handelt, wie es im Ausschuß beschlossen worden ist, die Beschränkung für die Ver- (v) waltung bestehen zu lassen, schlagen Ihnen aber in dem Antrage 1495 vor, die Möglichkeit einer Versetzung in den Ruhestand unter bestimmten Voraussetzungen, wie sie ß 36 für Mitglieder des Reichsfinanzhofes nach Maßgabe der für die Reichsgertchtsräte geltenden Bestimmungen vorsieht, eintreten zu lassen.
Wir meinen, es sollte die Rechtsprechung doch der Verwaltung gegenüber eine gewisse gesicherte Freiheit haben.
Nun gebe ich ja zu, es wird Leute genug geben, die auch, wenn sie nicht in dieser Weise sichergestellt sind, ihre selbständige Meinung und ihren Charakter bewahren werden; und es wird andere geben, die auch mit allen möglichen Kautelen doch nach oben blicken und weiterstreben werden.
Trotzdem hat man von jeher eine gewisse Sicherung der Unabhängigkeit der Rechtsprechung darin gesehen, daß man die Richter in dieser Weise vor den anderen Beamten privilegierte, und wir wollen, um den praktischen Bedürfnissen Rechnung zu tragen, dies nur für den Vorsitzenden des Gerichts gelten lassen, wie der Ausschuß beschlossen hat, damit wenigstens eine Person in dieser Art sichergestellt ist.
Ich bitte, unserem Antrage stattzugeben und mit ihm dem Absatz 5 zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister Erzberger.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich bitte, dem Antrage Burlage zustimmen zu wollen.
Die Gesichtspunkte, die der Herr Abgeordnete hier vorgetragen hat, scheinen meines Erachtens durchschlagend zu sein.
Wenn Sie gegen den Antrag nach den Darlegungen des unmittelbaren Herrn Vorredners stimmen, wird der Vorsitzende des Gerichts mit Kautelen umgeben werden müssen.
Was schaffen Sie damit praktisch
Statt eines 3698 Nationalversammlung.
116.
Sitzung.
Sonnabend dm 22.
November 1919.
(Erzberger »Reichsfinanzminister.)
(4) Finanzbeamtenstandes zwei.
Sie schaffen die neue Kategorie eines Finanzrichters.
Ja, woraus soll dieser denn erwachsen
Woher soll er genommen werden
Wir vom Reichsfinanzministerium legen den entscheidenden Wert darauf, daß die Beamten des Reichsstnanzmintsteriums hinausgehen können in die Praxis.
Ich denke mir, daß künftig jeder Regierungsrat nach dem Landesfinanzamt hinauskommt, daß er in den verschiedenen Abteilungen je nach seiner Vorbildung verwendet wird und daß er nach einiger Zeit wieder hereinkommt, um als Vortragender Rat tätig zu sein.
Ich denke mir, daß ein solcher Vortragender Rat dann wiederum hinausgeschickt werden muß, um als Vorsitzender der Abteilung 1 und 2 tätig zu sein, damit eine Verbindung zwischen der Praxis des Lebens und der Theorie des Reichsfinanzministeriums hergestellt wird.
Wir konnten das bisher nicht machen, weil wir keine solche Steuerorganisation gehabt haben.
Wenn Sie jetzt den Stand der Ftnanzrichter einführen, würden Sie es der Finanzverwaltung unmöglich machen, diese Fühlungnahme zwischen Theorie und Praxis herbeizuführen.
Darauf muß aber das Finanzministerium dämm großen Wert legen, weil künftig die Steuern 30 bis 40 Prozent des gesamten Volkseinkommens umfassen werden und weil sich die Finanzpolitik und die Wirtschaftspolitik nicht mehr auseinanderreißen lassen.
Diese Bewegungsfreiheit würde fortfallen, wenn an jedem Finanzamt ein oder zwei oder drei Richter je nach den Kammern notwendig sind und sie nicht versetzt werden können, sondern nur hier Verwendung finden können.
Sollen in dieses Amt junge Leute hineinkommen, die wenig Erfahrung haben, oder sollen es ältere sein, die nicht mehr weiterkommen können
Sie schaffen einen toten Stummel, wenn Sie das Bestreben haben, die Unabhängigkeit hereinzubringen.
Sie nützen den Steuerzahlern nichts, denn für diese ist eine enge Fühlungnahme zwischen der (») Durchführung der Anlage und der Rechtsprechung viel wichtiger als zwei Kategorien der Steuerfinanzbeamten und des Steuerrichters nebeneinanderzusetzen.
Das würde zu unhaltbaren Verhältnissen führen und ist von seiten der Finanzverwaltung nicht zu tragen.
Was fürchten Sie auf der anderen Seite
Damit kann man im Ernst nicht rechnen, daß mau annimmt, die Reichsfinanzverwaltung würde an die Vorsitzenden der Finanzgerichte besondere Anweisungen geben, sie möchten das Interesse des Fiskus besonders scharf wahren.
Das ist ausgeschlossen.
Anweisungen im Einzelfalle sind nicht denkbar, denn das würde eine Korruption der ganzen Beamtenorganisation voraussetzen, an die wir im Ernst nicht denken dürfen.
Also Anweisungen spezieller Art find überhaupt nicht denkbar.
Anweisungen genereller Art sind aber auch nicht denkbar.
Dann mache ich auf eines weiter aufmerksam.
In diesem Finanzgericht ist das Laienelement sehr stark vertreten.
Darüber habe ich gar keine Bedenken als Finanzminister; ich wünsche die Mitwirkung der Landwirtschaft, des Handels im weitesten Umfange auch bei dieser Gerichtsbarkeit.
Da brauchen Sie aber doch nicht weitere Garantien für diesen Vorsitzenden dieses Finanzgerichts zu geben.
Ich glaube, wenn Sie sich die ganze Sache nochmals überlegen in dem Zusammenhang, wie die Sache praktisch wirkt, werden Sie mit dem Reichsfinanzministertum zu der Überzeugung kommen müssen, daß es am besten ist, den letzten Absatz des § 14 zu streichen und die Regierungsvorlage anzunehmen.
Ich glaube auch, daß Sie dem Steuerzahler dadurch weit mehr nützen, als wenn Sie der Anregung folgen, die der Herr Abgeordnete Dr. Katzenstein hier zum Ausdruck gebracht hat.
Ich bitte darum, den Antrag Burlage annehmen zu wollen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- (o geordneten Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei Annahme des Antrages Burlage, also bei Streichung des Absatzes 5 in § 14, würden wir in Preußen einen sehr erheblichen Rückschritt in der Sicherheit unserer Rechtsprechung auf dem Gebiete der Steuer machen.
Heute liegt die Sache so, daß wir eine Berufungsinstanz haben und dann die Instanz des Oberverwaltungsgertchts.
Beim Oberverwaltungsgericht sitzen lauter unabhängige, auf Lebenszeit ernannte Richter, die durchaus unbeeinflußbar dastehen.
Das ist an sich schon ein Grund, hier im Gesetz eine Aenderung eintreten zu lassen.
Nun haben wir bei der Beratung des Gesetzes einen schweren Kampf darüber gekämpft, ob es richtig ist, Verwaltungsbehörde und Gerichtsbehörde zusammenzulegen.
Die Organisation ist ja so geschaffen worden, daß beim Landessiuanzamt die Berufungsinstanz liegt, daß also die richterliche Behörde und die Verwaltungsbehörde zusammengelegt sind.
Das schien uns für die Rechtsprechung, für die Sicherheit der Rechtsprechung auf dem Steuergebiel außerordentlich bedenklich.
Nun wäre dierichtige Konsequenz gewesen, die Organisation auseinanderzureißen, dteVerwaltungsbehörde gesondert unddierichterlicheBehörde gesondert hinzustellen.
Das konnten und wollten wir nicht tun, abgesehen von den Gründen, die der Herr Reichsfinanzminister angeführt hat.
Deshalb sind wir auf den Ausweg gekommen, den wir vorgeschlagen, und der heute schon in der preußischen Gesetzgebung, nämlich bet den Bezirksausschüssen, ein Beispiel hat.
Die Vorsitzenden der Bezirksausschüsse sind ebenfalls auf Lebenszeit angestellt; die anderen Richter, die mitwirken, sind nicht auf Lebenszeit angestellt.
Die Vorsitzenden der Gerichte werden auch aus den Verwaltungsbehörden ge- nommen, also aus den Verwaltungsbeamten heraus ernannt.
Der alte preußische Beamtenstaat hat geglaubt, diese Sicherheit in der Rechtsprechung treffen zu müssen.
Er hat geglaubt, die Verwaltungsgerichte wenigstens insofern den anderen ordentlichen Gerichten gleichstellen zu müssen, als die Vorsitzenden auf Lebenszeit angestellt werden und unabsetzbar sind.
Jetzt wollen wir in der deutschen Republik diese Sicherheit einfach ausscheiden.
Ich meine: das geht nicht; denn das wäre ein so erheblicher Rückschritt gegenüber dem jetzigen Zustand in Preußen, daß man sich wirklich fragen müßte: wie kommt die deutsche Republik dazu, einen solchen Rückschritt zu tun.
Nun hat der Herr Retchsfinanzminister und haben die Herren Vorredner Bedenken zum Ausdruck gebracht, die dagegen sprechen.
Ich glaube: diese Bedenken werden überschätzt.
Es heißt ja nicht, daß der betreffende Herr nicht auch anderweitig beschäftigt werden kann.
Das steht durchaus frei.
Es steht auch durchaus frei, daß der betreffende Herr wieder einmal wo anders hinkommt, natürlich nicht gegen seinen eigenen Willen.
Das ist aber das Wesentliche, worauf wir Wert legen: er soll nicht gegen seinen Willen wegkommen; er soll, wenn er sich bei dem Vorgesetzten durch seine Rechtsprechung unbeliebt gemacht hat denn schließlich wird dem Vorsitzenden immer die Hauptverantwortung zugeschoben werden, er muß ja auch das Urteil unterzeichnen —, nicht fürchten müssen, Laß er infolge seiner Rechtsprechung eben wo anders hingeschoben wird, wohin er nicht will.
Er soll unter allen Umständen gesichert werden, er soll sicher sein, daß er, wenn er eine Rechtsprechung unterstützt, die vielleicht oben nicht gern gesehen wird, schließlich nichts anderes zu fürchten hat, als daß er seinen Posten behält.
Ich glaube, daß man diesen Standpunkt festhalten muß.
Nationalversammlung.
116.
Sitzung.
Sonnabmd den 22.
November 1919.
S6S9 (Pohlmaim, Abgeordneter.)
Deshalb sind wir für die Beibehaltung des Absatzes 6 in ß 14 mit dem Zusatz, wie er hier beantragt ist.
Wir haben den Antrag nicht unterschrieben, weil er auch vom Zentrum nicht unterschrieben ist und weil wir auf dem Standpunkt standen, daß wir nur gemeinsame Anträge stellen wollen.
Wird dieser § 14 Abs.
5 gestrichen, so ist eine Rechtssicherheit in der ersten Instanz jedenfalls nicht mehr in der Form gegeben, wie wir es gerne sehen würden.
Dann bleibt bloß noch der Reichsfinanzhof als zweite Instanz übrig.
Gewiß, dem Reichsfinanzhof werden sich dann die anderen Instanzen fügen müssen; immerhin bleibt das unangenehme Gefühl sowohl für die Steuerzahler wie für die Recht sprechende Behörde übrig, daß auch eine andere Instanz vorhanden ist, nämlich die Instanz der vorgesetzten Dienstbehörde, welche bei der vorgeschlagenen Regelung eingreifen kann, durch Versetzungen usw.
Diese möchten wir bei der Rechtsprechung allerdings ausgeschaltet sehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren: Nur einige Worte!
Aber ich denke: es ist gut, daß wir uns zu verständigen suchen über diesen Streitfall, der plötzlich unter uns entstanden ist.
Wenn man eine so große Reform vornimmt, wie sie in der Neichsabgabenordnung bewirkt wird, so, meine ich, kann man nicht davon reden, gerade in diesem einen Punkt wäre vielleicht ein kleiner Rückschritt gegenüber den Einrichtungen in anderen Staaten.
Da muß man eben auf das Ganze sehen.
Deswegen verschlägt der Grund nicht, daß in Preußen gerade in diesem einen Falle vielleicht ein Gran mehr Unabhängigkeit gesetzlich garantiert wäre; es kommt auf das Gesamtbild an, und nun bitte ich einmal in aller Ruhe sich zu vergegenwärtigen, welches Bild herauskommt, wenn der letzte Absatz des § 14 stehen bleibt.
Sie haben beispielsweise bei einem Landesfinanzamt ein Finanzgericht, das sich in vier Kammern gliedert.
Ich will einmal dieses Beispiel wählen.
Diese vier Kammern, diese vier Gerichte urteilen doch alle für sich —: 1 Die Steuersachen kommen an die erste, zweite, dritte oder vierte Kammer.
Wenn also nun dieser letzte Absatz des ß 14 stehen bleibt, dann haben Sie freilich in einer von diesen vier Kammern einen Vorsitzenden, auf den der Art.
10, 4 der Verfassung mit den Garantien der Unabhängigkeit Anwendung findet.
Aber bei der zweiten Kammer ist es schon anders, beider dritten ist es anders, und bei der vierten Kammer ist es anders.
Das ist doch ein Bild, das unerträglich ist.
Sollen denn vielleicht etwa die besonders schwierigen Sachen an diese bevorzugte erste Kammer überwiesen werden
Das ist ja unmöglich.
Ich muß überhaupt sagen: Wenn ein Gericht unabhängig sein soll und im Gesetz die Garantien der Anabhängigkeit festgelegt werden sollen, dann erreicht man nur dann etwas Ordentliches, wenn die Richter gleich sind.
Für mich wäre es schwer erträglich, in einem Richterkollegium zu sitzen, wo zwei Richter gesetzlich unabhängig und drei weniger unabhängig find.
Will man verständig aufbauen, so muß man die ständigen Beamten, die in der einzelnen Kammer des Finanzgerichts sitzeil, nach dem Gesetze gleichmäßig stellen.
So nützen Sie mit diesem Abs.
4 nichts.
Sie schaffen etwas, von dem jeder sagen müßte: wie ist es nur möglich gewesen, eine solche Ungleichheit in die Welt zu setzen
Will man den ganzen Aufbau festhalten, daß das Finanzgericht dem Landesfinanzamt angegliedert wird, sodaß also Beamte des Landesfinanzamts zugleich als Richter tätig sind, dann ist nichts anderes zu empfehlen, als diesen letzten Absatz zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Nachdem (0) der Herr Abgeordnete Pohlmann sich noch einmal dafür eingesetzt hat, daß wir den Vorsitzenden des Gerichtes als unabsetzbar ansehen, möchte ich Ihnen folgendes zur Erwägung geben: zwingen Sie mich doch nicht, durch solche gesetzlichen Vorschriften zu einer ganz unnatürlichen Vermehrung unseres Beamtenkörpers.
Gestatten Sie mir dabei, ein paar ganz offene Worte zu sprechen.
Die Vermehrung des Beamtenapparates in Deutschland, die in der letzten Zeit nicht nur seit der Revolution, sondern längst vorher schon eingesetzt hat, geht unter keinen Umständen mehr vom Standpunkt des Finanzwesens so weiter.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das kann kein Ftnanzminister Deutschlands mehr ertragen.
Wir müssen weniger Beamte haben, und zwar aus dem einfachen Grunde heraus, weil wir unsere Beamten besser und ordentlicher bezahlen müssen als bisher.
Ich habe bereits früher erklärt, daß mit Wirkung vom 1.
April 1920 eine umfangreiche Erhöhung der Besoldung unserer Beamten einzusetzen hat.
Ich habe das heute vormittag im Reichsrat erneut ausgeführt und den einzelstaatlichen Ftnanzministern ans Herz gelegt, daß sie auch ihrerseits die Vorarbeiten Pflegen möchten, damit diese so notwendige Reorganisation unseres Beamtenkörpers stattfinden kann.
Mit den Gehältern, die jetzt bewilligt werden, kommen die Beamten in Deutschland nicht mehr aus.
Eine Familie kann mit den heutigen Gehältern und Teuerungszulagen einfach nicht leben.
1 Meine Herren, Sie verwirtschaften, 1 wenn Sie so weiter machen, den letzten Rest und das köstlichste Gut, das ein Staat überhaupt hat: einen integer« absolut unanfechtbaren Beamtenstand!
1 Aber dieses Bestreben des Finanzministers, zu dem ich mich bekenne, eine Erhöhung und Neuregelung der Beamtenbesoldung vom 1.
April 1920 ab eintreten zu lassen, ist undurchführbar, wenn die Zahl der Beamten in dem Umfange zunimmt (v) wie in letzter Zeit; denn dann kann das deutsche Volk die Lasten nicht tragen, die aus einer solchen Aufbesserung herauskommen müssen.
Dort ist die natürliche Grenze für jeden Finanzminister gesteckt.
Deshalb müssen wir alle unsere Gesetze immer daraufhin prüfen, ob nicht durch die Gesetze automatisch eine Vermehrung des Beamtenstandes eintritt, und das fürchte ich, wenn Sie diese Bestimmungen aufnehmen.
Die Entwicklung wird von selbst dazu kommen, daß neben den Verwaltungsbeamten in der Steuerverwaltung auch der Finanzrichter auftauchen wird.
Der Mann sitzt in einem Landesfinanzamt, später wird vielleicht noch ein zweiter kommen.
Das ist nur der erste Schritt.
Der Herr Abgeordnete Burlage hat schon gezeigt, welche halbe oder Viertelsmaßnahme hier ergriffen werden soll.
Man wird bei den andern Kammern auch sofort rufen, daß die Vorsitzenden dort ebenfalls Richterqualität bekommen sollen.
Der nächste Schritt ist der, daß auch die Mitglieder Richterqualität bekommen.
Dann haben Sie einen neuen Apparat neben dem Steuerapparat aufgezogen, aber nicht zum Wohle des Volkes, sondern einer Theorie zuliebe.
Nicht aus Gründen, die im Interesse der Steuerverwaltung und im Interesse des Steuerzahlers liegen, schaffen Sie eine Kategorie von Beamten, die von vornherein unzufrieden sein muß.
Welche Möglichkeit haben diese Beamten, aufzusteigen
Jeder Beamte hat doch das Bestreben, Karriere zu machen; sonst ist es kein tüchtiger Beamter.
Wie sollen diese Beamten aufrücken
Es ist keine einzige Möglichkeit vorhanden.
Es kann eine Anzahl später an den Reichsfinanzhof kommen; aber das ist nur eine beschränkte Anzahl bei der geringen Anzahl der Stellen, die dort vorhanden sind.
Dann werden wir Leute bekommen, die in mittleren Jahren in diese Stellen hineinkommen, weder vorwärts noch rückwärts kommen Nationalversammlung.
H.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
November 191S.
3700 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L.) unzuftiedene Beamte werden und nicht das erfüllen, was Sie von den richterlichen Beamten erwarten.
Wenn dagegen ein richterlicher Berwaltungsbeamter da ist und ein inniger Zusammenhang zwischen der Praxis der Veranlagung, der Praxis der Entscheidungen, die er täglich zu treffen hat, mit den richterlichen Urteilen, die er hier zu fällen hat, geschaffen wird, so verspreche ich mir für den Steuerzahler vielmehr davon.
Ich wünsche nicht die Trennung von der ganzen Justiz im engeren Sinne des Wortes, der Steuerjustiz und der Steuerverwaltung.
Warum wollen Sie zu einem kleinen Teil einer Theorie zuliebe an etwas festhalten, was den Bedürfnissen des praktischen Lebens nicht entspricht, einer Theorie zuliebe, die zu neuen Ausgaben zwingt, die zur Schaffung neuer Beamtenstellen zwingt, ohne daß dafür eine Gegenleistung dem deutschen Volke gegeben wird
Ich bitte Sie, beachten Sie bei solchen Gesetzen die großen Fragen der Beamtenpolittk!
Das Interesse des Steuerzahlers wird genügend gewährleistet und ist auch gegenüber dem jetzigen Zustand nicht in den Hintergrund getreten.
Dann haben wir als letzte Instanz den Reichsfinanzhof.
Der Reichsfinanzhof ist mit allen Kautelen richterlicher Unabhängigkeit umgeben, und daran wird nicht das mindeste geändert.
Mag in Preußen eine kleine Verschiebung eintreten, für eine Reihe anderer Staaten in Deutschland aber tritt keine Verschiebung ein, sondern bleibt es bei dem heute geltenden Recht.
Darum bitte ich, den letzten Absatz ablehnen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete N Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: Eine ganz kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Finanzminister.
Eine Vermehrung der Beamten wird ja nicht beabsichtigt und kann nicht stattfinden.
Denn aus dem Kreise der Beamten der Landesfinanzämter würden ja auch diese Personen entnommen.
Es handelt sich nur um die Verleihung einer gewissen Eigenschaft an einen der Beamten, die schon vorhanden sind.
Also dieses Argument des Herrn Finanzministers würde nicht zutreffen.
Was das Vorwärtskommen dieser Herren anbetrifft, so habe ich schon vorhin ausgeführt: den Herren bleibt es vollständig offen, Karriere zu machen, wie sie wollen, auch außerhalb der eigentlichen Stellung, die sie haben, auch in den Reichsfinanzhof.
Sie können durchaus vorwärts kommen, und ich glaube, daß die Herren, wenn sie sich als Richter bewähren, vorwärts kommen werden, auch wenn sie oben einmal anstoßen.
Präsident: Die Debatte zu ß 14 ist geschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung über § 14 ebenso zu behandeln wie bet § 5, sie nämlich erst am nächsten Montag vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf § ö.
Ich werde nicht jedesmal durch besonderes Aufstehen (0) abstimmen lassen.
Wenn keine Anfechtung erfolgt, nehme ich an, daß ich den betreffenden Paragraphen als angenommen erklären kann.
K 16, Z 17, § 18.
Angenommen.
§ 19.
Hierzu liegt ein Antrag auf Nr.
1496 der Drucksachen vor, der, wie mir scheint, von allen Parteien unterschrieben ist, dem Abs.
1 eine andere Fassung zu geben.
Ich würde glauben, daß wir über diesen Paragraphen dann abstimmen können.
Ums Wort hat gebeten der Herr Berichterstatter.
Schneider (Franken), Abgeordneter, Berichterstatter: Der § 19 sieht vor, daß die Landesbehörden ihre Steueroerwaltung und Vermögensverwaltung den Reichsbehörden übertragen können.
Bei der Übertragung dieser Befugnisse an die Reichsbehörden kommt nicht nur der Reichsminifter der Finanzen in Betracht, wie die Kommissionsfaffung ursprünglich angenommen hatte und die Regierungsvorlage lautete, sondern auch der Neichsschatzminister, und der neue Antrag Nr.
1496 hat ausschließlich den Zweck, dieser Tatsache Rechnung zu tragen.
Präsident: Ich bitte nunmehr diejenigen Herren und Damen, die den § 19 in der Fassung des Antrags Nr.
1496 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Mit dieser Abänderung ist § 19 angenommen.
Nun rufe ich auf § 20 und stelle seine An- (v nähme fest.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Beratung abzubrechen.
(Zustimmung.)
Es ist folgende Interpellation der Herren Arnstadt, Dr. Heinze und ihrer bezüglichen Fraktionen eingegangen: Durch die Witterungsverhältniffe der letzten Wochen ist die an sich schon äußerst bedrohliche Gestaltung der Ernährungsfrage auf allen Gebieten der landwirtschaftlichen Erzeugung noch mehr verschärft worden.
Was gedenkt die Regierung zu tun, um den sich hieraus ergebenden schweren Gefahren für die deutsche Bevölkerung zu begegnen
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 2.
4.
November, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 die eben verlesene Interpellation, 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Widerspruch gegen die Tagesordnung erhebt sich nicht; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.