Alterspräsident Pfannkuch: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Einläufe bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Namens der Stadt Frankfurt am Main, die das erste deutsche Parlament in ihren Mauern aufnahm, begrüßt der Magistrat und die Stadtverordnetenversammlung dieser Stadt die Deutsche Nationalversammlung bei deren Zusammentritt mit dem Wunsche, daß die Beratungen einem neuen deutschen einigen Reiche zum Segen werden mögen.
Voigt, Oberbürgermeister, Dr. Friedleben, Vorsitzender der Stadtverordnetenversammlung (Bravo!)
In der bestimmten Erwartung des baldigen Anschlusses Deutsch-Österreichs an Deutschland sendet die provisorische Landesversammlung Kärntens der konstituierenden Nationalversammlung in Weimar brüderliche Grüße.
(Lebhafter Beifall.)
Nationalversammlung.
1910.
2.
Sitzung.
Schweres Leid hat das Kämtner Volk während (6) des Krieges ertragen müssen, und die Opfer, die es bringen mußte, sind ungezählt.
Trotzdem blicken wir mit Zuversicht der Zukunft entgegen, die dem deutschen Volke in der gemeinsamen demokratischen Republik Deutschland den wirtschaftlichen und kulturellen Aufschwung bringen wird.
Präsidium der vorläufigen Landesversammlung für Kärnten.
(Stürmischer Beifall.)
Ehrfurchtsvolle Grüße aus erlöstem deutschen Lande.
Möge die Stunde der Befreiung den geknechteten Grenzlanden Elsaß-Lothringen, an der Etsch, Drau und Mur, den deutschen Sudetenländern, Schlesien und Posen, Ost- und Westpreußen und den Rheinländern endlich schlagen.
Dies unser einziger und heißester Wunsch.
Die Alldeutschen in Steiermark.
(Bravo!
rechts.)
Der neuen politischen Paulskirche Großdeutschlands, das alle deutschen Gebiete schirmend umfassen soll, wünscht eine glänzende Zukunft und jene aus Leistung und Zuneigung gegründete Weltgeltung, auf welche das deutsche Volk so berechtigten Anspruch hat der Rektor der Universität Graz, Puntschart.
(Bravo!)
Die deutschfreiheitliche Partei für Tirol sendet der deutschen Nationalversammlung in Weimar aufrichtigen Gruß.
In schweren Kriegslagen haben die Söhne unseres Landes mit den Brüdern im Reiche Schulter an Schulter gekämpft und sind mit ihnen von Sieg zu Sieg geschritten, (o) Unsere Herzenssache ist es, alles in einem Staatsgebilde zu einen, soweit unsere deutsche Zunge klingt.
In Not wollen wir uns eins fühlen mit unseren Volksgenossen, und fest wollen wir in unseren ewigen Bergen dafür arbeiten, nicht säbelrasselnd, nicht drohend gegen andere Nationen, sondern mitarbeitend am wirtschaftlichen Aufbau und an der sittlichen Hebung unseres heißgeliebten Volkes wollen wir schaffen und streben.
Zielbewußte, ernste Arbeit tut uns not, um gemeinsam mit allen deutschen Stammesbrüdern das aufzurichten, was ein mehr als vierjähriger Krieg und volksfremde Elemente dem Vaterlande geraubt haben.
Deutschfreiheitliche Partei für Tirol.
(Lebhaftes Bravo.)
Oberkärnten begrüßt aufs herzlichste den Zusammentritt der Deutschen Nationalversammlung.
Mögen die Verhandlungen dem heißgeliebten deutschen Volke Vertrauen, Ruhe, Wohlfahrt und die Größe bringen, welche unsere Besten erstrebt haben.
Unser Sehnen gilt der baldigen Mitarbeit unserer Vertreter.
Marktgemeinde Spittal, Kärnten.
(Lebhafter Beifall.)
Allen Vertretern des deutschen Volkes senden anläßlich der Eröffnung der Nationalversammlung herzliche Glückwünsche.
Möge ihre Arbeit zum Segen des gesamten deutschen Volkes und des zukünftigen, unzertrennbaren Großdeutschlands gereichen!
Mittlere Beamtenschaft des Postamts II, Halle.
8 Nationalversammlung.
2.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1919.
(PrSstdeut.)
) 1 Ein herzliches „Glückauf ''zur Eröffnung und segensreicher Arbeit sendet Ortsgruppe der demokratischen Partei Radiumbad Oberschlema (Erzgebirge).
Im Aufträge: Schachner.
(Bravo!)
Die deutsch-böhmische Landesversammlung hat in ihrer am 3.
Februar 1919 abgehaltenen Sitzung beschlossen, folgende Kundgebung an die Deutsche Nationalversammlung gelangen zu lassen: Die durch die Gewalttätigkeiten der Tschechen aus ihrer Heimat vertriebene und daher in Wien tagende deutsch-böhmische Landesversammlung entbietet der neugewählten Deutschen Nationalversammlung in Weimar ihren innigen, freundschaftlichen Gruß und gibt ihrer freudigen Genugtuung darüber Ausdruck, daß das deutsche Volk in der Zeit größter Bedrängnis die Kraft und die Energie gefunden hat, sich eine legitime, gesetzgebende Vertretung auf wahrhaft demokratischer Grundlage zu schaffen.
Die heißesten Wünsche der deutschböhmischen Landesversammlung begleiten Sie bei Ihrem Werk, dem Aufbau der nationalen und wirtschaftlichen Zukunft unseres großen, gemeinsamen Vaterlandes.
Die deutschböhmische Landesversammlung hofft voll freudiger Zuversicht, daß in naher Zeit das Volk Deutsch-Österreichs, insbesondere DeutschBöhmens, mit seinen Brüdern im Reiche im großen, einheitlichen Nationalstaate vereinigt wird und seine Vertreter bald in der Nationalversammlung Deutschlands an des gemeinsamen deutschen Vaterlandes politischer und wirtschaftlicher Entwickelung werktätig mitarbeiten werden.
Hiervon beehre ich mich, der Deutschen Nationalversammlung Kenntnis zu geben.
Dr. Philipp v. Langenhan, Geschäftsführender Landeshauptmann-Stellvertreter von DeutschBöhmen.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Der hohen Versammlung ein segensreiches Wirken wünschend, bitte als ersten Beschluß die Absetzung aller Arbeiter- und Soldatenräte zu beschließen und Generalfeldmarsch all v. Hindenburg zum provisorischen Präsidenten zu wählen.
Kapitän Lender, Neubabelsberg.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Zum Präsidenten Deutschlands vorschlage im Namen vieler Ausländsdeutschen unseren von Freund und Feind im Inland und Ausland gleich hochgeachteten, weitblickenden Walther Rathenau.
(Große Heiterkeit.)
Er werde unser Führer!
Eugen Müller, Stockholm.
(Große Heiterkeit rechts.)
Alterspräsident Pfannkuch: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Böhme (Magdeburg), Molkenbuhr, Müller (Breslau), Thomsen für je 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Bender (Magdeburg) für 4 Wochen wegen schwerer Erkrankung.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein: 1 (0) Wahl des Präsidenten, der Vizepräsidenten und der Schriftführer.
Für die Wahl des Präsidenten und der Vizepräsidenten ist maßgebend K 9 Abs.
2 und 3 der Geschäftsordnung.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Bestimmungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Der Präsident, sodann jeder der drei Vizepräsidenten wird in besonderer Wahlhandlung durch Stimmzettel mit absoluter Stimmenmehrheit gewählt.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die ineisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Los, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittlung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften aus die engere Wahl zu bringen find, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Los.
Alterspräsident Pfannkuch: Wir schreiten nun zur Wahl -es Präsidenten.
Ich bitte die Damen und Herren, bei Namensaufruf recht deutlich mit „Hier ''zu antworten und die Stimmzettel abzugeben.
Die Herren Schriftführer wollen den Namensaufruf vornehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Verlesung nicht zu rasch vorzunehmen, und die Mitglieder, Damen und Herren, möchte ich nochmals ersuchen, deutlich „Hier ''zu rufen und die Stimmzettel abzugeben.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapitulieren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, das Wahlresultat festzustellen.
(Geschieht.)
Das Resultat der Präsidentenwahl ist folgendes: Abgegeben sind 399 Stimmen.
Davon haben erhalten: Dr. David 374, Dr. Eohn 1, Dr. Heinze 1, Fehrenbach l: außerdem sind 22 weiße Zettel abgegeben.
Somit ist Dr. David mit großer Mehrheit von der Nationalversammlung als Präsident gewählt.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Dr. David, ob er die aus ihn entfallene Wahl annimmt.
Dr. David, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
(Bravo!)
Alterspräsident Pfannkuch: Dann bitte ich Herrn Dr. David, den Präsidentensitz einzunehmen.
Präsident: Meine Damen und Herren, zunächst glaube ich in Ihrer aller Sinn zu handeln, wenn ich unserem verehrten Alterspräsidenten, der so freundlich war, die Geschäfte des Hauses bis jetzt zu führen, unseren herzlichsten Dank ausspreche.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren, ich danke Ihnen für das große Vertrauen, das Sie mir durch die Wahl zu Ihrem Präsidenten zum Ausdruck gebracht haben.
Es ist ein schweres, verantwortungsvolles Amt, das Nationalversammlung.
2.
Sitzung.
Freitag de« 7.
Februar 1 S19.
S (Präsident.)
(L) Sie mir auferlegt haben.
Ich will es gerecht und unparteiisch verwalten, (bravo!)
und ich will mit besten Kräften versuchen, der schwierigen Aufgabe gerecht zu werden, die Geschäfte dieses hohen Hauses zu betreuen und zu fördern.
Ich könnte aber nicht wagen, das zu unternehmen, wenn ich nicht dabei auf Ihren guten Willen und auf Ihre kollegiale Mithilfe rechnen dürfte.
Nur im Vertrauen auf diese übernehme ich die Führung der Geschäfte.
Gewaltige Aufgaben harren unser.
Krieg und Revolution haben das alte Regierungssystem zermürbt und zertrümmert.
Der alte Bau ist zusammengestürzt, wir sollen einen neuen errichten, und dieser Neubau soll ein besseres, wohnlicheres Haus für unser politisches Zusammenleben sein, als das alte es war.
An Stelle des früheren, auf den Vorrechten einzelner und der staatsbürgerlichen Bevorzugung einer Minderheit aufgebauten Systems soll eine auf voller staatsbürgerlicher Gleichberechtigung ruhende Demokratie treten.
Demokratie das war bis vor kurzem in Deutschland noch ein recht übelbeleumundeter Begriff, und es mag auch heute noch den einen oder anderen rückwärts gerichteten Geist geben, den ein unbehagliches Gefühl beim Klange dieses Wortes beschleicht.
Und doch ist Demokratie der Ansdruck des höchsten politischen Ideals.
(Bravo!)
Das Volk als Ganzes wird, von jeder Bevormundung befreit, Herr über sein Geschick.
Der Wille der Mehrheit gibt die letzte Entscheidung bei allen Metnungs- und Interessengegensätzen innerhalb des Ganzen.
Nur das unerschütterliche Festhalten an diesem Grundsatz kann die Gefahr beschwören, daß die inneren Gegensätze und Kämpfe einen zerstörenden, das Wohl des Ganzen bedrohenden Charakter annehmen.
Ol- So legt die Demokratie, indem sie einem Volke das hohe Recht der Selbstbestimmung verleiht, auch die hohe Pflicht der politischen Selbstzucht auf.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das demokratische Recht des einzelnen findet seine Grenze an dem demokratischen Recht der anderen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Rur bei voller gegenseitiger Achtung der demokratischen Rechte kann ein solches Staatswesen gedeihen.
Auch in diesem Hause muß diese Pflicht der Demokratie gelten.
Es soll eine Stätte sein des freien Wortes Ihr Prä-, st'dent hat darüber zu wachen, daß dem so ist —; aber dieses Haus soll auch eine Stätte der freien demokratischen Unterordnung des einzelnen unter den Willen und das Werk der Gesamtheit sein.
Lassen Sic uns alle bestrebt sein, durch unsere Arbeit den Beweis zu erbringen, daß Deutschland ein für die Demokratie reifes Land ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Hart werden die Meinungen aufeinanderplatzen.
Aber nie sollen wir vergessen, daß die Augen der Millionen, die uns hierher gesandt haben, ja, die Augen der ganzen Welt auf uns gerichtet sind.
(Sehr richtig!)
Und seien wir uns auch dessen Wohl bewußt: nicht Worte nur erwartet unser in Not und Qual seufzendes Volk, sondern Taten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Rur durch rasches, schöpferisches Werk können wir das Vertrauen rechtfertigen, das man auf uns setzt.
Meine Damen und Herren!
Neben der großen Aufgabe des Verfassungsneubaus sollen und müssen wir die noch schwierigere Aufgabe des wirtschaftlichen Wiederaufbans in Angriff nehmen.
Auch hier soll nach Überwindung der schlimmsten Bedrängnisse des Tages Neues, Besseres an die Stelle des Alten treten.
Die deutsche Revolution ist nicht nur eine politische, sie ist auch eine (0) wirtschaftliche, eine soziale Revolution.
Es wäre verhängnisvoll, das zu verkennen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein neues, höheres Wirtschafts- und Gesellschaftsideal lebt in den Massen des werktätigen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sozialismus auch dieses Wort hat für viele heute noch einen schreckhaften Klang.
Auch hier muß die Brücke des gegenseitigen Verstehens geschlagen werden, damit fruchtbare Zusammenarbeit möglich wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das alte Wirtschaftssystem beruhte auf dem Zwiespalt von Kapitalgewinn und Arbeitsentlohnung.
Die aus ihm hervorgegangene gesellschaftliche Kultur zeigte den Gegensatz zwischen einer dünnen, sich aller Genüsse leiblicher und geistiger Kultur erfreuenden Oberschicht und einer breiten, in Kulturarmut, wenn nicht in direktem physischen und geistigen Elend dahinlebenden Unterschicht.
Die Idee des Sozialismus ist die Überwindung dieses Gegensatzes.
Nur durch die Lösung dieses Problems kann der Dauerfriede im Innern der Völker gewonnen und gesichert werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Die Zukunft zeigt uns ein Volksganzes, das in allen seinen Schichten ein Kulturvolk ist.
Ein solches Ideal trägt eine gewaltige Kraft in sich.
Das Sehnen der Millionen nach Aufstieg, nach voller kultureller Gleichberechtigung findet in ihm seinen Ausdruck.
Nur wer dies versteht, kann unsere Zeit verstehen und wird ohne Haß und Furcht dem Ringen der Arbeitermassen gerecht werden.
Demokratie und soziale Gerechtigkeit vereint, werden das deutsche Gemeinschaftsgefühl, die Liebe zum deutschen Land und deutschen Volke mächtig erstarken lassen.
Zu diesem deutschen Land und dem deutschen Volk gehört bis zur Stunde auch noch Elsaß-Lothringer ».
(r ) (Lebhafter Beifall.)
Zu unserem tiefen Bedauern müssen wir feststellen, daß dort die Wahlen zur Deutschen Nationalversammlung durch die Okkupationsbehörden verhindert worden sind.
Wir senden dem elsaß-lothringischen Volk unserm Gruß und werden nicht aufhören, zu fordern, daß auch ihm das Recht der Selbstbestimmung über seine nationale Zugehörigkeit gewährt wird, (lebhaftes Bravo und Händeklatschen) wie es den Witsonschen Grundsätzen entspricht.
(Erneuter lebhafter'Beifall und Händeklatschen.)
Zu diesem deutschen Land und Volk gehört weiter auch der deutsch-österreichische Bruderstamm.
(Lebhaftes Bravo.)
Die Begeisterung, mit der alle Kundgebungen auf seinen Wiederanschluß hier aufgenommen worden sind, legt Zeugnis ab, wie sehr diese Wiedervereinigung dem ganzen deutschen Volke Herzenssache ist.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Ich gebe mich der Hoffnung hin, die Vertreter DeutschÖsterreichs in nicht allzu ferner Zeit als Kollegen m unserer Mitte willkommen heißen zu dürfen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Meine Damen und Herren, die Arbeit der Nationalversammlung soll die Freude unseres Volkes an seinen politischen und sozialen Einrichtungen erhöhen.
Die Nationalversammlung sei das weithin sichtbare Zeichen eines neuen, großen nationalen Willens, des Willens zur rettenden Neuordnung im Innern und des Willens zur kraftvollen Geltendmachung der Lebensrechte unseres Volkes nach außen.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Möge von Weimar eine Flamme ausgehen, die die Herzen unseres Volkes erwärmt, die seine Seele erleuchtet 2 »10 Nationalversammlung.
2.
Sitzung.
Freitag dm 7.
Februar 1919.
(Präsident.)
)
in dieser düsteren Zeit nationaler und persönlicher Leiden, die ihm neuen Lebensmut und die Kraft gibt, aus dem finsteren Tal der Gegenwart den Aufstieg zu finden zu einer lichteren, glücklicheren Zukunst!
(Lebhafter Beifall.)
Meine Damen und Herren, wir schreiten jetzt zur Wahl dreier Vizepräsidenten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Verehrte Versammelte, nach unserer Geschäftsordnung soll die Wahl der drei Vizepräsidenten je in einem besonderen Wahlgang erfolgen.
Diese Bestimmung hängt zusammen mit der früher bestehenden Rangordnung der Vizepräsidenten, die aber schon im vorigen Sommer aufgehoben worden ist.
Wir find deshalb in der Lage, alle drei Vizepräsidenten ganz gut in einem Wahlgang wählen zu können, und ich bin der Meinung, daß wir das tun sollen zur Verkürzung unserer Arbeit.
(Allseitige Zustimmung.)
Da auch eine Verständigung unter den Parteien stattgefunden hat, was ich durch die Blume ja sagen kann, (Heiterkeit) so ist es sogar möglich, die drei Vizepräsidenten durch Zuruf zu bestimmen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Erfolgt Widerspruch, dann muß es bei der Zettelwahl bleiben, und dann können wir auf einem Zettel die drei Namen bezeichnen.
Präsident: Meine Herren, Sie haben den Vor) schlag des Herrn Abgeordneten Gröber gehört.
Er geht erstens daraufhin, sämtliche drei Vizepräsidenten in einem Wahlgang zu wählen, und zweitens, diesen Wahlgang öffentlich durch Zuruf vorzunehmen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Ich erhebe Widerspruch gegen die Wahl durch Zuruf, bin aber damit einverstanden, daß in einem Wahlakt die Wahl vollzogen wird.
Präsident: Es ist Widerspruch erhoben worden: das genügt, um die Wahl durch Zuruf unmöglich zu machen.
Die Wahl wird also durch Zettel stattfinden.
Wir kommen zur Wahl.
Der Namensaufruf beginm mit B.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapitulieren.
(Geschieht.)
Die Wahl der Vizepräsidenten ist geschloffen.
Meine Damen und Herren, das Ergebnis der Wahl der drei Vizepräsidenten ist folgendes: Der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat 374 Stimmen erhalten, der Herr (() Abgeordnete Haußmann 374 Stimmen, der Herr Abgeordnete Dietrich (Potsdam) 356 Stimmen.
Außerdem haben erhalten: der Herr Abgeordnete Bauer 5 Stimmen, der Herr Abgeordnete Haase (Berlin) 1 Stimme, der Herr Abgeordnete v. Delbrück 1 Stimme.
25 Stimmen waren ungültig.
Danach sind gewählt die Herren Abgeordneten Fehrenbach, Haußmann und Dietrich.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Fehrenbach, ob er die Wahl annimmt.
Fehrenbach, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
Präsident: Ich richte die gleiche Frage an den Herrn Abgeordneten Haußmann.
Hantzmann, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl mit Dank an.
Präsident: Ich richte die gleiche Frage an den Herrn Abgeordneten Dietrich (Potsdam).
Dietrich (Potsdam », Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
Präsident: Wir kommen zur Wahl der Schriftführer gemäß § 10 der Geschäftsordnung.
Derselbe lauter: In einer einzigen Wahlhandlung erfolgt demnächst nach relativer Stimmenmehrheit die Wahl von acht Schriftführern.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
1 ' Ich bitte, zum Namensaufruf zu schreiten.
Dieter beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Die Rekapitulation des Alphabets findet statt.
(Geschieht.)
Die Wahl der Schriftführer ist abgeschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die Herren Schriftführer mit der Feststellung des Ergebnisses der Wahl nach Schluß der Sitzung zu beauftragen.
(Zustimmung.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich schlage Ihnen dann als Tagesordnung für morgen, Sonnabend, den 8.
Februar, nachmittags 3 Uhr, vor: erste Beratung de »Entwurf »eines Gesetzes über die vorläufige Reichsgewalt.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.