Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Graf zu Dohna, vr.
Mittelmann, Frau Weber, Koch (Düsseldorf), Zubcil, Velins, vr.
Wieland, Steinsdorff, Weiß, Schöpflin die Abgeordneten vr.
Becker (Hessen), vr.
Rießer, Burlage, vr.
Hugenberg, Wurm, vr.
Dernburg, v. Richthofen, Grünewald, vr.
Blunck, vr.
Braun (Franken); in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Eichhorn die Abgeordnete Frau Hübler; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau (0) Elke, Frau v. Gierke, Frau Schroeder die Abgeordneten vr.
Luppe, vr.
Oberfohren, Giebel; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten Becker (Oppeln), vr.
Graf zu Dohna die Abgeordneten Frau Pfülf, vr.
Heinze; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Böhme (Magdeburg), Grünewald, Burlage, Steinmayer, Drinks, Frau Pfülf die Abgeordneten Bahr, vr.
Böhmert (Bremen), Legendre, Kahmann, Hasenzahl, Frau Höfs.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Taucher für 3 Tage, v. vr.
Kahl für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
276, Steinkopf (Nr.
784 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Steinkopf.
Der Herr Abgeordnete ist nicht anwesend; damit ist die Anfrage erledigt.
(Heiterkeit.)
Ich rufe auf Anfrage Nr.
277, Joos und Genossen (Nr.
785 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Joos, Schlack, Allekotte.
(Heiterkeit.)
Von den Unterzeichnern ist niemand anwesend; auch diese Anfrage ist erledigt.
(Heiterkeit.)
Ich rufe auf Anfrage Nr.
278, Ioos und Genossen (Nr.
786 (v) der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Joos, Schlack, Allekotte, Farwick, Blum, Bergmann.
Die Liste ist etwas lang.
Niemand da!
(Wiederholte Heiterkeit.)
Die Anfrage ist erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
280, Seger, Geyer (Leipzig) (Nr.
788 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Seger.
Seger, Abgeordneter: Die aus Elsaß-Lothringen vertriebenen Deutschen, die nach Tausenden zählen und augenblicklich auf die Mildtätigkeit ihrer Landsleute in den verschiedenen Gegenden angewiesen find, befinden sich in bittrer Not, weil sie ihr Besitztum verloren haben und mittellos dastehen.
Bei der großen Arbeitslosigkeit ist es ihnen auch nicht möglich, Arbeit zu finden und sich eine Existenz zu gründen.
Sind diese Tatsachen der Regierung bekannt, und gedenkt sie den Notleidenden durch zureichende Unterstützung zu helfen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Freiherr v.
Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsrat des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Zahl der bisher aus Elsaß-Lothringen vertriebenen Deutschen und derjenigen, die nach der Besetzung dieses 358 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
1 Mtz
Seite 26110 2588 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(Freiherr v. WelserKommissar der Reichsregierung.)
(L) Landes dorthin nicht mehr zurückkehren können, beträgt etwa 60 000.
Die Notlage der Vertriebenen, die in den weitaus meisten Fällen nur wenig Handgepäck und einen geringen Geldbetrag mitnehmen dursten oder konnten, ist der Regierung bekannt.
Die gesamte Fürsorge für die Vertriebenen ist bereits zu Anfang des Jahres 1919 der über das ganze Reich verzweigten Organisation des Roten Kreuzes übertragen worden.
Grundlage dieser Fürsorge bildet die Erwerbslosenunterstützung.
Auf diese baut sich ergänzend und als Zusatzunterstützung die besondere Fürsorge des Roten Kreuzes aus.
Besonderes Augenmerk wird auf die Arbeitsvermittlung gelegt.
Ferner können aus einer unter Beteiligung des Reichs und einiger Banken gegründeten Darlehenskasse den Vertriebenen zur Herstellung einer neuen Existenz Darlehen gewährt werden.
Die aus Elsaß-Lothringen vertriebenen Beamten des Landes, der Bezirke und.
der Gemeinden erhalten bis auf weiteres seitens des Reichs ihr Gehalt weitergezahlt.
Auch wird für anderweitige Unterbringung dieser Beamten Sorge getragen.
Ein Gesetz, welches die Entschädigungsfrage der elsaß-lothringischen Vertriebenen im Zusammenhang mit der Entschädigung für die, anderen Deutschen durch den Krieg entstandenen Schäden regeln und auch die Vorentschädigung zu behandeln haben wird, ist in Vorbereitung.
Präsident; Ich rufe auf Anfrage Nr.
282, Schäfer (Nr.
803 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schäfer.
Der Herr Abgeordnete Schäfer ist nicht anwesend; damit ist die Anfrage erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
283, Siehr und Genossen (Nr.
804 (L) 1 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Siehr Frau Brönner!
Bartschat!
Es ist niemand von den Antragstellern da; die Anfrage ist damit erledigt.
Die Anfrage Nr.
284 (Nr.
805 der Drucksachen) ist zurückgezogen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
285, Erkelenz (Nr.
806 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Gemäß einer Mitteilung der Handelskammer von Düsseldorf vom 1.
August d. I. wird bei der Ausfuhr von Waren aus dem besetzten in das unbesetzte Rheinland stellenweise eine Einfuhrbewilligung verlangt.
Das geschieht selbst dann, wenn die Ware bereits an der Landesgrenze verzollt war.
Dies Verfahren herrscht nur bei einem Teil der Behörden.
Ist die Regierung bereit, darauf hinzuwirken, daß diese Behinderung ordnungsgemäßer Einfuhr wegfällt und nicht eine neue Zollgrenze aus deutschem Gebiete errichtet wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Geheimen Regierungsrat vr.
Bachem.
Dr. Bachem, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Einfuhrbewilligung ist notwendig für Waren, die unmittelbar, das heißt nicht durch dritte Hand im besetzten Gebiet vom Ausland über besetztes Gebiet nach unbesetztem Deutschland eingeführt werden, ferner dann, wenn Uber- (0) tragung an dritte Hand im besetzten Gebiet offensichtlich nur erfolgt, um Einfuhrbewilligung zu umgehen.
Die Errichtung einer neuen Zollgrenze ist nicht beabsichtigt.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Nach Pressenachrichten üben die Besatzungsbehörden eine Kontrolle über diese Dinge.
Ich möchte die Anfrage in diesem Sinne ergänzen.
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Geheimen Regierungsrat Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Von der Reichsregierung ist den Besatzungsbehörden kein Auftrag zugegangen, Kontrollmaßnahmen auszuüben.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
286, Ried Miller (Nr.
807 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Riedmiller.
Riedmiller, Abgeordneter: Bei Kriegsausbruch haben die in der Schweiz beschäftigten Wehrmänner das Land unter Zurücklassung ihrer Habe verlassen.
Bei diesen Leuten besteht nun das berechtigte Verlangen, ihre damals zurückgelassenen Habseligkeiten zu holen.
Diesem Wunsche steht das von der Schweiz erlassene Einreiseverbot entgegen.
Dieses Verbot soll Wohl eine Überflutung des Landes durch fremde Arbeiter verhindern.
Durch diese Maßnahmen werden aber (O) alle Arbeiter getroffen, auch die, welche nicht beabsichtigen dauernden Aufenthalt in der Schweiz zu nehmen.
Ein großer Teil dieser Leute, besonders Nnverheiratete, wünscht nur auf einige Tage nach der Schweiz zu reisen, um ihre dort lagernden Kleider, Schuhe usw.
zu holen, da sie in Deutschland Arbeit gefunden haben.
Ist die Retchsregierung bereit, mit der schweizerischen Regierung in Verbindung zu treten, um für diese Arbeiter eine zeitlich begrenzte Einreiseerlaubnis zu erwirken
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Konsul Saunier.
Saunier, Konsul im Auswärtigen Amt, Kommissar der Retchsregierung: Die deutsche Regierung verhandelt seit langem mit der schweizerischen Regierung wegen der Einreise deutscher Wehrmänner nach der Schweiz.
Die schweizerische Regierung hat zugesagt, die Einreisegesuche von Wehrmännern für 14 Tage entgegenkommend zu beandeln, wenn ihr Antrag auf bleibenden Aufenthalt in er Schweiz endgültig abgewiesen ist oder sie selbst auf einen Rekurs verzichtet haben, sofern sie nähere Verwandte in der Schweiz haben oder die Notwendigkeit eines vorübergehenden Aufenthalts nachweisen.
Die Reichsregierung ist bereit, die erforderlichen Schritte zu tun, um auch für solche Wehrleute, die nur für einige Tage zwecks Abholung ihrer Kleider einreisen wollen, die Zureiseerlaubnis zu erwirken.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
287, v. Graefe, Dr. Roesicke (Nr.
808 der Drucksachen).
Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(Präsident.)
(X) Zu ihrer Verlesung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Die Herren Dr. Michaelis, v. Hindenburg, Ludendorff und Dr Helfferich haben eine gemeinsame Erklärung betreffend die politischen, in der Nationalversammlung am 25.
Juli und folgenden Tage behandelten Vorgänge abgegeben.
Im Interesse der vollständigen Aufklärung dieser Vorgänge ist die Kenntnis der amtlichen Betätigung des früheren Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes, Herrn Dr. v. Kühlmann, erforderlich.
Ist die Regierung bereit, das diese Betätigung betreffende Aktenmaterial und ihr bekannte, hierauf bezügliche sonstige Erklärungen des Herrn Dr. v. Kühlmann zur Kenntnis der Nationalversammlung zu bringen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Konsul Saunier.
Saunier, Konsul im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: In der Sitzung der Nationalversammlung vom 28.
Juli hat der Reichsminister des Äußern bereits erklärt, daß das im Auswärtigen Amt vorhandene, jene Vorgänge im Sommer 1917 betreffende Material festgestellt würde, damit es möglichst bald der Nationalversammlung zur Verfügung gestellt werden könne.
Die Zusammenstellung dieses Materials erfolgt zurzeit.
Ebenso wird zurzeit geprüft, welches Material bald veröffentlicht werden könnte.
Es muß jedoch dazu heute bereits bemerkt werden, daß ein beträchrlicher Teil des betreffendem Materials nach internationalem Gebrauch nicht ohne Einverständnis fremder Regierungen, zu denen (v) Deutschland freundschaftliche Beziehungen unterhält, der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden könnte.
Das trifft insbesondere auf das die amtliche Betätigung des früheren Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Herrn Dr. v. Kühlmann, bezügliche im Auswärtigen Amte vorhandene Material zu.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Ist die Regierung bereit, uns dasjenige Material, welches von Herrn vr.
v. Kühlmann nach seinem Ausscheiden aus dem Auswärtigen Amt vorliegt, baldigst zur Kenntnis der Nationalversammlung zu bringen
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Konsul Saunier.
Saunier, Konsul im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Es ist in meiner Antwort bereits ausgeführt, daß das Material in dem Auswärtigen Amt zusammengestellt und demnächst der Öffentlichkeit übergeben werden wird.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
288, Dr. Mittelmann (Nr.
814 der Drucksachen).
Ich gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß die Post nach Aufhebung der Feldpost Pakete an Soldaten nicht mehr befördert, es sei denn, daß sie einen festen Wohnsitz haben
Da viele Truppenteile fortwährend ihren Standort wechseln, können 258S deren Angehörige nicht einmal die unentbehrlichsten (o) Gegenstände mit der Post erhalten.
Ist die Reichsregierung bereit, diesen Mißständen, durch die auch besonders die dem Grenzschutz angehörenden Truppen getroffen werden, abzuhelfen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort den: Herrn Direktor im Reichspostministerium Ronge.
Range, Direktor im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Feldpostpakeiverkehr zwischen Heimat und Front war eine von der Heeresverwaltung getroffene Einrichtung, bei der die Post die Annahme der Feldpostpakete und ihre Beförderung bis zu den Militärpaketämtern, in umgekehrter Richtung die Beförderung von den Militärpaketämtern bis zum heimatlichen Bestimmungsort besorgte, während die Beförderung zwischen Militärpaketämtern und Front der Militärverwaltung oblag.
Dieser Paketverkehr wurde während der Demobilmachung von der Heeresverwaltung aufgehoben.
An seine Stelle trat für die unter den Waffen gebliebenen Truppen der gewöhnliche Friedensverkehr.
Da jeder Truppenteil, auch die im Grenzschutz verwendeten, für kürzere oder längere Zeit einen Standort zugewiesen erhält, ist auch jeder Heeresangehörige in der Lage, sich nach diesem Standort Pakete zusenden zu lassen.
Hat der Truppenteil beim Eintreffen den Standort gewechselt, so werden die Sendungen nach dem neuen Standort nachgesandt.
Unzuträglichkeiten bei der Nachsendung sind bisher weder beim Reichspostministerium noch beim Kriegsministerium zur Sprache gebracht worden.
Die unverzögerte Nachsendung ist dadurch gesichert, daß die in den Standorten zurückbleibenden Nachkommandos über den jeweiligen Aufenthaltsort ihrer Truppe Aufschluß geben und auch die Truppenteile selbst von jedem Aufenthaltswechsel das Postamt ihres Standorts benachrichtigen müssen.
Der Unterschied zwischen jetzt und früher besteht also darin, daß jetzt der Standort des Truppenteils in der Paketausschrift angegeben werden muß, während es früher genügte, den Namen und Dienstgrad des Empfängers und dessen Truppenteil anzugeben.
Wollte man zu der alten Einrichtung zurückkehren, wie es den Militärs, die die Anregung zu der Anfrage gegeben haben, vor Augen zu stehen scheint, so würde das die Wiedereinrichtung von Militär-Paketämtern oder von Postsammelstellen bedingen.
Diese würden aber jetzt bei dem mangelhaften Eisenbahnverkehr die Arbeit kaum bewältigen können.
Außerdem würde keine Beschleunigung, sondern eine Verzögerung eintreten, die sich bei Änderung der Standorte noch bedeutend vergrößern würde.
Eine eigentlicheVerschlechterung in derPaketbeförderung ist nur für die noch außerhalb der Reichsgrenze in den besetzten Ostgebieten stehenden Truppen eingetreten.
Sie haben jetzt nur die Möglichkeit, sich Pakete nach den deutschen Grenzorten schicken zu lassen und sie dort abzuholen oder sie dort aufzuliefern.
Es empfiehlt sich aber nicht, für diese Truppen bei der im Gange befindlichen Abbeförderung nach der Heimat noch wieder besondere Einrichtungen zu treffen, zumal die Heeresverwaltung dabei mitwirken müßte, die die Beibehaltung des privaten Feldpostpaketverkehrs für diese Truppen als nicht mehr notwendig bezeichnet hat.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
289, Dr. Mittelmann und Genossen (Nr.
815 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mittelmann.
2590 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Infolge des jetzigen niedrigen Standes unserer Valuta wandern wertvolle alte deutsche Kunstschätze waggonweise ins Ausland ab.
Ist die Negierung bereit, durch Erlaß eines Kunstausfuhrverbotes oder Vorlage eines entsprechenden Gesetzes die weitere Auswanderung deutscher Kunstschätze zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar derNeichsregierung: Der Entwurf einer Verordnung über die Ausfuhr von Kunstgegenständen liegt bereits dem Reichsrat zur Beschußfassung vor.
In diesem auf das Gesetz über die vereinfachte Form der Gesetzgebung für die Zwecke der Übergangswirtschaft vom 17, April 1919 gestützten Entwurf wird eine Inventarisation der Kunstwerke vorgesehen, deren Verbringung ins Ausland einen wesentlichen Verlust für den nationalen Kunstbesitz bedeuten würde und den Besitzern auferlegt, diese Kunstwerke nur mit besonderer Genehmigung ins Ausland zu veräußern.
Diese Regelung verspricht, dem Zwecke einer Sicherung des deutschen Kunstbesitzes in ausreichender Weise gerecht zu werden.
Der ursprüngliche Plan des Erlasses eines allgemeinen Kunstausfuhrverbots wurde fallen gelassen, da seine Durchführung einen überaus umständlichen Verwaltungsapparat erfordert und eine erhebliche Erschwerung des Handels sowie eine unerwünschte Beeinträchtigung des Kunstmarkts zur Folge gehabt hätte.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
290, Dr. Neumann-Hofer (Nr.
817 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofcr, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß die Reichszuckerstelle seit dem 1.
Juli, angeblich wegen der erhöhten Gestehungskosten, die Preise für Süßstoff verdoppelt hat, so für Saccharin von 200 Mark auf 400 Mark für das Kilogramm, obwohl die Herstellungskosten noch nicht 10 v. H. dieser Summe betragen
Ist ihr ferner bekannt, daß hierdurch weite Kreise der Verbraucher sehr hohen und von der Nationalversammlung nicht bewilligten indirekten Steuern unterworfen sowie die gesamten alkoholfreien Getränke von neuem verteuert werden, und was gedenkt sie in dieser Angelegenheit zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Beyerlein.
Dr. Beyerlein, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Festsetzung des Saccharinpreises zu Beginn der Süßstoffbewirtschaftung ist so erfolgt, daß der Preis dem Gebrauchswert des Süßstoffes unter Berücksichtigung seines geringen Nährwertes entsprach.
Dieser Grundsatz ist auch bet der neuen Festsetzung des Süßstoffpreises maßgebend gewesen, die dadurch erforderlich geworden ist, daß der Einkaufspreis des Reichs sich gegenüber dem ursprünglichen Preise auf fast das Dreifache erhöht hat.
Auch der jetzige Preis ist unter Berücksichtigung der inzwischen auch bei Zucker eingetretenen Preissteigerung noch niedriger als der Preis für die dem Süßwert entsprechende Menge Zucker. '
Eine Verteuerung der Preise für alkoholfreie Getränke ist durch die Erhöhung des Süßstoffpreises nicht (o bedingt.
Bei den geringen Mengen Süßstoff, die diesen Getränken zugesetzt werden, fällt die Erhöhung nicht ins Gewicht; überdies steht ihr zurzeit eine mindest gleich hohe Verbilligung anderer bei Herstellung der Getränke verwendeter Rohstoffe gegenüber.
(Zurufe rechts: Das ist doch keine Begründung!)
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
201, Dusche (Nr.
820 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Bei der mißlichen Lage auf dem Kunstdüngermarkt wird es in den Kreisen der Landwirte mit Recht als unangenehm empfunden, daß die offiziellen und inoffiziellen Kriegsgefcllschafleu mit ihren Forderungen auch noch den Düngermarkt belasten.
So muß beispielsweise das Scheidemandel-Syndtkat an eine Fnttermittelstelle Knochenmehl iu größeren Mengen abliefern, obwohl für den Markt fast nichts vorhanden ist.
Was gedenkt die Regierung hiergegen zu tun, damit bei dem fast gänzlichen Mangel an Thomasmehl wenigstens im Knochenmehl etwas Pyosphorsänre der Landwirtschaft zugeführt werden kann
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Du.
Bachem.
Du.
Bachem, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Neichsregierung: Zur Beantwortung der Anfrage sind eingehendere Ermittelungen erforderlich gewesen, die in der kurzen zur Verfügung stehenden Zeit nicht zum Abschluß gebracht werden konnten.
Aus diesem Grunde kann die Beantwortung der Anfrage heute noch nicht erfolgen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Ich stelle in Ergänzung meiner eben verlesenen Anfrage die Ergänzuugsanfrage, wann etwa die Reichsregierung auf meine Aufrage eine Antwort geben zu können glaubt.
Präsident: Zur Beantwortung dieser Ergänzung hat das Wort der Herr Geheime Negierungsrat Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Geheimer Regierungsrat im Neichswirtschaftsministerium, Kommissar der Neichsregierung: Die Ermittelungen werden voraussichtlich im Laufe einer Woche abgeschlossen sein.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
292, Dr. Hugo, Nr.
821 der Drucksachen und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hugo.
Dr. Hugo, Abgeordneter: Die Reichsregierung hat erklärt, daß die Einfuhr der für den deutschen Markt zuzulassenden Rohstoffe und Waren erhebliche Erleichterungen erfahren soll und daß alle nicht unbedingt notwendigen Hemmnisse hinweggeräumt werden sollen.
Die Reichsregierung hat aber keine präzise Erklärung darüber abgegeben, ob die bestehenden Außenhandelsstellen zur Genehmigung von Einund Ausfuhrerteilungen auch in Zukunft bestehen bleiben sollen.
Nach Ansicht des gesamten EinNationalversammlung.
83.
Sitzung.

Dienstag den 19.
August 1919.
2591 (I) i-.
Hugo, Abgeordneter.)
1 und Ausfuhrhandels sowie der interessierten Jndustriekreise erfährt die vorteilhafte kaufmännische Erledigung des Ein- und Ausfuhrgeschäfts durch den weiteren Bestand der Außenhandelsstellen eine empfindliche, ja unerträgliche Erschwerung.
Ich frage an, ob die Reichsregierung bereit ist, die bestehenden Außenhaudelsstelleu aufzuheben, und bis wann die Aufhebung dieser Außenhandelsstellen gegebenenfalls zu erwarten ist.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Negierungsrat Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Geheimer Regierungsrat im Reichswtrtschaftsmiuisterium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Do.
Hugo Nr.
292 (Drucksache Nr.
821 Nationalversammlung) ist wie folgt zu beantworten: Das Ncichswirtschastsministerium beabsichtigt, grundsätzlich keine neuen Außenhaudelsstelleu und Äußenhandelsnebenstellen ins Leben zu rufen und die begründeten nur so weit vorläufig bestehen zu lassen, als es nötig erscheint, um keine Störung im Wirtschaftsleben hervorzurufen.
In Gründung befindliche Stellen sollen grundsätzlich nicht errichtet werden, es sei denn, daß auch hier zur Vermeidung solcher Störungen ausnahmsweise eine Begründung erforderlich erscheint.
Die Aufhebung der Stellen geschieht je nach der Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse, Präsident: Ich rufe auf Aufrage Nr.
297 Dr. Semmler und Genossen (Nr.
829 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Semmler.
Dr. Semmler, Abgeordneter: Die „Schlesische Tagespost ''in Breslau wurde innerhalb ganz kurzer Zeit zweimal auf je drei Tage verboten, das erstemal auf Veranlassung, des Polizeipräsidenten Voigt, das zweitemal erfolgte das Verbot durch die Kommandantur auf Antrag des Staatskommissars Hoersiug mit der Begründung: „wegen der in dem Artikel „Der Herr Volksbeauftragte ''gegen die Negierung gerichteten aufreizenden Angriffe ''.
Der Artikel enthielt wahrheitsgemäße aktenmäßige Angaben über den Polizeipräsidenten Voigt, M. d. N., deren Richtigkeit auch von der sozialdemokratischen Presse anerkannt wurde.
Was gedenkt die Reichsregiernng zu tun, um derartigen die Freiheit der Presse schwer schädigenden Eingriffen endlich einmal Einhalt zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Aufrage hat das Wort der Herr Oberstleutnant van dem Bergh.
van dem Bergh, Oberstleutnant,.
Kommissar der Reichsregierung: Der Sachverhalt wird restlos aufgeklärt werden.
Die Zeitung erscheint inzwischen wieder.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Semmler.
Dr. Semmler, Abgeordneter: Nachdem die Regierung eine derartige Erklärung allgemeinen Inhalts, daß sie noch nicht in der Lage ist, abgegeben hat, stelle ich au die Regierung die Anfrage, wann sie gewillt ist, namentlich da die gegnerische Presse am meisten dazu beiträgt, Unruhen hervorzurufen, meine Aufrage endlich einmal ausführlich zu beantworten, und wann sie gedenkt, diesem Unfug ein Ende zu machen.
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberstleutnant van dem Bergh.
van dem Bergh, Oberstleutnant, Kommissar der (0) Reichsregierung: In der Frage, die ursprünglich gestellt worden ist, kann eine weitere Auskunft zurzeit noch nicht gegeben werden, da die Ermittlungen noch nicht hier eingegangen sind.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
300, Di-.
Mittelmann (Nr.
836 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Auf meine unterm 11.
Juli eingebrachte Anfrage Nr.
202, die zuerst am 18.
Juli auf der Tagesordnung stand, war die Regierung auch am 29.
Juli noch nicht in der Lage, zu antworten, da die umfangreichen Erhebungen noch nicht abgeschlossen wären und es sich auch noch nicht überblicken ließe, wann dies der Fall sein würde.
Nachdem seit der bekannten französischen Ausschreitung in Berlin nunmehr aber mehr als ein Monat vergangen ist, dürften die Erhebungen in dieser unser ganzes Volk aufs tiefste erregenden Angelegenheit zum Abschluß gebracht sein, und ich wiederhole daher hiermit meine Anfrage vom 11.
Juli.
Ihr Wortlaut war folgender: „Nach übereinstimmenden Zeitungsberichten haben in der Nacht vom 9. zum 10.
Juli französische Soldaten auf offener Straße in Berlin die Menge durch verächtliches Gelächter und Verhöhnungen gereizt und schließlich laut gerufen: „Wir find die Sieger, Ihr seid Schweine ''.
Der Bericht sagt dann weiter, daß die Franzosen, nachdem sie in berechtigter Abwehr erfreulicherweise sofort von den Umstehenden handgreiflich zur Rechenschaft gezogen worden find, „zu ihrer eignen Sicherheit ''in Schutzhast genommen wurden.
Ich frage an: 1.
1 Was ist in diesem Falle unter „Schutzhaft zur eigenen Sicherheit ''zu verstehen
2.
1 Beabsichtigt die Regierung, die Bestrafung für diese frechen Beschimpfungen des deutschen Volkes selbst zu übernehmen
3.
1 Welche Vorsichtsmaßregeln beabsichtigt die Reichsregierung zu treffen, um eine Wiederholung derartiger Ausschreitungen in Zukunft zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsamt des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Auf die Anfrage beehre ich mich zu antworten: Die französischen Soldaten sind nicht in Schutzhaft genommen worden, sondern nur von der Polizei vor der erregten Menge an Ort und Stelle geschützt worden, sie wurden dann zur Polizeiwache geführt zur Feststellung ihrer Personalien, von wo sie von ihren Kameraden abgeholt und zur französischen Botschaft gebracht worden sind.
Die zu den Ententekommissionen gehörigen Personen gelten als exterritorial und können von deutschen Gerichten nicht zur Verantwortung gezogen werden.
Die Reichsregierung ist leider nicht in der Lage, Vorsichtsmaßregeln zu treffen, die derartige unliebsame Vorfälle vollständig ausschließen, aber sie gibt sich der sicheren Erwartung hin, daß auf beiden Seiten alles vermieden wird, was zu Reibungen Anlaß geben könnte.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann.
2592 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(ä) Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, von der französischen Regierung die Bestrafung dieser Frechlinge zu verlangen
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzug der Ansage hat das Wort derHerrGeheimratFreiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsamt des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Ich glaube, wer gegenwärtig die politischen Verhältnisse einigermaßen überblickt, weiß, daß wir leider nicht in der Lage sind, so aufzutreten, wie es der Herr Anfrager wünscht.
(Erregte Zurufe links.
Gegenrufe rechts.)
Präsident: Ich rufe den zweiten Gegenstand der Tagesordnung auf: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Enteignungen und Entschädigungen aus Anlatz des Friedensvertrags zwischen Deutschland und den alliierten und assoziierten Mächten (Nr.
894 der Drucksachen).
Ich habe mir eben sagen lassen, es hätte eine Einigung darüber stattgefunden, den zweiten und den dritten Gegenstand der Tagesordnung miteinander zu verbinden.
—Ein Widerspruch wird nicht erhoben.
Dann verbinde ich mit der Beratung des zweiten Gegenstandes auch die des dritten Gegenstandes der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Ausführungsgesetzes zum Friedensvertrage (Nr.
921 der Drucksachen).
Als Kommissare der Regierung sind angemeldet: vom Reichsjustizministerium der vortragende Rat Geheime Regierungsrat Schlegelberger, vom Auswärtigen Amt der vortragende Rat (2) 1 Wirkliche Legationsrat Dr. Köppke.
Ich eröffne die erste Beratung über die beiden Gesetzentwürfe und erteile das Wort dem Herrn Außenminister.
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Die beiden Ihnen vorliegenden Gesetzentwürfe, der Entwurf eines Gesetzes über Enteignungen und Entschädigungen aus Anlaß des Friedensvertrages und der Entwurf eines Ausführungsgesetzes zum Frtedensvertrag, sollen der Deutschen Regierung die notwendige rechtliche Grundlage dafür bieten, eine Reihe von Bestimmungen des Friedensvertrages, deren Durchführung binnen kürzester Frist erfolgen muß, getreulich erfüllen zu können und zugleich die Interessen der davon zunächst betroffenen Angehörigen des Reichs mit der gebotenen Beschleunigung sowie dem der Allgemeinheit gebrachten Opfer entsprechend sicherzustellen.
Der Entwurf des Gesetzes über Enteignungen und Entschädigungen trägt der Tatsache Rechnung, daß Deutschland sich in zahlreichen Bestimmungen des Friedensvertrages verpflichtet hat, über Privatrechte seiner Angehörigen zu verfügen.
In Betracht kommt namentlich die Verpflichtung zur Aufgabe deutscher Rechte und Interessen im Ausland und zur Rückgängigmachung von Rechtserwerb während des Krieges, zu anderen Leistungen zwecks Wiedergutmachung, und zur Gewährung besonderer Vorteile auf dem Gebiete der Häfen und Wasserstraßen.
Soweit diese Gegenstände der Regierung nicht freiwillig zur Verfügung gestellt werden sollten, muß sie die Möglichkeit der Enteignung haben.
Der Entwurf sieht deshalb ein beschleunigtes Enteignungsverfahren vor.
Entsprechend Art.
153 der Verfassung soll diese Enteignung nur gegen angemessene Entschädigung erfolgen.
Nach welchem Grundsatz Art und Umfang der Entschädigung im einzelnen zu bestimmen ist, läßt sich im Rahmen dieses Entwurfs nicht feststellen.
Er beschränkt sich daher (o darauf, die gleichmäßige rechtliche Behandlung aller Enteignungs- und Entschädigungsfälle sicherzustellen.
Im übrigen bedarf es für die einzelnen in Betracht kommenden Wirtschaftsgebiete eingehender Richtlinien, die deren besonderen Bedürfnissen und ihrer Eigenart Rechnung tragen.
Mit Rücksicht auf die außerordentliche Tragweite solcher Richtlinien ist hierbei die Mitwirkung der gesetzgebenden Körperschaften selbsterständlich nicht zu entbehren.
Der Entwurf sieht deshalb die Mitbestimmung des Reichsrats und eines 13 gliedrigen Ausschusses der Nationalversammlung vor.
Diese Regelung bietet zugleich den Vorzug, daß bei der Beratung der einzelnen Richtlinien ausgiebiger, als es bei der gegenwärtigen Geschäftslage möglich wäre, die Interessen der beteiligten Wirtschaftszweige zu Gehör gebracht werden können.
Die Nachprüfung der festgesetzten Entschädigung durch eine richterliche Behörde ist sichergestellt.
Dieser Gesetzentwurf gewinnt dadurch besondere Bedeutung, daß er eine Entschädigung auch aller derjenigen gewährleistet, die nicht durch eine Enteignung seitens der deutschen Regierung, sondern durch Kriegsmaßnahmen der bisher feindlichen Mächte in ihren Rechten Einbuße erlitten haben.
Das gilt namentlich für die große Zahl der hart betroffenen Ausländsdeutschen, denen im allgemeinen Interesse des Reichs beschleunigte Hilfe besonders zuteil werden muß.
Was den weiteren Ihnen vorliegenden Entwurf eines Ausführungsgesetzes zum Friedensvertrag anlangt, so darf ich im allgemeinen auf die dem Entwurf vorangestellte Übersicht über die einzelnen Abschnitte des Gesetzes verweisen, woraus dessen Inhalt im wesentlichen entnommen werden kann.
Nur mit wenigen Worten möchte ich Ihr besonderes Augenmerk noch auf den Abschnitt IX richten, worin die Reichsregierung ermächtigt werden soll, solange die Nationalversammlung vertagt ist, weitere gesetzliche Maßnahmen anzuordnen, die sich zur Ausführung des Friedensvertrags als notwendig und dringend erweisen, insbesondere auch Anordnungen zu treffen, die erforderlich sind, um die Beziehungen zwischen den hinsichtlich ihrer Staatszugehörigkeit vom FriedensVerträge betroffenen deutschen Gebieten und den übrigen Teilen des Deutschen Reichs bis zur endgültigen Regelung mit den beteiligten Mächten zu ordnen.
Aus den Ihnen vorliegenden Entwürfen haben Sie entnommen, daß die Regierung mit größtem Bemühen bestrebt gewesen ist, die notwendigsten Ausführungsbestimmuugen zum Friedensvertrag trotz der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit so weit vorzubereiten, daß die uneingeschränkte Mitwirkung der gesetzlichen Körperschaften nicht entbehrt zu werden braucht Es wird sich aber nicht umgehen lassen, daß auch während Ihrer Vertagung weitere Anordnungen getroffen werden müssen.
Nur für diesen Fall erbittet die Regierung die Ermächtigung zum Erlaß weiterer Ausführungsbestimmungen mit Gesetzeskraft unter Mitwirkung des Reichsrats und eines 15 gliedrigen Ansschusses der Nationalversammlung.
Ich bitte Sie, diesen beiden Gesetzentwürfen, die das Bestreben des deutschen Volkes, die von ihm angenommenen schweren Friedensbedingungen gewissenhaft bis zur Grenze des Möglichen zu erfüllen, jedermann erneut zum Ausdruck bringen müssen, Ihre Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschloffen.
Der Herr Außenminister hat angeregt, die beiden Gesetzentwürfe dem Haushaltsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Dr. Heinze!
Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
2593 Dr. Heinze, Ageordneter: Ich bitte, die beiden Gesetze dem 8.
Ausschuß zu überweisen.
Das ist der juristische Ausschuß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lobe zur Geschäftsordnung!
Lobe, Abgeordneter: Ich wollte beantragen, sie dem Haushaltsausschuß zu überweisen, der seine Arbeiten darüber wohl schon begonnen hat.
(Abgeordneter Dr. Heinze: Dann ziehe ich meinen Antrag zurück.)
Präsident: Es liegt nunmehr der Antrag auf Überweisung an den Haushalsausschuß vor.
Ich nehme an, daß das Haus demgemäß beschlossen hat.
Dann würden diese beiden Gesetze zur Vorberatung an den Haushaltsausschuß gehen.
Damit ist der zweite und dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den 4.
Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Postgebühren (Nr.
809 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
893 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Delius.
Ich würde es für zweckmäßig erachten, die drei Postgesetze, also auch den 5. und 6.
Gegenstand, in der Beratung mit dem 4.
Gegenstand zu verbinden.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Verbindung ist beschlossen.
Es stehen mithin zugleich zur Besprechung die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Postscheckgesetzes vom 26.
März 1914 (Nr 810 der Drucksachen).
(2) 1 Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
889 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Delius.
zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Telegraphen- und Fernsprechgebühren (Nr 811 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
892 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Delius.
Ich eröffne die Diskussion und erteile dem Berichterstatter über alle drei Gesetzentwürfe das Wort.
Delius, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Die drei Gesetze, der Entwurf eines Gesetzes über Postgebühren, der Gesetzentwurf zur Änderung des Postscheckgesetzes und der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Telegraphen- und Fernsprechgebühren, ist dem Reichshaushaltsausschuß zur Beratung überwiesen worden.
Der Reichshaushaltsausschuß hat sich mit dieser Materie eingehend beschäftigt.
In der allgemeinen Aussprache war man allgemein einig, daß eine Erhöhung der Gebühren notwendig sei.
Man war der Ansicht, daß die Postverwaltung keine Zuschußverwaltung sein dürfe und daß Leistungen und Gegenleistungen geregt ausgeglichen werden müssen.
Aber die Erhöhung sei auch notwendig, weil die Postverwaltung mehr als je großen sozialen Verpflichtungen gegenüber ihrem Personal nachkommen müsse.
Von verschiedenen Seiten wurde dabei geltend gemacht, daß, wenn man die Gebühren erhöhe, dann aber auch eine Verbesserung des Betriebes stattfinden müsse.
Die Abwicklung des Postbetrtebs lasse namentlich jetzt sehr zu wünschen übrig.
Der Herr Postminister gab zu, daß mancherlei Mängel, namentlich während des Krieges, im Nationalversammlung.
1919.
83.
Sitzung.
Postbetriebe hervorgetreten seien.
Das sei aber auf das (0) schlechte Material zurückzuführen, das namentlich im Fernsprech- und Telegraphenbetrieb vorhanden sei, auf den beschänkten Eisenbahnverkehr; zum andern aber auf das Nachlassen der Leistungsfähigkeit des Personals.
Er stellte eine baldige Besserung in Aussicht.
Jedenfalls war aber die Meinung des Ausschusses, daß baldigst Verkehrsverbefserungen einzutreten haben, und daß man auch bestrebt sein müsse, eine Verbilligung des Betriebs herbeizuführen.
Die allgemeine Aussprache brachte die Frage zur Erörterung, ob es jetzt nicht angebracht sei, die Portofreiheiten zu beseitigen.
Man wies darauf hin, daß namentlich unter dem alten Regime mit den Portofreiheiten großer Unfug getrieben worden sei, aber auf der anderen Seite konnte auch festgestellt werden, daß die Portofreiheiten auch jetzt noch in sehr erheblichem Umfange in Anspruch genommen würden.
Es stehe fest, daß namentlich auch jetzt Regierungsstellen und Kriegsamtsstellen Telegraphen und Fernsprecheinrichtungen mehr als nötig, häufig auch zu Gesprächen privater Natur benutzen und viele Sachen unter dem Siegel der Portofreiheit gehen, die der Gebührenfreiheit nicht unterliegen.
(Hört!
Hört!)
In der Einzelberatung wurde zunächst ein demokratischer Antrag angenommen, der in allen drei Gesetzen an Stelle von „Porto ''das Wort „Gebühren ''setzen will.
Man war sich in der Kommission einig, daß beim Postgebührengesetz in Z 1 die Festsetzung des Briefportos auf 20 und 30 Pfennig gutgeheißen werden sollte.
Es wurden keine Einwendungen gegen die Erhöhung erhoben.
Dagegen entspann sich eine längere Auseinandersetzung, ob es zweckmäßig sei, die Gebühr für Postkarten von 10 auf 15 Pfennig zu erhöhen.
Es lag dazu ein demokratischer Antrag vor, die Postkartengebühr auf 12-2 Pfennig festzusetzen.
Von verschiedenen Seiten wurde (v) dagegen geltend gemacht, daß sich die Festsetzung einer Gebühr von 12-2 Pfennig nicht empfehle.
Es ständen allerlei technische Bedenken entgegen.
Die Abrechnungsgeschäfte und der Schalterverkehr litten ganz erheblich, wenn wiederum mit Bruchpfennigen gearbeitet werden müsse.
Auch die Reichspostverwaltung vertrat den Standpunkt, daß es nicht zweckmäßig sei, die Postkarten auf 12-2 Pfennig festzusetzen.
Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß die technischen Schwierigkeiten überwunden werden könnten.
Wenn beispielsweise immer nur Postkarten in Mengen von zwei oder mehr Stück abgeben würden, dann würden die Bruchpfennige wegfallen.
Schließlich wurde aber der Antrag von der Mehrheit der Kommission abgelehnt.
Der Herr Reichspostminister hat bei dieser Gelegenheit zugestanden, daß die Postkarten, die jetzt den Postanweisungen angehängt sind, künftig als Drucksache befördert werden sollen, wenn der Betrag des empfangenden Geldbetrages handschriftlich in der textlich vorgedruckten Postkarte nachgetragen wird.
Es ist das immerhin ein Zugeständnis, das namentlich von den Kreisen der Industrie und des Handels mit lebhafter Freude begrüßt werden wird.
Bei § 1 wurde noch ein demokratischer Antrag angenommen, der eine korrektere Fassung herbeiführt.
1,, 1 Bet § 2 Paketgebühren entspann sich ebenfalls eine längere Besprechung.
Es wurde darauf hingewiesen, daß eine sehr erhebliche Verteuerung des Paketverkehrs stattfindet.
Es wurde aber mit Freuden begrüßt, daß hier eine Vereinfachung des Betriebes dadurch Platz griffe, daß neben der eigentlichen Beförderungsgebühr nun auch gleichzeitig die Bestellgebühr mit erhoben würde.
Außerdem ist eine Vereinfachung insofern von weittragender Bedeutung, als künftig vier Stufen als Grund359 2594 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(Delius, Berichterstatter.)
(4) läge genommen werden: zunächst die Pakete bis zum Gewicht von 5 Kilogramm, dann von 5 bis 10, von 10 bis 15, und von 15 bis 20 Kilogramm, und daß man an Stelle der früheren sechs Zonen jetzt nur zwei Zonen eingeführt hat, eine Nah- und eine Fernzone.
Es wurde hier von demokratischer Seite der Antrag gestellt, zunächst einmal die erste Entfernungszone nicht bei 75 Kilometer enden zu lassen, sondern 100 Kilometer anzunehmen.
Dieser Antrag wurde abgelehnt, nachdem sich auch die Reichspostverwaltung dagegen ausgesprochen hatte.
Sodann wurde von den Demokraten ein Antrag gestellt, das Einkilopaket zur Einführung zu bringen zum einheitlichen Gebührensatz von 50 Pfennig.
Für diese Einführung erklärten sich sämtliche Parteien des Ausschusses.
Die sozialdemokratische Partei stellte hierzu einen Ergänzungsantrag, daß für den Fall der Einführung des Einkilopakets die Drucksachen über 500 Gramm beseitigt werden sollten.
Die Postverwaltung sprach sich dahin aus, daß es jetzt nicht, angebracht sei, unmittelbar das Einkilopaket einzuführen, weil dem technische Schwierigkeiten entgegenstünden; dagegen sei die Reichspostverwaltung bereit, den Gedanken in Erwägung zu ziehen.
Daraufhin wurde dann eine demokratische Entschließung angenommen, daß bis zum 1.
Januar 1920 das Einkilopaket einzuführen ist.
Bei der Verschmelzung der Paketbestellgebühren und der Beförderungsgebühren werden gewisse Teile des Publikums benachteiligt, weil alle diejenigen, die ihre Paketsendungen von den Postanstalten abholen lassen, die gezahlten Bestellgebühren nicht zurückerhalten.
Der Postverwaltung werden also Gebühren bezahlt für eine Leistung, die sie tatsächlich nicht ausführt.
Das wurde festgestellt.
Es wurde auch gefragt, ob sich die Postverwaltung klar sei, daß durch die allgemeine Einführung der Bestellgebühr für sämtliche Pakete eine Verdi) mehrung der Bestellfahrten und eine Belastung der Paketbestellung eintreten würde.
Der Vertreter der Postverwaltung bemerkte dazu, daß es ihr sehr darauf ankomme, den Abholungsverkehr möglichst zu beschränken.
Jedenfalls war man der Meinung, daß für die Postverwaltung eine erhebliche Belastung eintreten würde, und daß Leistung und Gegenleistung nicht im richtigen Verhältnis ständen, wenn die Bestellgebühren grundsätzlich für alle Sendungen erhoben würden.
Aber im Interesse der Vereinheitlichung hat man auch diesen Gebührensatz angenommen.
Dasselbe geschah bei den Postanweisungs.
gebühren, von deren Erhöhung eine erhebliche Steigerung des bargeldlosen Verkehrs erwartet wird.
Bezüglich des Einkilopakets darf ich noch erwähnen, daß die Einführung so gedacht ist, daß zu dem Einkilopaket keine Postkarten verwandt werden, und daß die Verrechnung der Freimarken auf dem Paket selbst zu erfolgen hat.
Bei § 3 des Gesetzes, Bersicherungsgebühren für Wertsendungen, lag ein Antrag des Zentrums vor, die Versicherungsgebühren nicht, wie cs vorgesehen war, auf 20 Pfennig festzusetzen, sondern auf 40 Pfennig.
Man wies mit Recht darauf hin, daß die Postverwaltung durch die Wertsendungen erheblich belastet wird, weil umständliche Buchungen erforderlich sind, und weil zum anderen auch eine besondere Verpackung für die Wertbriefsendungen und für die Wertpakete eine pflegliche Behandlung besonders notwendig ist.
Der Antrag des Zentrums wurde schließlich angenommen.
Die §§ 4, 5, 6, 7 und 8 blieben unverändert.
Bei den Zeitungsgebühren wurde schließlich noch darauf hingewiesen, daß die Postverwaltung hierbei trotz der erheblichen Erhöhung der Gebühren ihre Unkosten noch tticht vollständig decken könne.
Namentlich der Herr Postminister führte aus, daß man dann noch weitere ErHöhungen hätte vornehmen müssen.
Aus den Kreisen der (0) Abgeordneten wurde angeregt, ob es nicht der Gerechtigkeit entspreche und auch zweckmäßig sei, eine allgemeine Verpackungsgebühr einzuführen.
Man wies mit Recht darauf hin, daß ein großer Teil der Verleger die Zeitungen für den Fernversendungsverkehr schon jetzt selbst verpackte, daß ein anderer Teil diese Verpackung aber nicht ausführe; im Interesse der Gerechtigkeit sei es deshalb angebracht, eine allgemeine Verpackungsgebühr für diejenigen einzuführen, die bis jetzt die Verpackung nicht selbst vorgenommen haben.
Damit war dieses Gesetz erledigt.
Der Entwurf, betreffend anderweite Festsetzung der Telegraphen- und Fernsprechgebühren, gab ebenfalls zu längerer Erörterung Gelegenheit.
Es lag ein demokratischer Antrag vor, der verlangte, die dreifache Gebühr für dringende Telegramme und dringende Ferngespräche auf das Doppelte herabzusetzen.
Der Antragsteller wies darauf hin, daß unter den jetzigen schlechten Beförderungsverhältnissen fast sämtliche Telegramme und Ferngespräche als einfache Telegramme und Gespräche kaum mehr in Frage kämen, sondern daß man allgemein dringende Telegramme und dringende Ferngespräche anmelde, und daß dadurch für den einzelnen eine ungeheure Verteuerung des Verkehrs eintrete.
Es sei deshalb angebracht, zunächst nur die doppelten Gebühren festzusetzen bis zu dem Zeitpunkt, wo wieder eine Besserung der Beförderungsverhältnisse für Telegramme und Ferngespräche eingetreten sei.
Die Reichspostverwaltung widersprach dem.
Der Antrag wurde schließlich abgelehnt.
Was die Erhöhung der Fernsprechgebühren betrifft, so war man sich einig, daß es bei den gewaltig gestiegenen Materialpreisen und den hohen Arbeitslöhnen, den hohen Summen der Teuerungszulagen für die Beamten schlechterdings unmöglich sei, die niedrigen Gebühren be- (v) stehen zu lassen und daß auch bei einer Erhöhung der Gebühren um 100 Prozent die Reichspostverwaltung immer noch keine Überschüsse aus dem Telegraphen- und Fernsprechverkehr ziehen würde.
Man stimmte den Gesetzesvorschlägen zu.
Schließlich wurde noch das dritte Gesetz, das Postscheckgesetz, ohne Abänderungen angenommen.
Ich möchte dabei erwähnen, daß in sämtlichen drei Gesetzen eine Änderung insofern beschlossen worden ist, als immer anstatt „Reichstag ''„die verfassunggebende deutsche Nationalversammlung ''gesetzt worden ist.
Sodann ist eine Entschließung des Zentrums angenommen worden, die verlangt, daß die gebührenfreie Beförderung von Telegrammen aufgehoben werden soll, und eine andere Entschließung der Sozialdemokraten, unterstützt von sämtlichen Parteien, die eine Aufhebung der Gebührenfreiheiten verlangt.
Ich darf im Namen des Haushaltsausschusses bitten, den drei Gesetzen und den vorgelegten Entschließungen Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich rufe nunmehr auf tz 1 des Postgebührengesetzes.
ß 2, 3.
§ 4.
Dazu liegt ein schriftlicher Antrag v. Mumm vor, einen weiteren Absatz diesem § 4 beizufügen folgenden Inhalts: Zeitschriften und Zeitungskorrespondenzen, die bisher reichsabgabefrei befördert wurden, werden unter den bisherigen Voraussetzungen auch weiterhin zu den alten Gebühren befördert.
Ich erteile zu diesem Paragraphen das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Postbeamten sind ein vielgeplagtes Geschlecht.
Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
2595 (v. Mumm, Abgeordneter.)
M Seit vor manchen Jahrzehnten ein Adolf Stöcker seine Jungfernrede zugunsten besserer Sonntagsruhe der Postbeamten gehalten hat, ist in vieljährigem Ringen manches für dieselben auch von seiten der Rechten erreicht worden.
Auch weiterhin denken wir für Postboten und Postagenten, Landbriefträger, technische, mittlere Beamten, für Postdirektoren kurz für alle Postsparten nach Kräften einzutreten.
Der gegenwärtig uns beschäftigende Vorschlag zu § 4 verkennt in keiner Weise, daß das rein technische Interesse der Post möglichste Vereinfachung erfordert; es ist eine Reihe von Vereinfachungen als bedenkenfrei auch von uns in die neue Ordnung eingefügt worden.
Aber wir dürfen doch mit der Abschaffung von Besonderheiten nicht so weit gehen, daß darunter wichtige Kulturgüter leiden.
Wenn wir die Zeilungskorrespondenzen und die Zeitschriften, die wissenschaftlichen Zeitschriften, die Gewerkschaftsblätter die Sonntagsblätter jetzt alle mit den übrigen Drucksachen über einen Kamm scheren, wird denselben schwer Eintrag getan.
Es handelt sich darum, daß sie viel härter getoffen werden durch solche Postgebührerhöhung als alle übrigen.
Erstens verlieren sie wie bisher, wenn auch nicht allzulange bestandene, aber doch wirtschaftlich bedeutsame Reichsabgabenfreiheit.
Zweitens müssen sie die erheblichen Erhöhungen, die jetzt kommen, auch noch ihrerseits tragen.
Es handelt sich dabei vielfach um Zeitschriften, deren Bezieher nicht einfach in der Lage sind, die Mehrkosten zu tragen.
Eine Abwälzung auf die Konsumenten kann nicht stattfinden.
Unter diesen Umständen möchte ich darum bitten, daß wir nichts anderes tun, als den bisherigen Zustand bestehen lassen.
Ich glaube, das ist aus kulturellen Gründen vollkommen gerechtfertigt.
Ich möchte ausdrücklich bemerken: es handelt sich nicht etwa um den allgemeinen Zeitungsvcrsand.
Es kann mit Fug und Recht gesagt werden, daß der allgemeine Zeitungs (L) versand billig ist, daß Leistung und Gegenleistung einander auf diesem Gebiete kaum decken.
Anders aber verhält es sich mit den nicht ausnahmslos aber doch größtenteils kleineren Zeitschriften, die unter Kreuzband versandt werden, ebenso mit den Zeitungskorrespondenzen.
Bei diesen würde allerdings eine große Erschwerung eintreten, wenn man sie nicht wie bisher reichsabgabenfrei, also jetzt bei dem bisherigen billigeren Tarif belassen würde.
Bei demselben kann man durchaus anführen, daß Leistung und Gegenleistung miteinander in Einklang stehen.
Wie verhält es sich denn mit diesen Sendungen
Sie kennen alle, meine Damen und Herren, die Zeitschriftensendungen, die man mit der Aufschrift: „Zeitschriften, reichsabgabenfrei ''erhält.
Bisher war es ausnahmslos so, daß die betreffende Zeitschrift bei ihrem zuständigen Postamt aufgegeben werden mußte.
Sie konnte nicht beliebig aufgegeben werden, sondern mußte bet ihrem Verlagspostamt aufgeliefert werden.
Auf diesem Postamt wurden nun sagen wir am Freitag Nachmittag um 6 »- Uhr 600 Sendungen erwartet.
Daß derartige Sendungen technisch einfacher zu behandeln sind, und daß sie eine geringere Leistung der Post erfordern, als einzelne Drucksachen, die in den Briefkasten gesteckt werden, leuchtet doch auch dem Laien ein.
Wir haben deshalb den Wunsch es ist nicht mein Antrag; es ist der Antrag, der von Angehörigen verschiedener Parteien gestellt worden ist; auch der Name des Herrn Berichterstatters steht unter dem Antrage —, daß diese Abgabenfreiheit in der technischen Form, wie es jetzt gefordert wird, diesen Zeitschriften auch weiterhin gewährt werden möchte.
Die Postbehörde sagt: dem stehen technische Gründe entgegen!
Dasselbe wird zweifelsohne von einem der Herrn Vertreter des Reichspostministeriums, der pflichtgemäß seine Vorlage zu vertreten hat, nach mir zum Ausdruck gebracht werden.
Ich sage-, kulturelle Gründe (O) sprechen für den Antrag.
Es handelt sich um die Frage, ob wir diese kulturellen Gründe nicht ausschlaggebend sein lassen wollen.
Ich meine: was bisher technisch möglich gewesen ist, muß auch weiterhin technisch möglich sein.
Darum möchte ich Sie dringend bitten, diesem Antrag interfraktioneller Natur Ihrerseits in Ihrer Mehrheit Ihre Zustimmung geben zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Prüsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Direktor im Reichspostministerium Ronge.
Range, Direktor im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Im Jahre 1918 bei Einführung der zweiten Reichsabgabe auf Postsendungen ist zum erstenmal eine Vergünstigung für die Presse geschaffen worden.
Sie besteht also noch nicht einmal ein Jahr lang.
Aber diese Zeit hat genügt, um der Postverwaltung zu zeigen, daß sie damit eine Last übernommen hat, die im praktischen Betriebe unerträglich ist.
Die gesetzlichen Bestimmungen besagen, daß von der Reichsabgabe befreit sein sollen: gewöhnliche Pakete mit Zeitungen oder Zeitschriften, die vom Verleger an andere Zeitungsverleger oder an Personen, die sich nicht gewerbsmäßig mit dem Vertriebe von Zeitungen befassen, versandt werden dürfen.
Ferner sind von der Reichsabgabe ausgenommen Drucksachensendungen unter derselben Bedingung, außerdem solche Drucksachen, die nur politische, Handels- oder andere Nachrichten von allgemeiner Bedeutung enthalten, wenn diese Nachrichten von Nachrichtenbnreans an Zeitungen usw.
verschickt werden.
Der Ursprung dieser Befreiung der Zeitungen von der Reichsabgabe ist darin zu suchen, daß die Presse zu der damaligen Zeit besondere Aufgaben zu erfüllen hatte, (») Aufgaben, die sich dahin richteten, daß die Zeitungsleser bei der damaligen Kriegslage beruhigt werden sollten, Aufgaben also, denen die Verwaltung gern ihre Hand lieh, indem sie der Einführung einer Abgabenfreiheit zustimmte.
Aber aus der Abgabefreiheit haben sich nun praktisch die allermißlichsten Verhältnisse ergeben.
Die ganze Postbeamtenschaft, möchte ich sagen, steht geschlossen hinter der Forderung, daß mit dieser Abgabefreiheit wieder aufgeräumt wird; denn es ist in Wirklichkeit gar nicht zu unterscheiden zwischen abgabefreien Drucksachen und Paketen und anderen.
Es hat sich infolgedessen eine große Unsicherheit im Betriebe geltend gemacht, die sich zunächst darauf gründet, daß es an einer richtigen Auslegung des Begriffs „gewerbsmäßiger Betrieb ''fehlt.
Die Dinge schieben sich hin und her.
Was heute diese Geltung hat, ist morgen durch eine Umstellung in den Betrieben von einer anderen Bedeutung geworden.
Auch der Begriff „Zeitungen ''schwankt.
Wir haben Normalzeitungen mit Köpfen, wir haben auch andere Zeitungen, die in der Form von Flugblättern erscheinen, ohne daß sie als solche bezeichnet werden.
Desgleichen schwanken die Begriffe Nachrichten und Nachrichtenbureaus fortwährend und andern sich derart, daß die Postbeamtcnschaft diesen verschiedenen Auslegungen nicht folgen kann.
Eine außerordentlich mißbräuchliche Benutzung hat sich auch eingestellt, nicht ausgehend von den Verlagsanstalten selbst, sondern von ihren Unterorganen, und vor allen Dingen ausgehend von Leuten, die diese Vergünstigung der Zeitungspresse benutzen, um ihrerseits Sendungen aller Art ohne genügende Frankierung in den Postbetrieb hineinzubringen.
Die Postbeamten müssen deshalb ständig zu unterscheiden suchen zwischen den Sendungen, die richtig, und anderen, die unrichtig frankiert sind.
3 Ü'Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
2596 (Ronge, Kommissar der Reichsregierung.)
(4.)
Alle diese Dinge führen eine solche Unsicherheit herbei, daß bei den Postämtern teilweise schon besondere Stellen bestehen, die sich nur mit der Begleichung der Unregelmäßigkeiten beschäftigen.
Bet allen Ober-Postdirektionen gibt es Bureaus, die den Schriftwechsel darüber zu führen haben, und bei der Zentralstelle ist ein Referent damit beschäftigt, fast ausschließlich Entscheidungen zu treffen und Ausgleiche herbeizuführen.
Das sind die Umstände, die uns aus praktischen Gründen dazu zwingen, das hohe Haus zu bitten, es möge von der Annahme des Antrages Mumm absehen.
Ich darf wohl weiter darauf Hinweisen, daß in einem Augenblicke, in dem die Beseitigung aller Gebührenfreiheiten und aller Vergünstigungen gefordert wird, wir nicht unsere Hand dazu bieten sollten, eine neue Vergünstigung ins Leben zu rufen und mit in den Frieden hinüberzunehmen.
Die Vergünstigung würde ja auch den kleinen Blättern, für die der Herr Abgeordnete Mumm sich ins Zeug gelegt hat, nicht allein zustatten kommen.
Da man zwischen kleinen und großen Zeitungen nicht unterscheiden kann, müßte notwendigerweise die gesamte Presse in den Genuß der Freiheit gesetzt werden, und die große Presse vor allen Dingen, aber auch die mittlere, verlangt das gar nicht.
Wir haben bei der Vorberatung der Gesetzentwürfe mit Vertretern der Presse verhandelt, sowohl der großen wie der mittleren und kleinen Presse.
Bei allen diesen Verhandlungen, die dreimal vor sich gegangen sind, ist von keiner Seite die Beibehaltung der Gebührenvergünstigung beansprucht worden.
Man hat allgemein anerkannt, daß der im Kriege eingeführte Zustand ein vorübergehender sein müsse, und daß es sich nicht darum handeln könne, etwas in den Frieden hinüberzunehmen, was nur für die damalige Ausnahmezeit geschaffen war.
Zum Schluß darf ich auch noch darauf Hinweisen, (v) daß die Zeitungen in dem neuen § 4 des Gesetzes, wo von der Zeitungsgebühr die Rede ist, außerordentlich glimpflich behandelt worden sind.
Die Herren wissen, daß seit langer Zeit die Post bei der Behandlung und Beförderung der Presseerzeugnisse mit einer Unterbilanz gearbeitet hat.
Noch vor dem Kriege sind oft Anregungen im Reichstage hervorgetreten, die darauf ab.
zielten, endlich eine Gebühr einzuführen, die wenigstens die Selbstkosten der Post decken könnte.
Es ist nicht dazu gekommen.
Jetzt endlich hat sich die Gelegenheit dazu geboten, und auch mit dem, was die Reichsregierung von neuem von der Presse als Gebühr fordert, hat sich die Presse einverstanden erklärt.
Im ganzen also ist die Presse von der Post gebührend berücksichtigt worden, und ich kann nur bitten, daß, da wir nicht, um eine finanzielle Wirkung zu erzielen, die Abgabefreiheit abgeschafft haben möchten, Sie den Antrag Mumm ablehnen, der übrigens auch gesetzestechnisch gar nicht richtig in das Gesetz hineinpaßt.
Wenn es dort heißt, die Zeitungen sollen die Vergünstigungen genießen, die sie früher genossen haben; und wir die alten Reichsabgabengesetze aufheben, so erscheint mir auch formell und gesetztechnisch der Antrag durchaus unannehmbar.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Kommissars der Reichsregiernng konnten mich in keiner Weise überzeugen.
Wenn ich mit dem letzten beginnen soll, so hat er Bedenken gegen die Technik des Antrags.
Ich kann nur sagen, daß ich vorher mit einem Kommissar des Herrn Reichspostministers der Herr Vorredner weiß genau, mit welchem darüber verhandelt habe, und dieser gesagt hat, daß technische Einwendungen gegen die Form in keiner Weise zu erheben sind, sondern (v) daß die Technik durchaus richtig sei.
Zum andern möchte ich sagen.
DerHerrVorrednersprach ich meinte zuerst, daß es nur einfalscherZungenschlagsei von Gebührenfreiheit, aber er brauchte dies Wort zweimal.
Von Gebührenfreiheit kann in meinem Antrage in keiner Weise die Rede sein, sondern es handelt sich in meinem Antrage nur darum, daß die bisherigen Gebühren weiter bestehen sollen.
Der Herr Vorredner sagte sodann, die Zeitungen seien außerordentlich glimpflich behandelt worden.
Ich muß erwidern, daß mein Antrag in keiner Weise die allgemeinen Zeitungsgebühren behandelt, sondern lediglich die Versendung durch Kreuzband, wie sie besonders bei der kleinen Presse üblich ist.
Wenn man allgemein sagt, bei dem Zeitungsversand seien die Zeitungen außerordentlich glimpflich weggekommen, so betrifft das einen anderen Fall als den, den mein Antrag im Auge hat.
Der Herr Kommissar sagte weiter, es gäbe Schwierigkeiten bei der Abgrenzung.
Ja, im gewerblichen Leben haben wir mit mancherlei Schwierigkeiten zn rechnen.
Solche Schwierigkeiten müssen mit in Kauf genommen werden.
Sie sind nicht unüberwindbar, weil sie bisher überwunden sind.
Es handelt sich nicht darum, daß wir irgend etwas Neues einführen, sondern Bestehendes erhalten.
Wenn dann der Herr Kommissar eingangs seiner Rede sagte.
Ja, damals, während des Kriges habe die Presse ganz besondere Aufgaben zu erfüllen gehabt, und darum hätte man ihr besonders entgegenkommen müssen, aber jetzt sei die Sache eine andere, so kann ich nur sagen: Die Presse iu allen Formen hat zum Wiederaufbau unseres Volkslebens so gewaltige Aufgaben zu erfüllen,.
daß ich bitten möchte, diese Hochschätzung der Presse durch Annahme unseres interfraktionellen Antrages zum Ausdruck zu bringen.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Steinkops.
Steinkopf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Mumm sprach von einem interfraktionellen Antrag.
Hierzu möchte ich feststellen, daß der Antrag von der Sozialdemokratischen Partei, vom Zentrum und von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei nicht unterschrieben worden ist.
Weiter möchte ich Herrn Mumm sagen: er verkennt die Sachlage vollständig, die bisherige Ermäßigung, welche der Presse gewährt worden ist, bezieht sich auf die Reichsabgabe.
Die Reichsabgabe fällt jetzt allgemein; es wird das Porto erhöht.
Würde man eine Ermäßigung weiterbestehen lassen, so würde man den einheitlichen Gebührentarif durchbrechen, was zu außerordentlichen Schwierigkeiten im Betrieb Veranlassung geben würde.
Wir streben dahin, den Betrieb zu vereinfachen und damit auch alle Portovergünstigungen und Portofreiheiten fallen zu lassen.
Aber eine Portovergünstigung würde hier eingeführt werden in demselben Augenblick, in dem wir die anderen Portovergünstigungen abschaffen wollen.
Außerdem möchte ich darauf Hinweisen, daß das Entgegenkommen gegen die kleinen Zeitschriften schon darin zu finden ist, daß der billige Drucksachentarif, der 5 Pfennig für 50 Gramm beträgt, erhalten bleibt.
Mit diesem Entgegenkommen, meine ich, könnten sich die kleinen Zeitschriften sehr gut zufrieden geben.
Es ist praktisch unmöglich, einen Unterschied zwischen den kleinen und den großen Zeitschriften zu machen.
Die größeren Zeitschriften, die auch vielfach unter Kreuzband versandt werden, wie die „Woche '', „Gartenlaube ''und andere, Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag dm 19.
August 1919.
2 S97 (Steinkopf, Abgeordneter.)
() können aber die vorgesehene Erhöhung des Portos ohne weiteres tragen.
Schon wegen dieser technischen Schwierigkeiten möchte ich Sie bitten, den Antrag abzulehnen, aber auch deshalb, weil wir die Durchbrechung des Tarifs entschieden verhindern wollen.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrag v. Mumm-Delius-Heile-Wetzlich einen Absatz wegen der Zeitschriften und Zeitungskorrespondenzen dem 8 4 zufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der 8 4 ist sonach unverändert angenommen.
Ich rufe auf § 5, § 6, § 7, Z 8, Einleitung und Überschrift.
Es ist dann schließlich beantragt, die Retchsregierung zu ersuchen, 1.
1 bis zum 1.
Januar 1920 die Einführung des 1 -Kilopakets unter gleichzeitiger Herabsetzung der Gewichtshöchstgrenze für Drucksachen und Geschäftspapiere auf 500 Gramm vorzunehmen; 2.
1 tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den alle Porto- und Gebührenfreiheiten aufgehoben werden und das Portoablösungsverfahren beseitigt wird.
Eine Diskussion darüber wird nicht gewünscht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Anträge sind angenommen.
Wir können gleich in die dritte Beratung eintreten.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich nehme gleich die (v) 1 dritte Beratung vor.
Ich eröffne die Generaldiskusston, schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Ich rufe auf Z 1, § 2, § 3.
8 4.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten 0.
Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Es ist selbstverständlich, daß, wenn der Herr Präsident erklärt: es ist die Minderheit, dann ist es die Minderheit.
Aber es darf doch ein Zweifel aus dem Hause entstehen, ob es nicht doch sich anders verhält.
Ich sah eine Reihe Herren des Zentrums, die für den Antrag eingetreten waren, ebenso die Herren Demokraten und die gesamte Rechte.
Unter diesen Umständen darf ich den Antrag bei der dritten Lesung wiederholen.
Präsident: Das können Sie.
Die Feststellung des Bureaus in bezug auf die Abstimmung bei der zweiten Lesung einer Beanstandung zu unterziehen, geht nicht an.
Aber Sie können den Antrag wiederholen.
Es wird also für die dritte Lesung der Antrag Mumm wiederholt, einen Zusatz zu 8 4 zu beschließen: Zeitschriften und Zeitungskorrespondenzen, die bisher reichsabgabefrei befördert wurden, werden unter den bisherigen Voraussetzungen auch weiterhin zu den alten Gebühren befördert.
Ich erteile das Wort dem Herrn Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: Ich darf mir ganz kurz gestatten, dazu noch etwas zu sagen.
Wir lehnen die Sache nicht ab, weil die finanziellen Folgen tragisch sind.
Wir lehnen sie ab, weil wir jetzt mit neuen Vergünstigungen nicht wieder anfangen können, wo wir im Begriffe sind, mit den alten Vergünstigungen endgültig (0) aufzuräumen.
(Zustimmung.)
Wir können auch nicht, nachdem der Wunsch allgemein besteht, den Tarif einheitlich zu gestalten, nunmehr eine neue Schwierigkeit für den Postbetrieb einführen, und drittens können wir kein System dulden, das zur Unmoral führt.
Ich weiß nicht, ob dem Herrn Mumm bekannt ist, daß während der Zeit, wo die Reichsabgabe besteht, findige Geschäftsleute Broschüren ausgegeben haben, in denen sie Fingerzeige geben, wie man diese Vergünstigung umgehen und ausnutzen kann.
Man kann es den Postbeamten nicht zumuten, daß sie bet dem raschen Betriebe noch solche Unterscheidungen machen, wie sie hier nötig wären.
Unregelmäßigkeiten wären gar nicht zu vermeiden.
Alle Fachleute, die im Postverkehr stehen, sind überzeugt, daß das technisch nicht durchführbar wäre.
Nachdem wir eine gute glatte Tarifreform durchgeführt haben, können wir mit dieser Vergünstigung nicht wieder den Tarif durchbrechen und umwerfen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Diejenigen Zeitungen, die diese Vergünstigungen genießen wollen, müssen bei ihrem Postamt einen entsprechenden Antrag stellen.
In den kleinen Städten werden die Zeitungsverlage immer bekannt sein; in der Großstadt kennt das Postamt auch die Zeitungen, die in seinem Bezirk wohnen.
Also die Möglichkeit der Umgehung wird übertrieben.
Ich lasse ganz dahingestellt, aus welchen Gründen.
Wenn man sagt, es fänden nach dem neuen Tarif keinerlei Vergünstigungen statt, so möchte ich darauf hinweisen, daß man den großen Zeitungen bei den Tele- grammgebühren eine wesentliche Vergünstigung eingeräumt hat.
(Reichspostminister Giesberts: Auch den kleinen Zeitungen!)
Die kleinen Zeitungen können sich besondere Telegramme nicht leisten.
Diese Vergünstigung kommt also nur den großen Zeitungen zugute.
Ich spreche übrigens nicht pro ckonw; ich spreche namentlich für die Sonntagsblätter, für die kleinen Verleger, die ihre Zeitungen als Drucksache verschicken.
Ich möchte noch einmal bitten, unserm Antrag zuzustimmen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Henn Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: Der Herr Abgeordnete Brühn ist im Irrtum, wenn er annimmt, daß sich diese Ausnahme auf die Sonntagsblätter beschränkt.
Es käme der gesamten Presse zugute; jede Zeitung könnte das machen.
Wenn wir ein System schaffen könnten, das der kleinen Presse eine Erleichterung gewährt, ohne den Betrieb damit so zu belasten, wie das durch diesen Antrag geschähe, würde ich dem Gedanken gern nahertreten.
Aber wir können den Postbeamten nicht zumuten, jede Drucksache anzusehen, ob das ein Sonntagsblatt oder ein anderes Blatt ist.
Das läßt sich technisch nicht durchführen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bringe den Antrag v. Mumm zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Mumm annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
2598 (Präsident.)
Ich rufe auf § 5, 6, 7, 8, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die diesem Gesetzentwurf in der Ges amtcibstimmnng ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Punkt der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Postscheckgesetzes vom 26.
Marz 1914 (Nr 810 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
889 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Delius.
Ich rufe aus § 1, H 2, Einleitung und Überschrift.
Ich schlage Ihnen vor, gleich die dritte Beratung vorzunehmen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und rufe auf K 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieses Postscheckgesetz in der Gesamtabstimmung annehmen wollen sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Telegraphen- und Fernsprechgebühren (Nr 811 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
892 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Delius.
Ich rufe auf § i, -§2, -§3, §4, § 5, Einleitung und Überschrift.
Der Ausschuß stellt den Antrag: folgende Entschließung anzunehmen: die Neichsregierung zu ersuchen: tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch die Verordnung vom 2.
Juni 1877 über die gebührenfreie Beförderung von Telegrammen aufgehoben wird.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag, schließe sie.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, gleich die dritte Beratung vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Ich eröffne die Speztaldiskussion und rufe auf § 1, 8 2, § 3, Z 4, 85, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung diesem Gesetz zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Der Herr Berichterstatter hat mir vorhin gesagt, es wären noch Petitionen zu dem Gesetz eingegangen.
In meinem Exemplar ist darüber nichts vermerkt.
Welchen Antrag stellt die Kommission bezüglich der Petitionen
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Delius, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen (0) und Herren!
Es liegen noch einige Petitionen vor, die sich gegen die Gesetze anssprechen.
Ich bitte, diese Petitionen durch die Annahme der Gesetze für erledigt zu erklären.
Präsident: Ich kann wohl annehmen, daß das Haus diesem Antrage des Ausschusses bezüglich der Petitionen zustimmt.
Ich stelle die Zustimmung fest.
Meine Damen und Herren!
Nach der Reihenfolge der Tagesordnung würden wir jetzt zum Tabaksteuergesetz und zur Reichsabgabenordnung kommen.
Eine ganze Anzahl von Anträgen zu diesen beiden Gesetzen befindet sich aber erst im Druck, so daß wir diese Anträge erst im Verlaufe des Vormittags bekommen können.
Ich möchte Ihnen deshalb vorschlagen, das beratungsreife Gesetz über Wochenhilfe und Wochenfürsorge, also den 9.
Punkt der Tagesordnung, vorwegzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten also ein in die zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Löbe, Gröber und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs über Wochenhilfe und Wochenfürsorge (Nr.
833 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Nr.
935 der Drucksachen).
Berichterstatter: Frau Abgeordnete Schroeder.
Anträge Nr.
936, 938.
Ich eröffne die Beratung über 8 1- Ich unterstelle dabei was ich gestern schon bei andern Gesetzentwürfen gesagt habe —, daß sich der zweiten Lesung unmittelbar die dritte Lesung anschließen wird, und daß es deshalb nicht unzweckmäßig ist, entgegen der sonstigen Gepflogenheit die Generaldebatte nicht bei der dritten, sondern bei der zweiten Lesung vorzunehmen, natürlich unter der Voraussetzung, daß nun nicht bei der dritten Lesung dieselben Reden nochmals gehalten werden wie bei der zweiten.
Ich erteile das Wort der Berichterstatterin, der Frau Abgeordneten Schroeder.
Schroeder, Abgeordnete, Berichterstatterin: Meine Herren und Damen!
Der Ausschuß für Sozialpolitik hatte am 26.
März dieses Jahres einstimmig einen Antrag angenommen, in dem die Neichsregierung ersucht wurde, unverzüglich einen Gesetzentwurf über die Reichswochenhilfe einzubringen.
Durch eine Verkettung von Umständen ist dieser Antrag im Plenum nicht zur Verhandlung gekommen.
Da bisher nichts geschehen war, um einen Ersatz für die mehr und mehr erlöschende Kriegswochenhilfe zu schaffen, haben die beiden Fraktionen, die den vorliegenden Antrag eingebracht haben, es für ihre Pflicht gehalten, durch diesen Initiativantrag dem Plenum der Nationalversammlung Gelegenheit zu geben, so schnell wie möglich den schweren Mangel zu beseitigen, der durch das Fehlen einer Wochenhilfe entstanden war.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Antragsteller waren sich darüber klar, daß nicht gezögert werden dürfte, bis eine ganz neue Wochenhilfe geschaffen werden könnte, (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten) die dann natürlich weit vollkommener hätte sein können als die Notverordnung, die nunmehr durch diesen Initiativantrag vorgeschlagen wird.
Die Antragsteller hielten cs im Interesse der Bevölkerung für das richtigere, auf dem Bestehenden aufzubauen, und sie haben deshalb vorgeschlagen, die Wochenhilfe an die Krankenversicherung anzugliedern.
Durch den ursprünglichen Gesetzentwurf war nicht nur verlangt worden, die in der Krankenversicherung bereits bestehende Wochenhilfe für die versicherten Frauen in dem Umfange auszubauen, wie die Kriegswochenhilfe 2599 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(Schroedcr, Berichterstattcrin.)
() sie vorgesehen hatte, sondern es war auch verlangt worden, einen weiten Kreis der Wöchnerinnen dadurch in die Wochenhilfe mit einzubeziehen, daß die Wochenhilfe obligatorisch gemacht wurde für die Familienmitglieder der Versicherten, die mit diesen in häuslicher Gemeinschaft leben.
Immerhin waren sich die Antragsteller bewußt, daß trotzdem noch ein großer Teil der notleidenden Wöchnerinnen nicht mit erfaßt werden würde, und daher war in dem ursprünglichen Entwurf in Abschnitt 4 eine Fürsorge enthalten für die minderbemittelten, nicht verstcherungspflichtigen Wöchnerinnen.
Während nach dem Gesetzentwürfe für die ersten beiden Kategorien die Krankenkassen durch Erhöhung der Beiträge ihrer Mitglieder aufkommen sollten, sollte für die letzte Kategorie, wie es nur natürlich war, aus öffentlichen Mitteln die Möglichkeit der Fürsorge geschaffen werde », und es ist in dem Gesetzentwürfe beantragt, daß hierfür das Reich aufzukommen hat.
Meine Herren und Damen!
Die Antragsteller waren sich darüber klar, daß aus diese Weise zunächst den Versicherten, auf der anderen Seite aber dem Reiche schwere pekuniäre Lasten auferlegt wurden, die ganz besonders in der heutigen Zeit der allgemeinen Not schwer zu ertragen waren.
Aber sie waren sich andererseits auch dessen bewußt, daß es kein Kapital gibt, das sich besser verzinsen würde als das, welches aufgewendet wird für die Gesundung unseres heute durch und durch kranken Volkes.
I »diesem Gesetzentwürfe ist um so mehr Fürsorge getroffen worden, als es sich nicht nur handelt um die Heilung der Kranken, sondern als Vorsorge getroffen soll werden, daß Krankheiten so viel wie möglich vermieden werden.
Der Ausschuß für Sozialpolitik hat sich in eingehenden Verhandlungen am Sonnabend und Montag mit dem vorgelegten Entwürfe befaßt, und es kam von allen (2) Selten der Wunsch zum Ausdruck, daß man, wenn irgend möglich, weitergehen möchte, als es in dem Gesetzentwurf vorgesehen war, und zwar sowohl was den Kreis der Beteiligten, als auch was die Leistungen anbetraf.
Es hat sich hieran naturgemäß eine Aussprache über die finanzielle Frage angeknüpft, aber auch der Regierungsvertreter war, da es sich um die Schaffung von etwas Neuem handelt, nicht in der Lage, bestimmte statistische Daten geben zu können.
Bisher sind im Jahre 1913 von annähernd 1800000 Geburten zirka 300000 erfaßt worden durch die Fürsorge für die versicherten Wöchnerinnen.
Es war also Vorsorge zu treffen, daß für zirka 1 500 000 Wöchnerinnen, wenigstens soweit sie hilfsbedürftig sind, in pekuniärer Weise gesorgt wird.
Wieviel von den 1500000 Geburten nach den Bestimmungen des vorliegenden Vertrags unter die Krankenversicherung beziehungsweise unter die Fürsorge des Reichs fallen würden, war, da hierüber noch nichts vorlag, nicht mit Bestimmtheit zu sagen.
Es wurde im Ausschuß ein Antrag gestellt, daß alle Personen bis zu einem Einkommen von 7000 Mark versicherungspflichtig gemacht werden, und daß ferner die Familienhilfe, die in dem vorliegenden Gesetzentwürfe unter 8 2055 als fakultativ vorgesehen ist, obligatorisch gestaltet werden sollte, um tatsächlich eine durchgreifende Hilfe für alle Familien herbeizuführen.
Der Ausschuß mußte aber in seiner großen Mehrheit zur Ablehnung dieses Antrags kommen, weil im Rahmen dieser Notverordnung eine derartig weitgehende Bestimmung nicht getroffen werden konnte, sondern weil eine derartige Erweiterung der Kreise der Versicherten einer durchgreifenden Reform der Reichsversicherungsordnung vorbehalten bleiben mußte.
Dagegen sind Erweiterungen geschaffen worden in bezug auf die Leistungen, und zwar soll die Wochenhilfe nunmehr, nicht wie in dem ursprünglichen Entwürfe vorgesehen, für (0) 8 Wochen gewährt werden, sondern für 10 Wochen, (sehr gut!)
ganz besonders, damit 4 Wochen vor der Entbindung die Wöchnerin in die Lage versetzt ist, sich zu schonen.
Es wurde im Ausschuß immer wieder hervorgehoben, wie außerdordentlich wichtig diese Bestimmung sei, daß der Wöchnerin die Möglichkeit gegeben würde, in ihrem eigenen Interesse und besonders im Interesse ihres Kindes sich so lange wie möglich vor der Entbindung Ruhe gönnen zu können.
Die Krankenkassen haben ferner die Möglichkeit, diese Wochenhilfe auf 13 Wochen auszudehnen.
Wie schon die Antragsteller in dem ursprünglichen Entwurf den Beitrag zu den Entbindungskosten, der in der Kriegswochenhilfe auf 25 Mark festgesetzt war, auf 50 Mark erhöht hatten, so ist der Ausschuß nun im Hinblick auf die Entwertung des Geldes dazu übergegangen, auch den Beitrag zu den Hebammen- und Arztkosten im Falle von Schwangerschaftsbeschwerden derartig zu erhöhen, daß er bis zu 25 Mark gewährt werden kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf hier vielleicht einfügen: es wird Ihnen auffallen, daß im § 3, in dem von der Vergleichung der Krankenkassen untereinander die Rede ist, dieser Beitrag zu den Kosten der Schwangerschaftsbeschwerden nicht ebenfalls von 10 aus 25 Mark, sondern auf 15 Mark erhöht worden ist.
Das ist deshalb geschehen, weil ja nicht unter allen Umständen 25 Mark gewährt werden, sondern nur die jeweilig ausgegebenen Beträge bis zu 25 Mark, und es ist deshalb eine Mittellinie gewählt worden.
Eine längere Aussprache hat im Ausschuß darüber stattgefunden, ob nicht unter allen Umständen den Frauen freie Hebammen- und Arzthilfe gewährt werden sollte.
Das ist mit der Tatsache begründet worden, daß es in Deutschland immer noch Hunderttausende von Frauen gibt, die ohne jegliche Hilfe einer Hebeamme entbinden lr »und daß dadurch die größten Schäden für die Gesundheit der Mutter, besonders auch für die Gesundheit des Kindes, entstehen.
So sehr von allen Seiten die angeführten Gründe gewürdigt wurden, so ist dennoch der Ausschuß zu einer Ablehnung dieses Antrags gekommen, weil man zu große Schwierigkeiten einerseits für die Krankenkassen befürchtete, nun plötzlich überall Verträge mit den Hebammen abzuschließen, und weil man auf der anderen Seite der Ansicht war, daß die Schäden der Entbindung ohne Hebamme, soweit das im Augenblicke möglich ist, auch dadurch behoben werden, daß man den Frauen die Mittel in die Hand gibt, sich eine Hebamme zu verschaffen, und daß man auf diese Weise den Hebammen auch einen Anreiz gibt, sich in den Orten und besonders Dörfern mit ärmerer Bevölkerung, in denen man bisher einen Mangel an Hebammen hatte, niederzulassen.
Einen kleinen Zusatz hat der § I95o dahin erfahren, sen gestattet sein soll, nicht nur n Sachleistungen zu verwandeln l derselben.
Der Ausschuß hat sich einem diesbezüglichen Antrag angeschlossen, obgleich er Wert darauf legt, hervorzuheben, daß auch ohne diese Bestimmung es selbstverständlich sei, daß nicht nur die ganzen Geldbeträge in Sachleistungen umgewandelt werden können, sondern überall, wo überhaupt eine derartige Bestimmung vorgesehen ist, auch ein Teil in dieser Weise ersetzt werden kann.
Die ebengenannten Verbesserungen kommen auch der Kriegswochenhilfe zugute, das heißt denjenigen Personen, die heute noch aus der Kriegswochenhilfe Unterstützung erhalten.
Das ist in dem § 9 des Ihnen vorliegenden Gesetzentwurfs festgelegt worden.
Ferner ist in dem ß 2 eine Bestimmung dahin getroffen worden, daß das Wochengeld und das Stillgeld daß es den Krankenka sämtliche Geldbeträge sondern auch einen Tei 2600 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(Schroeder, Berichterstatterin.)
() für die kranken versicherten Wöchnerinnen auf alle Fälle mindestens 1, 50 Mark beziehungsweise 75 Pfennig täglich betragen soll, damit unter keinen Umständen diejenige Wöchnerin, die sich bei der Krankenkasse versichert hat, schlechter gestellt sein wird als diejenige, welche aus den Mitteln des Reichs ihre Unterstützung erhält.
Leider sah sich der Ausschuß genötigt, weitergehende Anträge, die dahin gingen, ein Wochengeld in Höhe des Grundlohnes und außerdem eine Schwangerenunterstützung ebenfalls in Höhe des Grundlohnes für acht Wochen zu gewähren und ferner ein Stillgeld in Höhe des Krankengeldes für 26 Wochen, abzulehnen, und zwar ebenfalls mit Rücksicht auf die zu große finanzielle Belastung, obgleich hier wiederum von allen Mitgliedern des Ausschusses die Notwendigkeit einer derartig weitgehenden Hilfe für die Wöchnerin und für das Kind anerkannt wurde.
Wie schwierig es war, die finanzielle Seite dieser Frage überhaupt zu regeln, geht aus der Tatsache hervor, daß wohl die ausführlichste Debatte im Ausschuß darüber hervorgerufen wurde, ob die Krankenkaffen überhaupt imstande sein würden, die große Belastung, die ihnen durch die Wochenhilfe für die Familienmitglieder ihrer Versicherten auferlegt werden sollte, zu tragen, und ob es nicht notwendig sei, daß das Reich diese Kosten übernehme, beziehungsweise ob das Reich auf der anderen Seite hierzu imstande sei.
Wenn von einem Teile der Mitglieder des Ausschusses die Möglichkeit einer ganz erheblichen Beitragserhöhung durch die Krankenkassen hervorgehoben und ferner darauf hingewiesen wurde, daß es ja die Kassenmitglieder selber seien, die diese Beitragserhöhung zu bestimmen hätten, so waren doch auf der anderen Seite auch diejenigen Motive nicht unberücksichtigt zu lassen, die darauf hinwiesen, daß die Arbeiter bezw.
die Versicherungsnehmer es ja schließlich selber sind, die (L) die Erhöhung zu tragen haben, und daß man ihnen eine derartig weitgehende Erhöhung, wie sie in dem ursprünglichen Entwurf enthalten war, kaum zumuten könne.
Aber auch die Frage, ob denn nun das Reich imstande fei, diese Lasten zu tragen, erfuhr natürlich eine eingehende Beratung.
Es ist dann schließlich im § 205ä der Mittelweg gefunden worden, daß das Reich die Hälfte der Kosten zu tragen hat, die die Krankenkassen für die Wochenhtlfe der Familienmitglieder ihrer Versicherten auszugeben haben, und es hat ferner, um diesen Begriff der Familienmitglieder nicht zu weit auszudehnen, bezw.
um ihn keinen Zweifeln zu unterwerfen, eine Definierung dahin stattgefunden, daß anstelle von Familienmitgliedern gesagt worden ist: Ehefrauen, Töchtern, Stief- und Pflegetöchtern der Versicherten.
Ferner hat sich der Ausschuß dazu veranlaßt gesehen, das Wochengeld für die eben genannten Familienmitglieder der Versicherten mit 1, 50 Mark täglich festzulegen.
Das bedeutet allerdings für einen Teil der Versicherten eine Verschlechterung gegenüber dem ursprünglichen Entwurf.
Aber mit Rücksicht darauf, daß es sich bei diesen Angehörigen der Versicherten, besonders soweit es Ehefrauen sind, um Personen handelt, die keinen Verdienstverlust haben, sondern daß sie dieses Wochengeld hauptsächlich erhalten, um sich selber schonen und um sich dafür Pflege angedeihen lassen zu können, ist man dazu übergegangen, den Betrag mit 1, 50 Mark festzusetzen, besonders auch mit Rücksicht darauf, daß das Reich in Zukunft zu diesen Leistungen beitragen soll, und daß es wohl ein unsozialer Gedanke wäre, daß das Reich für die eine Wöchnerin mehr ausgeben sollte als für die andere.
Es steht allerdings den Kassen nach wie vor das Recht 'zu, das Wochen- und das Stillgeld je auf die Hälfte des Krankengeldes zu erhöhen.
Wenn ich Sie noch auf den § 12 hinweisen darf, in (0) dem die Wochenhilfe festgelegt ist für die Angehörigen derjenigen Arbeitnehmer, die nicht versichert sind, weil ihr Arbeitgeber im Falle der Krankheit für sie zu sorgen hat, so möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß hier analog dem §205s ebenfalls nicht nur die verstcherungsfreten Ehefrauen betroffen werden sollen, sondern die in K 205 », genannten Familienmitglieder.
Es war schon für die 'Antragsteller von besonderer Schwierigkeit, eine genaue und gerechte Definierung des Begriffes „Minderbemittelte ''festzustellen, und dieselbe Schwierigkeit hat sich bei den Beratungen im Ausschuß wiederholt.
Es sollte natürlich Fürsorge dafür getroffen werden, daß nicht Unberechtigte in den Besitz der Wochenfürsorge gelangten, daß aber auf der anderen Seite auch keine unnötigen Härien entstanden.
Und um zu vermeiden, daß nicht in jedem einzelnen Fall zunächst eine Untersuchung darüber angestellt werden müßte, ob die betreffende Wöchnerin tatsächlich minderbemittelt ist oder nicht, ist der K15 unter dem Abschnitt 4 dahin abgeändert worden, daß, wenn es sich um eine verheiratete Wöchnerin handelt, zunächst jede Wöchnerin als minderbemittelt gilt, wenn das Ehepaar zusammen 2500 Mark Einkommen hat, und im Falle einer unverheirateten Wöchnerin bet einem Einkommen von 2000 Mark.
Im ursprünglichen Gesetzentwurf war hier mit Rücksicht darauf, daß ja eine Differenzierung getroffen werden mußte zwischen einem Ehepaar und einer unverheirateten Wöchnerin, bei der unverheirateten Wöchnerin ein Einkommen von 1500 Mark angenommen worden.
Der Ausschuß ist aber im Hinblick darauf, daß im Falle des Ehepaares der Verdienst durch den Mann weiter geht, während im Falle der unverheirateten Wöchnerin jeglicher Verdienst wegfällt, zu der Überzeugung gekommen, Ihnen 2000 Mark als Grenze vorzuschlagen.
Immerhin war sich der Ausschuß darüber klar, daß diese Grenze außerordentlich niedrig (v) bemessen ist, sowohl für die verheiratete wie für die unverheiratete Wöchnerin.
Aber trotzdem ist er zu einer Ablehnung des weitergehenden Antrags deshalb gekommen, weil man hier dieselben Sätze zugrunde legen wollte wie für die Kriegswochenhilfe, und weil man sich darüber klar war, daß bei unserer heutigen Finanzlage leider derartige Ausgaben auf das mindeste beschränkt werden müssen.
Die Zurückerstattung seitens des unehelichen Vaters oder bemittelter Angehöriger ist dadurch gesichert worden, daß man einen Z 18s eingefügt hat, der an Stelle des bisherigen Punktes 3 des § 15 getreten ist.
Das gleiche ist der Fall bei den versicherungssreien Familienmitgliedern, wo eine derartige Bestimmung durch den § 205 o festgelegt ist.
Meine Herren und Damen!
Ebenso wie die Antragsteller war sich der Ausschuß darin einig, daß diese Verordnung nichts Definitives darstellen kann, und wenn im Ausschuß die Befürchtung aufgetaucht ist, daß man durch die Schaffung dieser Notverordnung eine wirkliche Mutterschaftsverstcherung hintanhalten würde, so glaube ich, im Namen aller übrigen Mitglieder des Ausschusses sprechen zu können, wenn ich sage, daß durch diese Notverordnung in keiner Weise ein Präjudiz dafür geschaffen werden soll, daß man so schnell wie möglich eine weitgehende Mutterschafts- und Familienversicherung verlangt.
Der Herr Ministerpräsident hat in seiner Rede vom 23.
Juli versprochen, an eine Reform der Reichsverstcherungsordnung so schnell wie möglich heranzugehen, und es ist selbstverständlich ich kann das im Namen der Antragsteller sagen und ich glaube, es im Namen der ganzen Nationalversammlung sagen zu dürfen —, daß dann die Frage in ernsteste Erwägung gezogen werden muß, in welcher Weise nun tatsächlich für die Mutter wie für das Kind gesorgt werden kann.
Wir Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag dm 19.
August 1919.
2601 (Schroeder, Berichterstatterin.)
M sind uns ganz besonders im Hinblick auf die Erklärungen, die der Herr Minister Erzberger in der vorigen Woche hier im Plenum der Nationalversammlung abgegeben hat, darüber klar, wie schwer eine derartige Fürsorge im Augenblick ist Aber auf der anderen Seite wissen wir alle, wie notwendig alles ist, was getan werden kann für die Gesundung unseres Volkes, ganz besonders in der heutigen Zeit, wo unser Volk mit Krankheiten durch und durch verseucht ist, und wo ganz besonders unsere Jugend und die Kinder unter der furchtbaren Unterernährung dieses Krieges leiden.
Wenn man sieht, daß trotz der ganz erheblichen Geburtenabnahme doch die Ziffern der Säuglingssterblichkeit und die Sterblichkeit der Mütter infolge Kindbettfiebers und anderer Krankheiten prozentual in die Höhe gegangen sind, so weiß man, daß alles geschehen muß, um hier Remedur zu schaffen.
In diesem Augenblick war es für die Antragsteller wie für den Ausschuß das gegebene, etwas zu tun, um die Not zu lindern.
Wenn man sich auch dessen bewußt sein muß, daß nicht alle Kreise unserer Bevölkerung von der gegenwärtigen Notverordnung befriedigt sein werden, so hoffen wir doch, der ärgsten Not steuern zu können.
Ich möchte Sie deshalb im Namen der Antragsteller und im Namen des Ausschusses bitten, der gegenwärtigen Verordnung Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Weber.
Weber, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner politischen Freunde möchte ich zu der Gesetzesvorlage folgendes bemerken.
Das hohe Haus hat in den letzten Tagen so manches Gesetz verabschieden müssen, das in der gegenwärtigen Lage für das deutsche Volk eine schwere Last bedeutet.
Wir meinen lw deshalb, daß wir vor der Vertagung nicht auseinandersetzen dürfen, ohne noch ein Gesetz zu verabschieden, das ein Stück Gerechtigkeit und ein Ausdruck der Liebe zu unserem Volke ist.
In diesen Tagen, wo immer wieder der Notschrei aus den Reihen der Mütter zu uns dringt, dürfen wir nicht nach Hause kommen, ohne den Schwerbelasteten unter ihnen eine Gabe darzureichen.
Ich glaube, ich darf im Namen aller Abgeordneten, Frauen und Männer aussprechen, daß gerade dieser Gesetzentwurf ein Ausdruck der Gerechtigkeit, der Liebe und Dankbarkeit ist.
Wir wissen ganz genau, daß dieses Gesetz wie so manches andere mit großer Schnelligkeit verabschiedet wird.
Aber wir sind uns auch darüber klar, daß die Kriegsverordnungen für Wöchnerinnen Friedensgut werden müssen.
Die Zentrumspartei verhehlt sich nicht, daß der Entwurf nichts Einheitliches bedeutet; ich schließe mich in dieser Beziehung den Ausführungen der Kollegin Schroeder an, die eben zum Ausdruck gebracht hat, daß wir viel lieber ein neues Reichsversicherungswerk verabschiedet hätten.
Aber auch darin gebe ich ihr recht, daß wir bei der Not des Augenblicks nicht länger warten und nicht mit leeren Händen vor dem Winter kommen durften.
Das Reich ist finanziell so stark belastet, daß wir etwas Einheitliches jetzt nicht schaffen konnten.
Trotzdem muß es nach dieser Gesetzesvorlage die Hälfte der Kosten bestreiten, weil auch die Leistungsfähigkeit der Krankenkassen erschöpft ist.
Wir haben freudig begrüßt, daß der Ausschuß die Leistungen für die Wochenhtlfe erhöht hat.
Was den Paragraphen über die Beihilfe für Hebammenhilfe anbelangt, so wurde im Ausschuß der Wunsch geäußert, daß allen Wöchnerinnen Hebammenpflege frei gewährleistet werden solle.
In dieser Bestimmung liegt gewiß eine tiefe Einsicht, weil zweifellos auf dem Lande und in geNationalversammlung.
1919.
83.
Sitzung.
Wissen Schichten des Volkes Unsicherheit und Unwissen- so) heit darüber herrscht, wie wichtig diese Hilfe für die Wöchnerin ist.
Aber wir vertrauen zur Zeit auf den Rat und den Ausbau der Fürsorgetätigkeit in Stadt und Land, um in etwa das zu ersetzen, was die Bewilligung der freien Hebammenhilfe gegeben hätte.
In der Familienhilfe wird der Wöchnerinnenschutz den verficherungsfreienFamilienmitgliedern (Ehefrauen, Töchter, Stief- und Pflegekinder) gesichert werden.
Einige meiner Fraktions Mitglied er haben zwar schwere Bedenken, daß dieser Kreis sich auf die im Gesetze bezeichneten Gruppe erstreckt.
Ich teile diese Bedenken nicht und Sin der Meinung, daß den notleidenden Wöchnerinnen ob ehelich oder unehelich unter allen Umständen in der Form, wie es die Vorlage vorsieht, geholfen werden muß.
Die Krankenpflege für die versicherungsfreien Familienmitglieder wird nur fakultativ geleistet und es entspann sich im Ausschuß eine heftige Debatte darüber, ob die Krankenpflege genau so wie der Wöchnerinnenschutz obligatorisch gemacht werden solle.
Gewiß, wenn wir dieses steuerbelastete Reich nicht hätten, wenn wir nicht ein besiegtes Volk wären!
Auch hier hat die augenblickliche Notlage uns den Kanu-Paragraphen diktiert und nicht, wie das vielleicht manche meinen, Mangel au Einsicht in die Verhältnisse unseres Volkes.
Zugleich haben wir immer wieder zum Ausdruck gebracht, daß es sich bei der Gesetzesvorlage nur um den Schutz der Wöchnerinnen handle und nicht um eine Neuregelung der gesamten Reichsverstcherung.
Den in der Landwirtschaft und im Dienstbotenstand Beschäftigten ist die gleiche Hilfe des Famtlienschutzes gewährt, wenn der Arbeitgeber die Versicherung trägt, weil er verpflichtet ist, auch diese Erweiterung der Hilfe zu gewähren.
Der dritte Teil der Gesetzesvorlage regelt den Wöchnerinnenschutz der Minderbemittelten.
Auch hier M) legte die Not des Reiches uns Einschänkungen auf; denn wenn die Einkommensgrenze für die verheiratete Wöchnerin auf 2500 Mark und für die unverheiratete auf 2000 Mark festgesetzt ist, so entsprechen diese Zahlen nicht den schwierigen Lebens Verhältnissen, und wir sind uns klar darüber, daß wir nicht alle bedürftigen Kreise erfassen.
Aber die Not des Reiches steht wiederum vor uns mit einem dreifachen Leider drüber, daß wir die Grenze so ziehen mußten.
Bei den Bestimmungen über die unverheiratete Wöchnerin ist die Zentrumsfraktion sehr dafür eingetreten, daß der unehelichen Mutter sofort geholfen wird, daß ihr Ersatzanspruch sogleich auf das Reich übergeht, aber das Reich soll unter allen Umständen den unehelichen Vater zu den Kosten heranziehen.
Ebenso hat die Zentrumsfraktion geltend gemacht, daß das Reich einen Ersatzanspruch an leistungsfähige Verwandte habe.
Meine Herren und Damen!
Das Gesetz soll am 1.
Oktober 1919 in Kraft treten.
Gott sei Dank, daß wir Frauen vor den Ferien diesen Gesetzesentwurf einbrachten.
Schnell!
nicht so, wie wir wünschen!
Gewiß!
Aber wir tragen trotzdem auch mit diesem Torso eine stille Gabe nach Hause, einen Gesetzentwurf, der aus dem Vertrauen und dem Glauben an die Kraft unserer Mütter gewachsen ist.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Kloß.
Klotz, Abgeordnete: Meine Herren und.
Damen!
Auch meine Fraktion bringt diesem Gesetz über Wochenhilfe und Wochenfürsorge größte Sympathie entgegen (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) und begrüßt es mit Freuden, daß dieses überaus wichtige Gesetz neben allen den zahlreichen anderen Gesetzen, die 360 2602 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(Kloß, Abgeordnete.)
(L) die Nationalversammlung jetzt zu bearbeiten hat, noch vor unserer Vertagung verabschiedet werden kann.
Allerdings können wir nicht unser Erstaunen darüber verhehlen, daß dieses Gesetz, das für weite Schichten unseres Volkes von so großer Bedeutung ist, nur von den beiden Regierungsparteien ausgearbeitet und dann mit großer Überstürzung den anderen Parteien vorgelegt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre wohl selbstverständlich gewesen, allen Parteien Zeit zu geben, sich eingehendst mit diesem Gesetz zu beschäftigen und Stellung dazu zu nehmen.
Meine Fraktion empfindet dieses eigentümliche Vorgehen der beiden Regierungsparteien besonders stark; denn bereits Ende Juli wurde auf Veranlassung von Frau Dr. Baum im Sozialen Ausschuß eine Entschließung gefaßt, die Regierung zu veranlassen, baldmöglichst ein Gesetz über Wochenhilfe vorzubereiten.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Ansicht, daß sich Mittel und Wege hätten finden lassen müssen, selbst bei knapper Zeit sich mit unserer Fraktion ins Einvernehmen zu setzen und dann gemeinsam dieses Gesetz zu erarbeiten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Schnelligkeit, mit der das Gesetz eingebracht und durchberaten wurde, hat es freilich nicht ermöglicht, es so zu formen, daß etwas Großes und Einheitliches geschaffen wurde, was von Bestand und Dauer sein kann, und dieser Mangel wird in der Begründung ja auch bereits anerkannt und zugegeben.
Trotzdem bleibt es zu bedauern; denn es ist bekanntlich nicht leicht, Bestimmungen, die nur als vorübergehend gelten sollen, wieder zu beseitigen.
Man behilft sich mit dem Provisorium, und das geplante Bessere wird immer weiter hinausgeschoben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
(g) Was nun die Stellung meiner Fraktion zu dem Gesetze selbst betrifft, so kann sie der jetzt vorliegenden Fassung im großen ganzen zustimmen.
Wir sehen es als selbstverständlich an, daß die Bestimmungen der Kriegswochenhilfe, die bisher nur vorübergehend waren, nunmehr dauernde Leistung der Kasse werden, und sind in dieser Beziehung über die Forderungen der Gesetzesvorlage noch etwas hinausgegangen.
Während in Z 195 ein Wochengeld für nur acht Wochen vorgesehen war, haben wir zehn Wochen beantragt.
Dementsprechend auch in § 1855 die Dauer des Wochengeldbezuges auf zwölf Wochen erhöht.
Wir zogen aber unseren Antrag dann zu Gunsten eines weitergehenden Antrags zurück, der von den rechtsstehenden Parteien eingebracht wurde, der dreizehn Wochen angesetzt hatte.
In § 195a Abs.
3 haben wir als Wochenhilfe den Betrag nur bis zu 25 Mark festgesetzt.
Diese Minderung sowie die im § 3 vorgenommene, statt 25 nur 15 zu setzen, sind lediglich aus den Beweggründen erfolgt, die Krankenkassen nicht übermäßig hoch zu belasten.
Ebenso verhält es sich mit dem Antrag, den wir zu § 205s, gestellt haben, indem wir als Wochengeld für Verstcherungsfreie statt der Hälfte des Krankengeldes 1, 50 Mark angesetzt haben, allerdings mit dem Zusatz, daß der Betrag auf die Hälfte des Krankengeldes erhöht werden kann.
Diese Änderungen erscheinen geboten; denn besorgt muß man sich fragen: werden die Krankenkassen dauernd imstande sein, diese große Mehrbelastung zu tragen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ja allgemein bekannt, wie schlecht der finanzielle Stand der Krankenkassen ist.
Diese Bedenken haben natürlich auch die Urheber dieses Gesetzes empfunden und daher sind im Abschnitt III, Beiträge, wichtige Änderungen vorgenommen worden, indem die Beiträge von 4 », auf 7 r vom Hundert, ja sogar von 6 bis auf 10 vom Hundert heraufgesetzt werden (0) können.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Selbstverständlich wird dadurch die Leistungsfähigkeit der Kaffen wesentlich gestärkt.
Aber diese Beiträge erscheinen uns zu hoch, wenn man an die ungeheueren Steuern und Abgaben denkt, mit denen das Einkommen jedes einzelnen in Zukunft in Anspruch genommen werden wird.
Wir hatten daher vorgeschlagen, in § 14 statt 7 »2 nur 6 vom Hundert und statt 10 nur 8 vom Hundert festzusetzen.
Unsere diesbezüglichen Anträge sind aber nicht durchgegangen.
Dafür aber und das ist nun ein grundsätzlicher Unterschied in der Stellung unserer Fraktion zu den ursprünglichen Gesetzesvorschlägen wollen wir das Reich zu Leistungen auch gegenüber den Frauen heranziehen, die in Teil II, Familienhilfe, zusammengefaßt sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daher wollen wir nach § 2056 noch einen Absatz ä einschieben.
Danach ist das Reich verpflichtet, die Hälfte der Kosten zu übernehmen.
Wir sind uns der Tragweite unseres Antrages voll und ganz bewußt; aber da das Reich für minderbemittelte Wöchnerinnen bereits seine Verpflichtung, fürsorgend zu helfen, anerkannt hat, so ist nicht einzusehen, warum diese Fürsorge nicht auch auf die Frauen ausgedehnt werden könnte, die auch nicht selbstversichert, sondern nur Familienmitglieder von Versicherten find.
Natürlich bedeutet die Annahme unseres Antrages für das Reich eine große Mehrausgabe.
Aber man kann sich wohl des Gedankens nicht erwehren, daß zu den Milliardenschulden, die uns hier schon so oft vorgerechnet worden find, auch diese Summen für Wochenhilfe zur Entlastung der Krankenkassen hinzukommen könnten.
Einen großen sozialen Fortschritt bedeutet es, daß den Minderbemittelten, die keinen Anspruch auf Wochenhilfe haben, nun dauernd eine Wochenfürsorge vom Reich zugesichert wird, und es ist ein großzügiger Gesichtspunkr, daß die Entscheidung darüber, ob minderbemittelt oder nicht, lediglich von der Höhe des Einkommens abhängig gemacht wird.
Allerdings hätten wir die Grenze für Unverheiratete dabei gern auf 2500 statt 2000 Mark heraufgesetzt.
Die beiden sonst noch vorliegenden Anträge Luppe und Genossen sind rein formeller Natur und bedürfen keiner besonderen Erläuterung.
Ich habe zu Anfang meiner Ausführungen gesagt, dieses Gesetz sei ein Provisorium und nur eine Übergangsbestimmung, bedingt durch die Kürze der Zeit, in der es geschaffen werden mußte.
Der Wunsch meiner politischen Freunde aber ist der, daß möglichst bald durchgreifende Gesetzesbestimmungen erlassen werden möchten, die im Einklang stehen mit der großen Tragweite, die diesem Gesetz innewohnt; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn ausreichender Schutz der Mutterschaft ist einer der Grundpfeiler eines gesunden Volkslebens.
Wir waren ein Volk der Arbeit, und wenn wir es jetzt leider nicht mehr in dem Maße sind wie früher, so müssen und werden wir es wieder werden.
Arbeit, Arbeit und nochmals Arbeit hat uns neulich der Herr Finanzminister mit Recht zugerufen müßte der Inhalt unseres Lebens sein.
Tüchtige Arbeit kann aber nur von einem gesunden Volke geleistet werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darum ist es Pflicht des Staates, die Mutterschaft durch ausreichende Wochenhilfe zu schützen.
Nur dadurch kann die Säuglingssterblichkeit gemindert werden, nur dadurch ein gesundes Volk, tüchtig zur Arbeit, heranwachsen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
M Präsident: Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau v. Werke.
v. Gierte, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Bei der Beratung dieses Gesetzentwurfes im Ausschuß äußerte ein Vertreter der Mehrheitsparteien: diese Fragen sind derartig kompliziert, daß man sie eben nicht im Handumdrehen lösen kann.
Wir stimmen dem vollkommen zu und erklären uns auch gerade aus der Kompliziertheit der Fragen, daß die Veröffentlichung dieses Gesetzes bis zur allerletzten Minute verschoben, und daß es uns erst kurz vor Toresschluß präsentiert wurde; denn an und für sich ist diese lange Vorbereitung im stillen und diese kurzfristige Behandlung in der Öffentlichkeit merkwürdig.
Meine Vorrednerin hat schon erwähnt, daß bereits im April im Ausschuß für Sozialpolitik von Frau Dr. Baum die Anregung zu einer Bearbeitung der Wochenhilfe gegeben wurde, und daß auch sie keinen Grund einsteht, warum die Sache im Ausschuß für Sozialpolitik nicht von allen Parteien gemeinsam bearbeitet wurde.
Wie ist es aber gemacht worden
Die Sozialdemokratie hat zunächst die Sache in die Hand genommen, sie hat, wie wir im Ausschuß gehört haben, mit der Regierung gemeinsam gearbeitet.
Wie weit die Regierung beteiligt war, will ich nicht untersuchen.
Überraschend war nur, daß im Ausschuß von sozialdemokratischer Seite der Ausspruch fiel: Dies ist aber wirklich ein Initiativvorschlag von uns.
Dann, als das Gesetz schon ziemlich fertig war, wurde das Zentrum noch zu Rate gezogen und brachte es mit ein.
Wir fanden es am Vormittag in der Mappe, als es am Nachmittag auf der Tagesordnung stand.
Aber das ist wohl so im parlamentarischen System, und die Mehrheitsparteien müssen sich eben damit abfinden, daß sie vor vollendete Tatsachen gestellt werden.
Wir würden es aber bedauern, wenn gerade auf sozialpolitischem Gebiet dieses Verfahren immer eingeschlagen und man nicht von seiten der Mehrheitsparteien versuchen würde, Vertreter der Minderheitsparteien, die sich für spezielle Gebiete interessieren und auf ihnen gearbeitet haben, schon bei den ersten Beratungen zuzuziehen.
(Sehr richtig!)
Warum ist nun dieses Gesetz so plötzlich zu uns gekommen
Warum sind wir vorher nicht gefragt worden
Ich frage immer wieder: Haben Sie Angst gehabt, daß wir widersprechen würden, oder haben Sie geglaubt, wir würden dieses Gesetz zu Fall bringen
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich will auf dieses Warum nicht näher eingehen, ich sage nur und damit komme ich zur Sache —, es wäre auch im Interesse der Sache besser gewesen, Sie hätten diejenigen Mitglieder des Hauses, die sich für die Sache interessieren, schon bei der Entstehung des Gesetzes zu Rate gezogen.
Ich erkenne vollkommen an, daß es eine sehr schwierige Materie ist.
Desto wichtiger wäre es gewesen, die besten Sachverständigen an der Vorarbeit teilnehmen zu lassen.
1 Wir erkennen die Notwendigkeit eines solchen 'Gesetzes an, wir stimmen seinem Grundgedanken zu.
Aber je mehr man in die Sache sich hineinvertieft, desto mehr erkennt man die in ihr liegenden Schwierigkeiten.
In den paar Tagen, die wir jetzt hatten, um uns mit der Sache zu beschäftigen, haben wir eigentlich sstündlich mehr mnd mehr erkannt, wie groß die Tragweite des ganzen Gesetzentwurfs ist, wie groß sie für Reich und Kaffe und wie groß sie überhaupt für unser ganzes Volksleben im guten und ich will einmal sagen im bedenklichen Sinne ist.
Einmal scheint mir etwas bedenklich aber ich will darüber jetzt hinweggehen —, daß man hier im Zusammenhang mit der Reichsversicherungsordnung, die doch gerade den Gedanken der sozialen Gesundung durch 2603 Selbsthilfe vertritt, hier im dritten Teil die Für- (0) sorge für Minderbemittelte gebracht wird.
Denn die Fürsorge des Staates für Minderbemittelte geht ja eigentlich von einem ganz anveren Gedanken, nämlich von dem Gedanken aus, daß der Staat für die Schwachen verantwortlich ist.
Aber auch wir sagen: die Kriegsnot erfordert besondere Maßnahmen, und wir werden uns mit dem Gesetz, so wie es jetzt ist, einverstanden erklären.
Aber wir wünschen dringend und bald, was auch in unseren Anträgen zum Ausdruck gebracht wird, daß das Gesetz als ein vorläufiges gilt.
Wir haben den Antrag gestellt, das Gesetz zu uennen: „Gesetz über vorläufige Regelung der Wochenfürsorge ''.
Den Antrag, daß ihm am Schluß ein Paragraph beigefügt wird, der dieses Gesetz bis zum 1.
März 1921 befristet, damit ein Zwang vorliegt, die ganze Reichsverstcherungsordnung von neuem durchzuprüfen und diese ganzen Fragen gründlich zu bearbeiten.
Wir haben vor allen Dingen das Bedenken, daß die Kassen jetzt auch zu stark mit diesen Dingen belastet werden.
Wir verkennen nicht, daß an und für sich auch das Reich kaum eine Belastung mehr tragen kann; aber wir fürchten, daß, wenn wir die Kassen mit diesen Kosten belasten, wie es hier vorgesehen ist, ja wenn wir sie selbst nur mit der Hälfte der Kosten belasten, es über ihre Tragfähigkeit hinausgeht, und daß dieses Gesetz nicht einem Teile seiner Mitglieder nützt, sondern allen Mitgliedern schadet, indem eben die Kassen absolut zusammenbrechen, weil sie die neuen Leistungen nicht mehr tragen können.
Wir stellen den Antrag, in § 10 bei dem demokratischen Antrag zu § 2056 das Wort „zur Hälfte ''zu streichen.
Mit ein paar Worten will ich darauf eingehen, nach welcher Richtung wir uns eine weitere Entwicklung dieser M) ganzen gesetzgeberischen Arbeit denken.
Einmal müssen wir alles versuchen, daß« man dahin kommt, daß eine Mutterschaftsversicherung und eine obligatorische Familienversicherung kommt.
Wir werden gern bereit sein, überall da mitzuarbeiten, sobald man uns ruft.
Zum andern müssen wir uns bei der Durcharbeitung dieser Gesetze doch auch klar machen, daß ein großer Teil der Not, um die es sich hier handelt, nicht aus Mangel an Geld entsteht, sondern aus Mangel an Verstand, um es so einmal auszudrücken.
Darum wünschte ich, daß diese ganzen Fragen mit der Frage der Regelung des gesamten Fürsorgewesens, das heißt mit der Einrichtung von Beratungsstellen bei Versicherungsämtern oder bei Wohlfahrtsstellen, mit Säuglingsfürsorgestellen und Mütterberatungsstellen verbunden würden, damit man eine Möglichkeit hätte, bei der Bewilligung und der Verteilung dieser Mittel, geschulte Frauen anzustellen, die ihren Schwestern in all diesen Dingen raten können, und die dafür sorgen, daß mehr Verständnis für diese so eminent wichtigen Fragen in unserem Volke platzgreift.
Ein großer Teil der Notstände ist durch den Mangel an sachgemäßer Erziehung entstanden, und gerade wir Frauen sollten alles dafür tun, mehr Verständnis für die Notwendigkeit einer solchen Erziehung zur Mutter zu derbreiten und zu versuchen, das in dem Sinne zu tun, daß wir alle materielle Hilfe, die wir ihr zu gewähren vermögen, mit irgendeiner Art erzieherischer Fürsorge von Frau zu Frau zu verbinden.
In dieser Richtung wünschte ich, daß diese weiteren Gesetzgebungsarbeiten sich bewegten, und unter solchen Voraussetzungen stimmen wir dem Gesetz zu.
Ich möchte aber noch einmal ausdrücklich betonen, daß wir für die Tragweite insbesondere in finanzieller Beziehung keine Verantwortung übernehmen können, weil wir uns in den paar Tagen nicht die Unterlagen ver360 2604 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den l.
August 1919.
(v. Merke, Abgeordnete.)
(1 schaffen konnten, und sie uns auch nicht gegeben werden konnten, in welchem Maße diese Pläne das Reich belasten und inwieweit die Kaffen fähig sein werden, die ihnen hier auferlegten Lasten zu tragen und von ihren Mitgliedern die hier gewünschten Beiträge zu erheben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort der Frau Abgeordneten Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Geehrte Anwesende!
Meine politischen Freunde und ich wünschen auf das lebhafteste eine durchgreifende Mutterschaftssürsorge aus sozialen und bevölkerungspolitischen Gründen.
Unsere Vertreter haben deshalb auch in der 7.
Kommission im April dem Antrage freudig zugestimmt, durch den die Regierung ersucht wurde, uns schleunigst einen Gesetzentwurf, betreffend Mutterschaftsfürsorge, zu unterbreiten.
Aber als uns der Regierungsentwurf, der uns als Antrag Löbe und Gröber zuging, zu Gesicht kam, waren wir auf das lebhafteste enttäuscht.
Dieser Gesetzentwurf hat durchaus keinen großen Zug und nichts Einheitliches.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er ist deshalb ein völlig unzulängliches Flickwerk.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und nicht nur enttäuscht uns der Regierungsentwurf, sondern ebenso sehr, fast noch mehr die Art der Beratung, die eine durchaus unwürdige ist, ein Hohn auf die Bezeichnung „parlamentarische Verhandlung ''.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An dem Morgen, an dem uns der Gesetzentwurf um 8 Uhr früh zu Gesicht kam, sollte er um 10 Uhr hier zur Beratung gestellt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er ist dann an einen Ausschuß verwiesen worden, und in diesem Ausschuß hat man den ganzen Entwurf im Galopp (L) durchberaten müssen.
Als wir zur Beratung schreiten wollten, war es uns nicht mal möglich gewesen, den Entwurf zu lesen, geschweige ihn- zu durchdenken und ihn mit den korrespondierenden Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung zu vergleichen.
Wie hier ganz richtig schon betont worden ist, ist nicht etwa nur die Frage, wie wir helfen wollen, sondern auch die Frage, wie das zu paragraphieren und wie es im einzelnen durchzuführen ist, eine außerordentlich komplizierte, und es ist ganz unmöglich, daß eine so wichtige Frage so im Galopp, wie ja überhaupt in der letzten Zeit die Gesetze im Galopp gemacht werden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wirklich ihrer Wichtigkeit entsprechend behandelt und zur Beschlußfassung gebracht werden kann.
Es ist beschämend, daß hier über Dinge, die absolut nicht an die Wichtigkeit dieser Materie heranreichen, lang und breit beraten worden ist, und man für diese wichtige Frage nicht mehr Zeit übrig hat.
Ich erinnere nur daran, wie lange man darüber beraten hat, ob Titel, Orden oder Adel abgeschafft oder bestehen bleiben sollen, oder beraten hat, wie in Zukunft die Farben der Reichsfahne aussehen sollen, und hier, wo es sich um Menschenleben und Menschengesundheit handelt und um die gesunde Entwicklung der kommenden Generation, hat man so wenig Zeit dafür übrig.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Da muß man eben schnell machen!)
Hier wird gerufen, da müsse man eben schnell machen!
Ja, bitte, warum hat denn die Regierung diesen Entwurf nicht früher vorgelegt
Oder hat er etwa so lange bei den Parteien gelegen, daß er dadurch nicht schneller in unsere Hände gekommen ist
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Entweder hat die Regierung die Schuld, oder die beiden Regierungsparteien haben die Schuld.
Das will ich nicht (0) untersuchen, auf welcher Seite die Schuld liegt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Warum haben Sie das nicht getan )
Wir haben in der Kommission beantragt, den Kreis der Dersicherungspflichtigen und der Dersicherungsberechtigten bedeutend zu erweitern.
Das hätte die Grundlage für die ganze Reform bilden müssen.
Wenn gesagt wird: man wolle ja die Kriegswochenhilfe in die Friedenszeit hinüberretten, man wollte kein Vakuum in der Wochenfürsorge eintreten lassen, so hätte das meiner Meinung nach besser durch eine einfache Verordnung geschehen können, um dann in Kürze einen wirklich großzügigen Gesetzentwurf vorzulegen.
Alle die alten Parlamentarier wissen ja aus ihren parlamentarischen Erfahrungen heraus, daß, wenn eine Reform notwendig, brennend geworden ist und hier ist die Reform notwendig und brennend —, und man alsdann daran geht, ein unzulängliches Gesetz zu schaffen, dieses unzulängliche Gesetz zum Bollwerk gegen eine weitergehende und gründliche Reform wird.
Es wird dann stets erklärt: das Notwendigste, das Wichtigste ist ja geschaffen worden, mit den weiteren Reformen müßt ihr euch gedulden.
Wir haben unsere Anträge, die wir in der Kommission gestellt haben, zu einem großen Teile jetzt wieder eingebracht, nicht alle, nicht die Anträge, die die Grundlage für eine großzügigere Reform hätten bilden müssen, die eine Umgestaltung des ganzen Krankenkassenwesens notwendig gemacht haben würden, wohl aber diejenigen Anträge, die sofort in die Praxis umgesetzt werden können, wenn sie hier angenommen werden.
Dazu gehört unser Antrag: daß für acht Wochen vor der Entbindung eine Schwangerenunterstützung den schwangeren Frauen gewährt werden soll, und zwar in der Höhe des Grundlohnes.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer bezahlt das )
Ich will zunächst daraus verweisen, daß die Schwangeren- () Unterstützung von allen Sozialpolitikern und vor allem von allen Ärzten dringend gefordert wird, weil die Erfahrung gelehrt hat, daß die Gesundheit der schwangeren Frau außerordentlich geschwächt wird, wenn sie bis zum Tage der Entbindung arbeiten muß, ganz besonders, wenn sie schwer bet ihrer Arbeit heben muß oder wenn sie eine Arbeit verrichten muß, bei der sie die ganze Zeit stehen muß.
Diese Schädigung der Gesundheit wirkt dann natürlich auch auf die Gesundheit des Kindes, dem die Frau das Leben geben soll.
Aus diesem Grunde verlangen wir eine Schwangerenunterstützung für acht Wochen vor der Entbindung, damit die Frauen in den letzten Wochen vor der Entbindung nicht mehr zu arbeiten brauchen, sondern sich schonen können.
Eine Ablehnung dieses Antrages würde gerade bei den minder bemittelten Frauen die allergrößte Erbitterung Hervorrufen; denn sie wissen, wie sehr eine Dame der Bourgeoisie während dieser Zeit behütet wird, wie ihr jeder Stein aus dem Wege geräumt wird, damit ihre Gesundheit und die Gesundheit des zu erwartenden Kindes nur ja keinen Schaden leidet.
Hier wollen Sie aber nicht einmal dem zustimmen, daß die Frau acht Wochen vor der Entbindung die Möglichkeit bekommt, ihre Erwerbsarbeit niederzulegen und im Hause zu bleiben, um sich zu schonen!
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wird diese Schwangerenunterstützung nicht gewährt, dann sind eben sehr viele Frauen, die erwerbstätig sind, gezwungen, auch während dieser Zeit die Arbeit fortzusetzen.
Wir haben beantragt, daß diese Schwangerenunterstützung die Höhe des Grundlohnes haben soll.
Die Höhe des Krankengeldes genügt nicht; denn das Krankengeld ist nur ein kleiner Zuschuß.
Den schwangeren Frauen muß wenigstens das Doppelte des Krankengeldes das ist der Grundlohn gewährt werden.
Ich verweise Sie Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
2605 (Zietz, Abgeordnete.)
l,) daraus, daß, wer überhaupt arbeiten und verdienen muß, angesichts des bevorstehenden Wochenbettes diesen Verdienst erst recht nicht entbehren kann.
Eine Unterstützung in der Höhe des Krankengeldes.
genügt keineswegs.
Wir haben weiter beantragt, daß das Wochengeld auch für acht Wochen ebenfalls in der Höhe des Grundlohns gewährt werden muß.
Ich will bei dieser Gelegenheit auf eins hinweisen: diese beiden Forderungen und auch die beiden weiteren, die ich noch begründen werde, sind gestellt worden von der sozialdemokratischen Partei, als noch die einheitliche Organisation bestand.
Sie sind von einer Kommission ausgearbeitet worden, als die Reichsversicherungsordnung zur Beratung stand.
Eine dieser Kommissionen war zusammengesetzt aus Vertretern der Krankenkassen, Vertretern der Arbeitersekretäre und einer Vertretung der Frauen.
Wenn Sie jetzt gegen diese Anträge stimmen, stimmen Sie gegen Ihre eigenen Anträge, die Sie bei der Reichsversicherungsordnung vertreten haben.
Ich brauche keine Begründung für die Höhe des Wochengeldes zu geben, es ist dieselbe wie für die Höhe des Schwangerengeldes.
Dann haben wir den Antrag gestellt, daß unentgeltlich die Hebammendienste gewährt werden bei der Entbindung und bei Schwangerschaftsbeschwerden und, wenn nötig, auch unentgeltliche ärztliche Behandlung.
Statt dessen wird in dem Entwurf eine Geldsumme gewährt; das ist kein Ersatz für die Unentgeltlichkeit des Hebammendienstes und der ärztlichen Behandlung, sie reicht nicht einmal zur Bezahlung der Hebamme.
Die Berichterstatterin hat schon gestreift wir haben es in der Kommission besprochen —, daß es in Deutschland unendlich viele Frauen gibt, die ohne hebammliche und ärztliche Hilfe entbinden.
Der Medizinalbericht Preußens von 1909 stellt fest, daß allein in den östlichen (u) Provinzen Preußens über 220 000 Frauen ohne hebammliche und ärztliche Hilfe entbinden.
Es bedarf keiner weiteren Beweisführung, daß diese Frauen in den meisten Fällen an ihrer Gesundheit Schaden leiden, daß Unterletbsleiden die Folgen sind das war auch in dem offiziellen Bericht gesagt —, daß viele dieser Frauen an Kindbettfieber erkranken und sterben, weil die sachgemäße Behandlung fehlt.
Aber nicht nur die Mütter gehen daran zugrunde und leiden an ihrer Gesundheit Schaden, wenn die Behandlung fehlt, sondern vor allen Dingen auch die Kinder.
Ich brauche nur auf eins hinzuweisen, was von ärztlichen Autoritäten oft betont worden ist, was überall in der Literatur wiederkehrt: wenn keine sachgemäße Behandlung bei der Entbindung stattfindet, sind sehr oft Augenkrankheiten, oft sogar Erblindungen die Folge.
Wenn nicht von Hebammen und Ärzten die Entbindung geleitet und durchgeführt wird, sondern von Kurpfuschern und „weisen ''Frauen, dann ist der „Engelmacherei ''Tür und Tor geöffnet.
Wenn Sie das beseitigen wollen, müssen Sie dafür sorgen, daß der Hebammendienst obligatorisch und unentgeltlich ist, insbesondere auch die ärztliche Behandlung es wird.
Es ist mir merkwürdig gewesen, daß in der Kommission geäußert worden ist, es sei schwer, Verträge mit Hebammen abzuschließen und die nötige Anzahl von Hebammen durch die Krankenkasse herbeizuschaffen.
Da möchte ich doch sagen, wenn das wirklich so schwer sein sollte durch die Krankenkassen, dann wird es den armen Wöchnerinnen doch erst recht außerordentlich schwer werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Durch eine große Organisation, wie es die Krankenkassen sind, und mit der Autorität ausgerüstet, die die Krankenkassen als staatliche Einrichtung haben, muß es ihnen viel, viel leichter sein als einer armen Frau, die in einer abgelegenen Gegend wohnt.
Wenn Sie aber trotzdem (0) sagen, es sei nicht möglich, so erklären Sie damit: in Deutschland, das es doch in seiner Sozialpolitik angeblich so herrlich wett gebracht hat, ist es gar nicht möglich, den oben geschilderten unerhörten Zustand zu beseitigen.
Ganzgewißistdas Hebammenwesen reformbedürftig.
Uber alle diese Dinge konnte man nicht sprechen, weil alles im Galopp gemacht wird.
Ganz gewiß müssen mehr Hebammen herangebildet werden, ihre Ausbildung muß eine viel bessere werden, sie müssen zu einer viel größeren Gewissenhaftigkeit erzogen werden.
Aber in dem Augenblick, wo die Verpflichtung obligatorisch ist, Hebammen zu stellen, ist auch der allerstärkste Antrieb dafür da, daß diese Reform des Hebammenwesens durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist unverantwortlich, wenn man sich hinter solchen Vorwänden versteckt, um eine notwendige Reform nicht zu beschließen.
Des weiteren ist in der Kommission erklärt worden, es gebe Hebammen, die, selbst wenn man einen Vertrag durch die Krankenkassen mit ihnen abgeschlossen hätte, noch von den Wöchnerinnen eine besondere Bezahlung verlangen, sonst die hebammliche Hilfe verweigern.
Gewiß mag das vorkommen; das kommt auch bei den Ärzten vor, und Sie haben doch niemals in Konsequenz dieser Tatsache beschlossen oder auch nur den Gedanken gehabt, daß deshalb d e freie ärztliche Behandlung durch die Kassen beseitigt werden müßte.
Noch ein anderes.
Wenn eine einzelne Kasse durch Satzungen solche Leistungen gewährt, dann ist es natürlich viel schwerer, sie glatt durchzusetzen, als wenn es für alle Kassen obligatorisch ist und wenn alle Hebammen darauf angewiesen sind, auf Grund der Verträge mit den Kassen diese Hilfe zu leisten.
Es ist auch der Einwand gemacht worden, daß die Arzte dagegen Sturm laufen würden, ebenso wie sie gegen (v) das Obligatorium der Familienhilfe Sturm laufen würden.
Wenn der Gesetzgeber schon davor kapituliert, daß eventuell ein Widerstand der Arzte einsetzen könnte, dann können wir uns mit unserer ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung begraben lassen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will dabei auf eins hinweisen.
Wir mögen hier in diesem Hause eine Materie behandeln, welche wir wollen, wir stoßen immer erneut wieder auf die Tatsache, daß es nur einen Ausweg aus den verschiedensten Kalamitäten gibt, mag das bet der Steuergesetzgebung sein, oder mag das die Wochenhilfe und damit die obligatorische Einführung der Hebammendienste und die ärztliche Behandlung sein; es gibt keinen anderen Ausweg, wenn wir wirklich eine gründliche Lösung wollen, als die Sozialisierung.
Auch hier ist die Sozialisierung des Hebammen- und des Arztwesens eine dringende Notwendigkeit.
(Zurufe und Lachen.)
—Ja, ich wundere mich, daß da ein Widerspruch, sogar aus den Reihen der Rechtssozialisten kommt.
Das sind Forderungen unseres Programms, und wenn wir daran gehen und diese Forderungen durchsetzen wollen, dann kommt nicht nur der Widerspruch von den vereinten Vertretern der Kapitalisten, wie Löbe das neulich so schön sagte, nein, dann kommt auch der Widerspruch von den Rechtssozialisten in ganz derselben Weise.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihr eigener Fraktionskollege hat dagegen gestimmt!
Große Heiterkeit.)
—Nein, absolut nicht!
(Lebhafte Rufe: Doch!)
—Nein, er hat nicht dagegen gestimmt.
Er hat allerdings Einwendungen gemacht, aber in der Fraktion haben 2606 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(Zieh, Abgeordnete.)
l) Wir uns verständigt, und jetzt steht sein Name mit unter unsern Anträgen.
Dann, geehrte Versammlung, habe ich hier die Forderung vertreten, daß auch das Stillgeld in einer weiteren Höhe und für eine längere Dauer gewährt wird.
Das Stillgeld muß nach unserer Meinung in der Höhe des Krankengeldes gewährt werden.
Das ist auch eine Forderung, die von der Kommission erhoben worden ist, die die Reichsverstcherungsordnung vorbereitet hat, die Sie aber jetzt alle vergessen haben.
Die Dauer, in der das Stillgeld gezahlt werden muß, darf nicht 12 oder 13 Wochen betragen, sondern mindestens 26 Wochen.
Alle ärztlichen Kapazitäten sind sich darin einig, daß die Mutterbrust dem Kinde eigentlich neun Monate lang gewährt werden müsse.
So wett gehen wir noch gar nicht, daß wir ein Stillgeld für diese Zeit verlangen.
Wir ind zunächst zufrieden, wenn es erst einmal für 26 Wochen gewährleistet wird; denn wir wissen, daß die völlige Verorgung der Mutter, solange sie ihrem Kinde die Brust reicht, erst dann erfolgen wird, wenn wir eine andere Gesellschaftsordnung haben werden.
Wir stellen deshalb hier keine Anträge, die nicht in dieser Gesellschaftsordnung sofort zu erfüllen sind; darum fordern wir für 26 Wochen Stillgeld, und zwar in der Höhe des Krankengeldes.
Bewilligen Sie weniger, kann eine Frau sich absolut nicht pflegen und nicht von der Arbeit fernbleiben; denn wenn die Mutter ihrem Kinde die Brust reicht, dann muß sie doch auch von der Arbeit fernbleiben und das Geld haben, sich zu pflegen.
Ich erinnere Sie daran: wenn Sie zum Beispiel auch später für diejenigen Wöchnerinnen, die nicht versicherungspflichtig sind ich spreche jetzt ja nur von denen, die verstcherungspflichtig sind —, deren Angehörige aber versicherungspflichtig sind, oder für die, für die die Wochenfürsorge gilt, ein Stillgeld von 75 Pfennig pro Tag ansetzen: dafür kann man heute in einer Großstadt (8) noch nicht einmal einen einzigen Liter Milch kaufen.
Wenn man solch unzulängliche Bestimmungen trifft, so heißt das den Anschein erwecken, als ob man Hilfe leistet, ohne daß etwas Wesentliches geschieht, so heißt das Sand in die Augen streuen.
Wir beantragen ferner: die Bestimmung des § 10 zu ändern, der davon spricht, daß die Ausgaben, die den Krankenkassen durch die Wochenhilfe für die Nichtversicherungspflichtigen und durch die Wochenfürsorge erwachsen, durch das Reich nicht halb, wie es in dem Entwurf heißt, sondern ganz ersetzt werden.
Dabei mache ich Sie auf das folgende aufmerksam: Sie haben damit dann noch gar keine Ersatzpflicht für das geleistet, was die Krankenkasse nunmehr an die versicherungspflichtige Wöchnerin zahlen muß.
Das kommt ohnehin noch voll und ganz zu Lasten der Krankenkasse.
Dieser ganze Entwurf bedeutet deshalb gar nichts anderes, als daß Sie ein paar ganz unzulängliche Reformen durchdrücken, die aber in ihrer finanziellen Wirkung für die ohnehin bankerotten Krankenkassen eine ungeheure Belastung bedeuten; und dafür wollen Sie den Krankenkassen, wie es in dem Entwurf heißt, das Recht geben, daß die Beiträge für die Ortskrankenkassen von 4 , auf vom Hundert des Grundlohnes erhöht und die Beiträge für die Land-, Betriebs- und Jnnungskrankenkassen sogar von 6 auf 10 vom Hundert erhöht werden.
Das ist eine ungeheure Mehrbelastung für die Arbeiterschaft, die sehr schwer drücken und den größten Unwillen Hervorrufen wird.
Es ist gesagt worden: die Krankenkassen brauchen ja nicht zu diesem Mttel zu greifen, es ist keine Zwangsvorschrift.
Nein, keine gesetzliche, aber eine tatsächliche Zwangsvorschrift.
Denn wenn die Krankenkassen bankerott find, und man ihnen dann noch weitgehende neue Opfer aufbürdet, so sind sie eben gezwungen, diese enorme Erhöhung der Beiträge vornehmen zu müssen.
So sind Sie also dazu gekommen, die Leistungen der Kriegswochenhilfe (0) zum Teil jetzt auf die Friedenszeit zu übertragen, aber die Arbeiterschaft die Beiträge dafür zahlen zu lassen, die früher vom Reiche getragen wurden.
Denn es kommen ja bei den Versicherten außerordentlich viele in Betracht, die früher dazu berechtigt waren, die Kriegswochenhilfe in Anspruch zu nehmen.
Es ist deshalb notwendig, daß Sie unserem Antrag zustimmen, damit für die beiden Kategorien, die ich genannt habe, die Mehrkosten völlig vom Reich getragen werden.
Und wenn dann weiter gesagt wird: ja, wenn wir nicht bankerott wären, ja, wenn wir nicht ein besiegtes Volk wären, dann könnte das alles bewilligt werden, jetzt aber nicht, so bin ich der Meinung: wenn man noch allmonatlich eineinhalb Milliarden Mark für die Freiwilltgenkorps ausgeben kann, (Lachen und Zurufe links) dann soll man doch etwas übrig haben, um für die Wöchnerinnenhilfe diese paarmal hunderttausend Mark, die da in Betracht kommen, zahlen zu können.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe nur, daß die Energie des Finanzministers groß genug sein wird, um durchzusetzen, was er hier neulich ankündigte, daß im Ressort des Herrn Wehrministers derb gespart werden müsse.
Der Friedeusvertrag legt ja ohnehin auf, daß diese Formationen außerordentlich verringert werden, man merkt nur nichts davon; es ist dringend nötig, daß ein bischen mehr Dampf dahinter gesetzt wird, damit es schneller vor sich geht.
Wir sind allerdings auch der Meinung, daß dieses Gesetz, dessen Entwurf uns vorliegt, nicht lange in Kraft bleiben darf.
Es muß schnell Platz machen einer gründlichen Reform nicht nur der Mutterschaftsfürsorge, sondern auch der ganzen Krankenversicherung, des ganzen Versicherungswesens.
Soweit die Krankenversicherung in Frage kommt, hier nur das eine: wir haben auch da beantragt, daß die Kann-Vorschrift des § 205 für die EO Familienfürsorge zu einer Muß-Borschrift gemacht wird.
Es darf da nicht heißen: die Satzung kann bestimmen, daß diese Fürsorge den Familien gewährt wird, sondern es muß heißen: die Krankenkasse hat diese Fürsorge zu gewähren.
Wenn Sie die Aufgaben, die den Krankenkassen erwachsen, nicht nur darin sehen wollen, daß sie krank gewordene Personen unterstützen und krank gewordenen Personen eine ärztliche Behandlung und Krankengeld geben, sondern wenn Sie die Aufgaben der Krankenkassen auch darin sehen, daß sie prophylaktisch wirken, ist es notwendig, daß diese Familienfürsorge obligatorisch wird.
Dann ist es auch notwendig, daß sie all den Bestimmungen, die wir für die Wöchnerinnen und Schwangeren durchgesetzt haben wollen, zustimmen.
Denn auch diese Bestimmungen werden, wenn sie Gesetzeskraft erhalten, dazu führen, daß die Gesundheit der Frauen nicht untergraben wird und sie deshalb nicht später die Krankenkasse in Anspruch zu nehmen brauchen.
Ich sage also: wir sind der Ueberzeugung, daß dieses Gesetz nicht von langer Dauer sein wird, daß es einer gründlichen Reform Platz machen wird.
Wir vertrauen allerdings nicht auf die Regierung, daß sie schleunigst einen solchen Gesetzentwurf einbringen wird, und wir vertrauen auch wahrhaftig nicht auf diese Nationalversammlung, (Lachen) daß sie etwas Durchgreifendes machen wird.
Aber wir vertrauen auf die Macht und die wachsende Kraft der Arbeiterschaft, die sich das erzwingen wird, was ihr hier vorenthalten wird.
(Bravo I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Mende.
Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
2607 (ä).
Mende, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich habe nicht die Absicht, die Beratung dieses Gesetzes zur Agitation auszunützen, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) weil ich glaube, daß über die unbedingte Erforderlichkeit dieses Gesetzes bei allen Parteien und namentlich bet den Frauen nur eine Meinung herrschen kann.
Das Gesetz ist notwendig und mußte auch möglichst schnell erledigt werden.
Allerdings möchte auch ich mich dem Bedauern anschließen, daß wir genötigt worden sind, es allzuschnell zu beraten und zu erledigen.
Es war mir bei dieser Schnelligkeit nicht möglich, die volle Tragweite dieses Gesetzes gegenüber den Krankenkassen zu übersehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hätte gewünscht, daß nicht nur die anderen Fraktionen etwas früher benachrichtigt worden wären, um ihre Sachverständigen zu Rate zu ziehen, sondern daß auch Gelegenheit gegeben worden wäre, die Vertreter der Krankenkassen zu hören; (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) denn dieses Gesetz bedeutet eine sehr groß.
e Belastung für die Krankenkassen.
Volle Einigkeit herrscht bei allen Fraktionen darüber, daß dieses Gesetz vielfach mangelhaft ist.
Aber wir müssen jetzt lieber etwas weniger Gutes nehmen als gar nichts, und ich glaube, daß die Wöchnerinnen im Lande, die in Zukunft die Wohltaten dieses Gesetzes genießen werden, ein anderes Gefühl gegenüber der Nationalversammlung haben werden, als Frau Zietz es eben zum Ausdruck gebracht hat.
(Sehr wahr!)
Wir sind uns vollständig dessen bewußt, daß wir nicht das 'geben können, was wir geben möchten; wir müssen uns aber für die Wöchnerinnen damit begnügen, das Wenige zn bieten, weil es im Augenblick nicht möglich (s) ist, mehr zu geben.
Auf den Inhalt des Gesetzes noch näher einzugehen, fühle ich mich nicht verpflichtet, da meine Vorrednerinnen, namentlich die beiden Referentinnen aus der Kommission, alle Einzelheiten klar und deutlich zum Ausdruck gebracht haben.
Da ich in der Kommission ihren Anträgen im allgemeinen zugestimmt habe, wäre es auch nicht angebracht, hier noch im einzelnen Kritik daran zu üben; ich würde damit auch zugleich Kritik an meiner Zustimmung üben, und das würde ein sehr merkwürdiges Bild ergeben.
Ich bin mir wohl bewußt, daß es ein mangelhaftes Gesetz ist, und ich habe das Vertrauen, daß wir es einstens verbessern werden, wenn sich Deutschland in einer besseren Lage befindet.
Wenn ich nun den Parteien, die bei Einbringung des Gesetzentwurfs nicht so loyal meiner Fraktion gegenüger gehandelt haben, wie ich es wünschte, weiter keinen Vorwurf daraus mache, so möchte ich aber für mich die Freiheit in Anspruch nehmen, auf ein Bedenken hinzuweisen, das unserer Meinung nach in dem Gesetz liegt.
Ich weiß, daß man darüber sehr verschiedener Ansicht sein kann.
Bei allem Schutz, den auch wir der unverehelichten Wöchnerin geben möchten, sehe ich doch in dieser weiteren Ausdehnung des Schutzes unter dem Begriff der häuslichen Gemeinschaften, daß das eine gewisse Gefahr für das deutsche Familienleben bedeutet, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich möchte nicht, daß dieser Anlaß dazu dienen könnte, das deutsche Familienleben noch mehr zu untergraben.
Es ist sehr gut möglich, der unverehelichten Wöchnerin alle diese Vorteile zu geben, ohne daß damit Gefahren für die Familie verbunden sind.
Aber auch darüber möchte ich mich hier nicht weiter verbreiten, weil hier nicht der Platz ist, alle Sonderwünsche anzubringen.
Ich möchte mit den Worten schließen, daß meine Fraktion im großen ganzen dem Gesetzentwurf zustimmt, (6) da die Frauen und die Kinder Deutschlands doch immerhin so viel Vorteil davon haben werden, als ihnen in der augenblicklichen Zelt zu bieten ist.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Schroeder.
Schroeder, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Nur ganz wenige Worte über den Standpunkt meiner Fraktion zu den sowohl von der äußersten Linken wie von der äußersten Rechten eingebrachten Abänderungsanträgen.
Wenn ich zunächst den Abänderungsantrag der unabhängigen sozialdemokratischen Fraktion nehmen darf, so darf ich im Namen meiner Fraktion aussprechen, daß wir hiermit ebenso wie mit den Ausführungen der Frau Zietz, soweit sie sachlich waren, im Prinzip voll und ganz einverstanden sind.
Wir stehen aber heute auf dem Standpunkt, daß es für uns gilt, das Mögliche zu erreichen und nicht das Unmögliche zu wollen, und das, was in dem Antrag 949 niedergelegt ist, bedeutet eine derart schwere Last sowohl der Krankenkassen wie des Reiches, daß es uns heute, so sehr wir es bedauern im Interesse der Frauen wie der Kinder, nicht möglich ist, diesem Antrag zuzustimmen.
Wenn Frau Zietz auch heute wieder sehr lange Ausführungen über ihren Wunsch der vollkommen unentgeltlichen Hebammen- und ärztlichen Hilfe gemacht hat, so mache ich darauf aufmerksam, daß das einzige Mitglied der unabhängigen sozialdemokratischen Fraktion, das in Krankenkassendingen Fachmann ist, nämlich der Herr Kollege Braß, gestern in der Fraktion entschieden gegen diesen Antrag Stellung genommen hat, (hört!
hört!)
weil er ihn im Interesse der Krankenkassen im jetzigen (v) Moment für undurchführbar hielt.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was den Antrag der deutschnationalen Fraktion anbetrifft, das ganze Gesetz ein vorläufiges zu nennen und es zeitlich bis zum 1.
April 1921 zu begrenzen, so wird unsere Fraktion diesen Antrag ablehnen, und zwar deshalb, weil wir die feste Absicht haben, sobald die Reform der Reichsversicherungsordnung in Angriff genommen wird, unsere alte Forderung einer durchgreifenden Mutterschaftsund Familienversicherung aufzunehmen und mit allem Nachdruck durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Ansicht, daß, wenn man heute dieses Gesetz in dieser Weise zeitig begrenzt, wir gar keine Gewähr dafür haben, daß wir am 1.
April 1921 eine Mehrheit im Reichstag haben, die eine Verbesserung des Gesetzes durchführt.
Es liegt die Gefahr vor, daß wir eine Verschlechterung dieses Gesetzes auf diese Weise mitverschulden würden.
Deshalb werden wir diese Anträge ablehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich rufe auf 8 1, § 2.
Hier liegt ein Antrag der Frau Agnes und Genossen vor, dem 8 2 eine andere Fassung zu geben.
Die andere Fassung umfaßt § 195a und 195b und I95v der Reichsverstcherungsordnung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
949 entsprechend den § 2 anders fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich kann damit wohl annehmen, daß der 8 2 mit den Unterabsätzen 195a, 195b und I95o angenommen ist.
Ich stelle das fest.
2608 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(Präsident.)
() Ich rufe auf 8 3, 4, 5, 6, 7.
Ich stelle die Annahme dieser Paragraphen fest.
Zu § 8 beantragen auf Nr.
949 Ziff.
2 Frau Agnes und Genossen, diesen § 8 zu streichen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat die Abgeordnete Frau Zietz.
Zretz, Abgeordnete: Herr Präsident, dieser Antrag ist natürlich nur eine Folge der ersten, und da die ersten abgelehnt sind, ist er erledigt.
Präsident: Der Antrag 949, Ziff.
2 ist erledigt.
Damit ist § 8 angenommen.
Ich rufe auf § 9.
Angenommen.
§ 10.
Hier liegt auch wieder ein Antrag Agnes und Genossen, Nr.
949 Ziff.
3, vor, dem § 10 Abs.
2 des § 205a folgenden Satz hinzuzufügen: Die Kosten sind den Krankenkassen vom Reich zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Zusatz machen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann beantragen die Abgeordneten Frau Agnes und Genossen auf Nr.
949 Ziff.
4, in § 10 (§ 205 b) an Stelle der Worte „Die Satzung kann zubilligen ''zu setzen: „Die Krankenkassen haben zu gewähren ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; damit sind die Anträge Agnes und Genossen erledigt.
Nun rufe ich auf § 205 o. Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag Di-.
Luppe-Gilsing vor, hinter dem Worte „Familienmitglieder ''in Klammern einzufügen: (O) „Z 205a, § 205b ''.
Ich nehme an, daß ich darüber nicht besonders abstimmen lassen muß, und stelle die Annahme des § 205 o mit diesem Zusatz fest.
Ich rufe auf § 205ä Dazu liegt ein handschriftlicher Antrag Frau v. Gierke-Behrens vor, im Abs.
1 die Worte „zur Hälfte ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Worte „zur Hälfte ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Antrag Frau v. GierkeBehrens abgelehnt.
Weiter liegt zu § 205 ä auf Nr.
938 Ziff.
1 ein Antrag Dr. Luppe und Genossen vor.
dem 8 205 ä Abs.
2 folgenden Satz 2 hinzuzufügen: Soweit die Kassen auf Grund des 8 205« Ersatz erhalten, hat das Reich Anspruch auf Anrechnung der Hälfte.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Luppe gemäß dem Abs.
2 einen zweiten Satz hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist 8 205 ä erledigt.
Ich rufe auf 8 H, 8 12 und erkläre diese beiden Paragraphen für angenommen.
Nun liegt aus Nr.
936 ein Antrag Dr. LuppeSchneider (Sachsen) vor, einen 8 12a einzufügen: Im 8 500 Abs.
1 der Reichsversicherungsordnung wird Ziffer „205 cl ''eingefügt.
Hinter 8 507 Abs.
1 Satz 1 ist einzufügen: „8 205 6 findet Anwendung ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen neuen 8 12a einfügen wollen, sich von den Plätzen zu (0) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun beantragen die Abgeordneten vr.
Luppe und Genossen auf Nr.
938 Ziff.
2, auch noch einen 8 12b folgenden Wortlauts einzufügen: Im 8 1542 der Neichsversicherungsordnung ist vor dem Worte Krankheit einzufügen „Schwangerschaft ''.
Ich bitte die diesem Antrage Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser 8 12b ist gemäß dem Antrage Dr. Luppe angenommen.
Ich rufe auf 8 13, 8 14, 8 15, 8 16, 8 17, 8 18, 8 18a, 8 19 Ich erkläre diese Paragraphen für angenommen.
Ich rufe auf 8 20.
Hierzu beaulragen die Abgeordneten Hoch und Genossen auf Nr.
942, einen dritten Absatz hinzuzufügen: Die Steuerbehörden haben den Kassen und den Versicherungsbehörden auf Anfordern Auskunft über die Verhältnisse der Wöchnerin oder ihres Ehemannes zu geben.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf 8 21.
Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag Frau v. Gierke-Behrens vor, dem 8 21 einen dritten Absatz beizufügen dahingehend: Die Bestimmungen dieses Gesetzes treten mit dem 31.
März 1921 außer Kraft.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die gemäß diesem Antrage dem 8 21 diesen dritten Absatz hinzufügen (o) wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf 8 22.
Angenominen.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Hier haben die Abgeordneten Frau v. Gierte und Behrens denAntrag gestellt, die Überschrift dahin zu fassen: „Gesetz über die vorläufige Regelung der Wochenhtlfe und Wochenfürsorge ''.
(Zuruf rechts: Der Antrag ist erledigt!)
'— Dann brauchen wir über diesen schriftlichen Antrag nicht weiter abzustimmen; Einleitung und Überschrift sind nach dem Antrage des Ausschusses angenommen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die zweite Lesung erledigt, und ich möchte Ihnen vorschlagen, gleich in die dritte Lesung einzutreten.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht, wir treten in die dritte Beratung des Gesetzentwurfs ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und rufe auf 81, 2, 3, 1 —14, 5, 1— 6, 7, 8, 1— 9 10, 1— 11, 1 —112, 1— 12L, 1— 12d, 13, —114, 15, 1— 16, 1 —117, 1— 18, 1— 18s.
19, —120, l, 1— 22, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung diesem Gesetze ihre Zustimmung geben wollen, sich von-den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist auch dieses Gesetz erledigt.
Ich schlage vor, jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Vorher möchte aber der Herr Reichskanzler außerhalb der Tagesordnung dem Hause eine Mitteilung machen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 19IS.
(x) Bauer, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Während in Berlin im Beisein der Alliierten zwischen Preußen und Polen über eine schiedlich-friedliche Nachbarschaft verhandelt wird, habe »in Oberschlesien polnische Agitatoren gewaltsam einen bewaffnete:: Aufstand herbeizuführen für richtig befunden.
(Hört!
Hört!)
Es sind die verschiedensten und zugleich beunruhigendsten Nachrichten über den Stand der Dinge in Oberschlesien verbreitet.
Zu meiner Freude kann ich mitteilen, daß die Nachrichten zu einem erheblichen Teil übertrieben sind, und daß es wesentlich besser aussieht, als man nach den hier verbreiteten Nachrichten annehmen sollte.
Der Regierung ist um 12 Uhr mittags die telephonische Meldung zugegangen, daß das Generalkommando des 6.
Armeekorps in Oberschlesien in militärischer Hinsicht Herr der Lage sei.
Da, wo polnische Banden eingedrungen waren, sind sie zurückgeworfen oder festgenommen.
An einzelnen Stellen sind die militärischen Maßnahmen noch im Gange.
Die einzige am 18.
August abends noch nicht von Polen gesäuberte Gegend war das Gebiet östlich der Linie Beuchen—Tarnowitz.
Dort halten sich noch polnische Banden auf, die noch nicht gefaßt wurden.
Außer den 100 angetroffenen Legionären, die sicher auf eigene Faust operiert haben, sind reguläre polnische Truppen auf deutschem Boden nicht angetroffen.
Nach Meldungen des Generalkommandos trifft das auch in Berlin verbreitet gewesene Gerücht von der Besetzung von Myslowitz durch polnische Truppen nicht zu.
Die gleichfalls gemeldete Besitzerklärung von Grubenanlagen bei Myslowitz als polnisches Nationaleigentum durch Polen hat sich gleichfalls nur als eine von polnischen Banden getroffene Maßnahme herausgestellt.
Danach sind also Befürchtungen, wie sie vielfach geäußert worden find, nicht berechtigt.
Wir sind militärisch lL) stark genug, um dieser Putsche Herr zu werden.
Es gibt eben national-polnische Kreise in Oberschlesien, die fürchten, daß die Volksabstimmung zu ihren Ungunsten ausfällt, und die deshalb unter allen Umständen jetzt schon feststehende Tatsachen schaffen wollen.
Unsere Aufgabe wird es sein, solche Bestrebungen zu verhindern und dafür zu sorgen, daß dem Friedensvertrag gemäß eine wirkliche ungehinderte und unparteiische Entscheidung seitens der Oberschlesier erfolgen kann.
Die Regierung betrachtet es als ihre voruehmüe Pflicht, die Oberschlesier vor solchen national-polnischen Angriffen zu schützen, und es gereicht uns zur Freude, feststellen zu können, daß die polnische Regierung den Dingen fernsteht und polnische Truppen sich an diesem Vorgehen nicht beteiligt haben.
Ich glaube, daß diese Mitteilungen wesentlich dazu beitragen werden, beruhigend auch in Oberschlesien zu wirken.
(Bravo!)
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, nunmehr abzubrechen und die Sitzung wieder aufzunehmen heute Nachmittag 4 Uhr.
Wir würden zunächst an die beiden übergangenen Gegenstände herangehen, und ich würde zunächst aufrufen Tabaksteuergesetz und dann die Abgabenordnung.
(Pause von 1 Uhr 12 Minuten bis 4 Uhr.)
Die Sitzung Wird um 4 Uhr 20 Minuten durch den Präsidenten Fehrenbach wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Vorausgesetzt, daß die Erledigung der Gegenstände, die auf der Tagesordnung stehen, glatt verläuft, beabsichtige ich, Ihnen den Vorchlag zu machen, zum Schluß noch auf die Tagesordnung zu setzen die Interpellation Frau Dransfeld, Frau Dr. Bäumer, Frau Pfülf, Frau v. Gierkc, Frau Mende Nationalversammlung.
1919.
83.
Sitzung.
und Frau Agnes, betreffend Entlastung der Frauen bei (6) der wirtschaftlichen Demobilmachung.
Nach den Erklärungen der Parteien soll es sich nur um eine ku
e Begründung dieser Interpellation durch eine der Frauen handeln und um eine Erklärung der Regierung darauf, ohne daß die Absicht besteht, in eine Besprechung der Interpellation einzutreten.
Ich kündige das nur an, namentlich bezüglich der Frau Kollegin, die bemfen ist, die Interpellation zu begründen.
Ich rufe auf den 7.
Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Tabaksteuergesetzes (Nr.
379, 773 der Drucksachen.
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
885 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusflon.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Zu § 1 erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde und ich haben schwere Bedenken gegenüber dem Tabaksteuergesetz, wie es in zweiter Lesung beschlossen ist.
Ein wesentlicher Teil meiner Freunde steht auf dem Standpunkt, daß die Banderole die Kleinund Mittelbetriebe (ehr wesentlich schädigen wird, daß die Ztgarrenhändler namentlich unter der Banderole erheblich leiden werden, ferner, daß die Steuer das Gewerbe sehr belastet und teilweise gefährden könnte.
Wir haben im Ausschuß und auch in der Vollversammlung Anträge gestellt, um die Schädigung des Tabaksteuergesetzes zu mildern.
Die Fakmrenwertsteuer, welche wir in Vorschlag brachten, ist abgelehnt worden.
Wir haben weiter Anträge bezüglich des Feinschnitts gestellt.
Wir wollten dadurch den weniger zahlungsfähigen Rauchern den Rauchgenuß nicht allzusehr verteuern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollten ferner dahin wirken, daß der inländische Tabak gegenüber dem ausländischen Tabak mehr konkurrenzfähig würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollten ferner den Rauchtabakfabrikanten mehr schützen, der heute immer mehr unter der Konkurrenz der Zigarren- und Zigarettenindustrie leidet.
Wir haben durch unsere Anträge bezüglich des Feinschnitts nicht erreichen wollen, daß die Steuer dadurch viel weniger einbrachte.
Der Ausfall der Steuer wäre nur ein sehr geringer gewesen.
Alle unsere Anträge sind durch die Mehrheit abgelehnt worden.
Wir haben deshalb darauf verzichtet, sie bet der dritten Lesung wieder einzubringen, weil wir doch annehmen müßten, daß sie die Mehrheit wieder ablehnen wird.
Wir erkennen ja an, daß im tz 85a eine wesentliche Erleichterung erreicht worden ist, dank unserer Anträge, die wir zu diesem Paragraphen eingebracht haben.
Die Wirkung wird allerdings nur so lange anhalten, wie die ungünstigen Valutaverhältniffe vorliegen.
Bedauert wird von einem Teil meiner politischen Freunde, daß die Zigarette bet dieser Vergünstigung nicht mit einbegriffen ist.
Wegen der schweren Bedenken, obgleich wir eine Milderung erzielt haben, wird ein wesentlicher Teil meiner politischen Freunde sich nicht dazu entschließen können, dem Gesetze, wie es jetzt vorliegt, zuzustimmen.
Ein Teil meiner politischen Freunde und ich werden unsere Bedenken, so schwerwiegend sie auch sind, in Anbetracht der ungünstigen Finanzlage zurückstellen und werden für das Gesetz stimmen.
lv).
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich habe von vorhin noch eine Mitteilung nachzuholen.
Nach dem § 4 des Gesetzes über die Regelung der Kohlenwirtschaft ist ein Ausschuß von 28 Mitgliedern der Nationalver361 2610 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(Präsident.)
(L) sammlung zu bestimmen.
Der Mestenausschuß schlägt Ihnen vor, den Ausschuß, der für Kali bestimmt ist und der aus 28 Mitgliedern besteht, auch als Ausschuß für die Kohlenwirtschaft zu bestellen.
Er hält es für zweckmäßig, daß beide Sachen, Kohle und Kali, im gleichen Ausschuß behandelt werden.
Das Haus ist damit einverstanden; also ist dieser Ausschuß nach § 4 des Gesetzes gebildet, und zwar in Form des Kali- nnd Kohlenausschusses.
Zu § 1 des Tabakssteuergesetzes hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck unter 643 Ziff.
1 den Antrag gestellt, überall, wo im Gesetz das Wort „Reichsfinanzministerimn ''vorkommt, es zu ersetzen durch die Worte „Reichsminister der Finanzen ''.
Es ist das bei früheren Gesetzen schon wiederholt zur Erörterung gekommen.
Ich kann wohl annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich rufe auf § 2, § 3, Z 4.
Angenommen.
Zu § 5 beantragen die Abgeordneten Dr. Blunck und Genossen auf Nr.
943 Ziff.
2, diesem Paragraphen als Abs.
6 noch eine weitere Vorschrift anzufügen.
Es liegt ja gedruckt in Ihren Händen; ich brauche es wohl nicht zu verlesen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage Dr. Blunck zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf §§ 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, Angenommen.
41, 42, 43, 44, 45.
Zu § 46 liegt auf Air.
943 Ziff.
3 ein Antrag Dr. Blunck und Genossen vor, in Abs.
2 Zeile 2 hinter dem Worte „darf ''einzuschalten: „abgesehen von den Fällen des § 17 ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich rufe weiter auf ö 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85.
Angenommen.
Zu §85 ».
beantragen zunächst die Herren Abgeordneten Dr. Blunck und Genossen auf Nr.
943 Ziff.
4 s.
in Abs.
1 am Schluß statt des Punktes ein Komma zu setzen und anzufügen: die Ermäßigung darf jedoch bei den Tabaksteuersätzen des § 5 Abs.
1 Abteilung nicht mehr als 150 Mark für 1000 Stück Zigarren und bet den Tabaksteuersätzen des § 5 Abs.
1 Abteilung v nicht mehr als drei Mark für ein Kilogramm Pfeifentabak betragen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag Dr. Blunck ist angenommen.
Nun beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Blunck nnd Genossen auf Nr.
943 Ziff.
45, in § 85a ist nach dem Abs.
2 folgende Vorschrift als Abs.
3 neu einzufügen: Die Ermäßigungen nach Abs.
1 und 2 werden von dem Zeitpunkt an nicht mehr gewährt, in dem das Aufgeld erstmals 1, 03 Mark oder (0) weniger beträgt oder betragen würde.
Der bisherigeAbs.
3 erhält dieBezeichnung (4).
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antragest angenommen.
Ich rufe auf § 86, 87, 88, 89, 90, 91.
Angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die dem Tabaksteuergesetz in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist im Ganzen angenommen.
Ich kann dann wohl annehmen, daß das Haus ebenso dem Ausschußantrag beitritt, die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über die Vorlage für erledigt zu erklären.
(Zurufe.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Entschließung wendet sich gegen die Zwangswirtschaft.
Wir stehen grundsätzlich auf dem Standpunkt, die Zwangswirtschaft zu beseitigen.
Die Tabakbauern hatten sich ganz entschieden gegen die Weiterbewirtschaftung des Tabaks ausgesprochen.
Es hatten sich mancherlei Mißstände ergeben, und der Schleichhandel wurde gerade durch diese Bewirtschaftung besonders begünstigt.
Es ist nun erwidert worden, man könnte hier die Zwangswirtschaft nicht aufheben, weil der aus dem Ausland eingeführte Tabak noWweiter bewirtschaftet werde.
Gewiß mag das ein Grund sein, aber das war nicht der Grund, weshalb wir unsere Entschließung zurückziehen, sondern es sind den Tabakbauern inzwischen entsprechende Preise für ihren Tabak geboten, und nach Nachrichten, die ich erhalten habe, sind sie damit einverstanden, daß die Bewirtschaftung bis auf weiteres noch beibehalten wird.
Wir ziehen deshalb die Entschließung zurück.
Präsident: Die Entschließung Arnstadt und Genossen Nr.
791 ist zurückgezogen.
Damit ist der siebente Gegenstand der Tagesordnung, das Tabaksteuergesetz, erledigt.
Zu der Reichsabgabenordnung fehlt noch der Herr Berichterstatter, der dazu Ausführungen machen wird.
Ich will also die Reichsabgabenordnung für einen Augenblick zurückstellen und rufe auf den zehnten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Wahlprüfungen über die Wahl im 7.
Wahlkreise und Nachberufungen im 26. und 35.
Wahlkreise (Nr.
890 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Schmidt '(Sachsen), Warmuth, Reißhaus.
Der Antrag des Ausschusses geht dahin: Die Nationalversammlung wolle beschließen, a) 1 die Wahl im 7.
Wahlkreise, b) 1 die Nachberufung des Abgeordneten Meisner im 26.
Wahlkreise, o) die Nachberufung des Abgeordneten Kröger (Rostock) im 35.
Wahlkreise für gültig zu erkären.
Ich eröffne die Beratung.
DasWort'wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Ich nehme an, daß der Antrag des Ausschusses die Zustimmung des Hanfes gefunden hat.
Ich stelle das fest.
Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
2611 (Präsident.)
l. v) Ich rufe auf den elften Gegenstand der Tagesordnung: Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Petition Tgb.
II Nr.
913, betreffend Belieferung der Kriegsteilnehmer durch die Reichszucker- und Tabakstelle (Nr.
554 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Astor.
Der Antrag geht dahin: Die Nationalversammlung wolle beschließen: Die Petition II.
Nr.
913, betreffend Belieferung der Kriegsteilnehmer durch die Neichszucker- und Tabakstelle, insofern cs sich um Kriegsteilnehmer handelt, die bereits vor dem Kriege Besitzer eines Geschäfts waren, der Reichsregierung zur Berücksichtigung, insofern als Kriegsteilnehmer in Frage kommen, die vor dem Kriege ein eigenes Geschäft »och nicht besessen haben, der Reichsregierung als Material zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht: ich schließe sie.
Ich bringe den Antrag des Ausschusses zur Abstimmung.
Ich kann wohl annehmen, daß das Haus dem Antrag des Ausschusses zustimmt.
Ich stelle das fest.
12.
1 Gegenstand der Tagesordnung: Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Beratung der Frage der Gummibewirtschaftung (Nr.
819 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Or.
Hugo.
Der Ausschuß beantragt: Die Nationalversammlung wolle beschließen: Die (u) 1 Reichsregierung zu ersuchen, a) den Abbau der Zwangswirtschaft für Gummi alsbald in die Wege zu leiten, l ) die Einfuhr von Rohgummi und Halbfabrikaten der Gummiindustrie sowie die Ausfuhr von Gummifabrikaren freizugeben, e) die Beschlagnahme des Nohgummis aufzuheben.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Ich stelle die Annahme des Antrags des Ausschusses fest.
13.
1 Gegenstand der Tagesordnung: Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Beratung der Frage der Lederbewirtschaftung sowie über die der Lederbewirtschaftung betreffenden Petitionen (Nr.
857 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bergmann.
Hier hat der Ausschuß einen längeren Antrag gestellt, den ich wohl nicht zu verlesen brauche; die Nr.
857 der Drucksachen befindet sich ja in Ihren Händen.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Ich darf wohl unterstellen, daß der Antrag des Ausschusses auf Nr.
857 der Drucksachen die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Ich stelle das fest.
14.
1 Gegenstand der Tagesordnung: Bericht des Auschusses für Volkswirtschaft über die Verordnung, betreffend die Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse und Schlachtvieh (Nr 891 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Molkenbuhr.
Hier beantragt der Ausschuß auf Nr.
891 der Drucksachen: Die Nationalversammlung wolle beschließen, (o) sämtliche Petitionen, soweit sie eine Erhöhung der Preise bezwecken, durch die vom Ausschuß für Volkswirtschaft zum Entwurf einer Verordnung über die Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse und für Schlachtund Nutzvieh gefaßten Beschlüsse, soweit sie die Aufhebung der Zwangswirtschaft erstreben, durch den Erlaß der Reichsgetreidcordnung für die Ernte 1919 für erledigt zu erklären, soweit sie andere Wünsche äußern, sie der Regierung als Material zn überweisen.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Ich stelle fest, daß das Haus dem Antrage seines Ausschusses beigetreten ist.
Den 15.
Gegenstand der Tagesordnung: Wahl von Ausschüssen müssen wir abermals noch etwas verschieben, da die Personalfrage in dieser Beziehung noch nicht gelöst ist.
Ich rufe auf den 16.
Gegenstand der Tagesordnung: Vorschriften zur Durchführung des Gesetzes über die Regelung der Kaliwirtschaft vom 18.
Juli 1919 (Nr 834 der Drucksachen).
Das Wort wird nicht gewünscht; Anträge sind nicht gestellt.
Dieser Punkt der Tagesordnung ist erledigt.
Nun kommen wir zurück zum 8.
Gegenstände der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs der Reichsabgabenordnung (Nr 759 der Drucksachen).
Mündlicher Teilbericht des 10.
Ausschusses über die §§ 8 bis 50, 441, 443, 451 des Entwurfs (Nr.
925 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Burlage.
()
Anträge Nr.
937, 940.
Ich unterstelle hier, daß sich an die zweite Beratung im Verlaufe des heutigen Nachmittags alsbald auch noch die dritte Beratung anschließt, und würde deshalb schon bei dieser zweiten Beratung eine Generaldiskusston zulassen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Burlage.
Burlage, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und meine Herren!
Die Reichsabgabenordnung, die kaum aus der Tür dieses Saales hinausgegangen ist, indem sie an einen Ausschuß verwiesen wurde, erscheint bereits wieder in dieser hohen Versammlung.
Sie hat allerdings von ihrem Körpergewicht erheblich eingebüßt.
Sie bestand zunächst aus 450 Paragraphen und weist jetzt nur noch 46 Paragraphen auf.
Sie hat auch ihren Namen inzwischen geändert, sie heißt nicht mehr Reichsabgabenordnung, sondern Gesetz über dieReichsfinanzverwaltung.
Ich habe nun vor, meinen Bericht in zwei Abschnitte zu zerlegen und zunächst zu berichten über die ZZ 8 bis 50 nach der alten Zählung.
Ich denke, der Herr Präsident wird damit einverstanden sein, daß ich gemeinsam über die genannten Paragraphen berichte.
(Zustimmung des Präsidenten.)
Eine Generaldiskusston hat im Ausschuß nicht stattgefunden; es ist aber bei der Beratung des § 8 eine Erörterung von allgemeinen Gesichtspunkten gepflogen werden.
Von einer Seite wurde im Ausschuß in Abrede gestellt, daß es ersprießlich sei, die Reichssteuern von Reichsbehörden verwalten zu lassen, es sei im Gegenteil zweckmäßig, hierfür Landesbehörben zu verwenden.
Dabei würden in Süddeutschland und Sachsen sowie Hessen die 361'Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
2612 (Burlage, Berichterstatter.)
(4) bestehenden Behördenorganisationen benutzt werden können.
Neue Reichsorgane zu schaffen, werde zumal bei der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit auf große Schwierigkeiten stoßen.
Die Organisation sei die beste, welche unten am festesten gebaut sei, und das sei die Landesverwaltung.
Die Landcsbehörden würden auch, dies wmde weiter ausgeführt, billiger sein.
Auffallend sei es, so wnrde namentlich von einer Seite bemerkt, daß die neue Verfassung offenbar davon ausgegangen sei, daß im allgemeinen die Reichsabgaben durch die Länder verwaltet würden (Art.
83), während jetzt der entgegengesetzte Weg eingeschlagen werden soll.
Auch noch von einer zweiten Seite wurde der Beibehaltung der Landessteuerverwattung das Wort geredet.
Diesen Ausführungen wurde jedoch von verschiedenen anderen Seiten mit Nachdruck entgegengetreten.
Was die Verfassung anbelangt, so wurde auf den Inhalt der Art.
8, 12 und namentlich 14 hingewiesen und betont, daß die Verwaltung der Steuern durch die Reichsbehörden eine Entwicklung darstelle, die mit dem Wortlaut und mit dem Geiste der Verfassung ganz im Einklang stehe.
Im übrigen wurde von Vertretern mehrerer Fraktionen folgendes hervorgehoben.
Die starke Schuldenlast des Reichs, zu deren Deckung die große Zahl von neuen Steuern bestimmt sei, bringe ein so hochgradiges Reichsinteresse an der Verwaltung dieser Steuern mit sich, daß die neue Reichsabgabenordnung sich gleichsam zwangsläufig einstellen müsse.
Zentralisation sei hier die beste Organisation.
Die Verwüstung der Reichssteuern durch die Länder werde teurer und zugleich schlechter sein und dabei stets Anlaß zu unfruchtbaren Reibereien mit den Reichsbehörden geben.
Besonderes Gewicht beanspruche die Erwägung, daß die bisher im Reiche bestehenden Ungleichheiten in der Steuereinschätzung wirksam nur dadurch bekämpft werden könnten, daß die Steuereinschätzuug in (L) die Hand einheitlich organisierter Reichsbehörden gelegt werde.
Von Seiten der Regierung wurde namentlich noch hervorgehoben, daß die in den einzelnen Staaten schon vorhandene Einrichtung der Finanzbehörden bei Schaffung der neuen Reichsorganisation voll ausgenutzt werden könne.
Das Ergebnis der Beratungen war, daß ß 8 schließlich mit großer Mehrheit angenommen wurde.
Die Meinung der anderen im Ausschuß vertretenen Richtung fand ihren Ausdruck in einem im Ausschüsse gestellten Anstage, den ich verlesen werde Der Antrag ist, wie sich aus dem Gesagten bereits ergibt, allerdings abgelehnt worden.
Er lautet: den § 1 wie folgt zu fassen: Die nicht unter Art.
83 der Reichsverfaffung fallenden Steuern werden von besonderen Finanzbehörden verwaltet, die Landesbehörden sind.
Die oberste Leitung und Beaufsichtigung steht dem Reichsfinanzministerium zu.
Es ist berechtigt, im Einvernehmen mit den obersten Landesfinanzbehörden Grundsätze aufzustellen und Anordnungen zu treffen, die eine einheitliche Organisation der Veranlagungsbehörden, eine gleichmäßige Ausbildung ihrer Beamten und eine gründliche und gleichmäßige Veranlagung der Steuern gewährleisten.
Wie ich schon bemerkte, ist dieser Antrag abgelehnt worden und der § 8, der jetzige § 1, mit großer Mehrheit zur Annahme gelangt.
Es ist noch anzumerken, daß die Begriffsbestimmung der Reichssteuern aus § 1 Abs.
2 der Vorlage hier in den jetzigen neuen Z 1 hinübergenommen worden ist.
Ich springe über zu dem § 9 alter Fassung.
In diesem Paragraphen sind eingangs die Worte „höheren und mittleren ''gestrichen worden Es heißt also nicht mehr: „Die höheren und mittleren Beamten der Finanziehörden sollen zu ihrem Beruf besonders vorgebildet (0) ein '', sondern: Die Beamten sollen besonders vorgebildet ein Die Abgrenzung so meinte man zwischen mittleren und unteren Beamten erscheine für manche Fälle außerordentlich schwierig, und man hielt es deshalb für besser, die bezeichneten Worte zu streichen.
Ich komme damit zum zweiten Abschnitt, der von den Landesfinanzämtern handelt.
Ich übergehe zunächst den K t und gelange zu H 12.
Hier sind die Absätze 2 und 3 gestrichen worden.
Es erschien nämlich dem Ausschuß richtig, die Bildung von Abteilungen (genannt werden Abteilungen I, II, III) bei den Landesfinanzämtern nicht durch Einzelvorschriften des Gesetzes zu sehr einzuengen.
Auszusprechen wäre nur, so meinte die Mehrheit des Ausschusses, daß den Landesfinanzämtern eine Abteilung für die Verwaltung des Reichsvermögens angegliedert werden könne.
Es werden also nicht nur das Reichsfinanzministerium, sondern auch das Reichsschatzministerium hier beteiligt sein.
Was den letzten Absatz des § 12 anlangt, so ist er zu betrachten in Verbindung mit dem § 24 Abs.
3.
An beiden Stellen heißt es, daß der Präsident die Ernennungen vornimmt im Einvernehmen mit der obersten Landesfinanzbehörde.
Es ist darüber verhandelt worden, ob die Worte „im Einvernehmen mit der obersten Landesfinanzbehörde ''beibehalten werden könnten.
Von seiten der Regierung wurde bemerkt, daß das Wort „Einvernehmen ''nicht gleichbedeutend sei mit „Einverständnis ''.
Sie finden diese letztere Bezeichnung in § 11 Abs.
2.
In Abs.
1 des § 11 ist die Rede davon, daß die Bezirke der Landesfinanzämter im Einvernehmen mit den beteiligten Ländern zu bilden sind, und ebenso ist dies ausgesprochen für den Sitz der Landesfinanzämter im zweiten Satze des Abs.
1.
Dann aber wird in Abs.
2 fortgefahren: „Wird ein Einverständnis zwischen dem Reichsfinanzministerium und den beteiligten Ländern nicht er- (») zielt, so entscheidet der Reichsrat ''.
Es wird sich finden müssen, und die heutige Verhandlung wird wahrscheinlich auch darauf zurückkommen, wie es sich mit dem Sinne der Bezeichnungen, einmal Einvernehmen und zweitens Einverständnis, eigentlich verhält.
Von seiten einer Fraktion wurde im Ausschüsse beantragt, das Wort „Einvernehmen ''zu ersetzen durch „Benehmen ''.
Zur Sache gab dann noch ein Vertreter des Reichsstnanzministeriums folgende Erklärung ab: Im Reichsrat sei Gewicht darauf gelegt worden, die Ernennungen möglichst im Einverständnis mit den Landesbehörden vorzunehmen.
Der Ausdruck „im Benehmen mit ''oder „nach Anhörung von ''sei aber als zu schwach empfunden worden, da auf jede Weise versucht werden solle, zu einem Einverständnis zu gelangen.
Deshalb sei der Ausdruck „Einvernehmen ''gewählt worden.
Es solle klargestellt werden, daß jene Versuche ernsthaft gemacht werden müßten und es sich nicht nur um eine formelle sogenannte Anhörung handele.
Erfolge aber in einem Einzelfalle trotz aller ernstlichen Bemühungen kein Einverständnis, so bewende es dabei, daß die Ernennung Sache des Reichsfinanzministeriums sei.
Der erwähnte Antrag, statt „Einvernehmen ''zu setzen „Benehmen '', ist im Ausschüsse schließlich abgelehnt worden.
Ich gehe über zu § 14.
Hier handelt es sich um die Finanzgerichte, die den Landesfinanzämtern angegliedert werden.
In Abs.
3 ist eine Fassung enthalten, die im Ausschuß abgeändert worden ist.
Es ergab sich im Ausschuß eine Meinungsverschiedenheit zwischen den Vertretern der Reichsregierung und der Mehrheit des Ausschusses.
Die Regierung hielt die Treizahl der Richter, darunter also zwei Laten, für völlig ausreichend, meinte auch, daß durch die Erhöhung der Zahl der Laien die Belastung des Volkes mit richterlichen Geschäften zu Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
SS13 (Burlage, Berichterstatter.)
) zu stark anwachsen würde.
Der Ausschuß gab jedoch der Zuziehung von vier ehrenamtlichen Kammermitgliedern den Vorzug.
Es würde nach seiner Auffassung dann leichter sein, Beisitzer mit der erforderlichen besonderen Sachkenntnis in der Kammer zu vereinigen und andererseits eine genügende gewerbliche Mischung in der einzelnen Kammer durchzuführen.
Der Abs.
3 ist darauf in einer Weise geändert worden, die Sie aus der Ihnen vorliegenden Zusammenstellung ersehen können.
8 16.
Hier ist noch zu bemerken, daß, wenn in Abs.
2 Satz 3 das Wort „soll ''gebraucht ist, dieses „Soll ''eine bestimmte, in jedem Falle beachtliche Anweisung an die beteiligten Behörden bedeutet, vorbestrafte Personen nicht zu berufen.
Die §§17 bis 20 haben zu besonderen Beanstandungen keinen Anlaß gegeben.
Es kommt der 3.
Abschnitt: Die Finanzämter.
Zu den §§ 21, 23, 25 ist nichts zu bemerken.
In § 26 Abs.
3 findet sich eine wichtige Änderung.
Es ist da die Zusammensetzung einer anderen Gliederung unterzogen worden.
Das Weitere ergibt sich aus der dem Bericht angefügten Zusammenstellung.
Noch ein Wort über den Reichsfiuanzhof.
Diese Vorschriften stimmen im wesentlichen mit den bereits bestehenden Vorschriften über den Reichsfinanzhof überein, wenn abgesehen wird von der Vorschrift über den großen Senat in § 46.
Bedenken gegen alle diese Vorschriften sind nur in einem Punkte laut geworden.
Es wurde nämlich von einem Mitgliede einer großen Fraktion im Ausschuß der Antrag gestellt, dem Reichstage das Recht einzuräumen, zwei Drittel, dem Reichsrate das Recht, ein Drittel der Mitglieder des Reichsfinanzhofs dem Reichspräsidenten für die Ernennung vorzuschlagen.
Dieser Antrag ist indessen abgelehnt worden.
Die §§ 47, 48.
49, 50 haben zu einer besonderen Aussprache im Ausschuß keinen Anlaß gegeben.
Damit kann ich den ersten Abschnitt meines Berichts schließen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Blunck.
Er scheint nicht anwesend zu sein.
Dann erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Er ist ebenfalls nicht anwesend.
Dann erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten l) r. Braun (Franken).
vr.
Braun (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Diesem Gesetz über die Reichsfinanzverwaltung stimmen wir zu.
Wir legen den Ton darauf, daß cs ein Gesetz über die Reichsfinanzverwaltung sein soll und nicht, wie es nach den Wünschen von einzelnen Ländern zum Ausdruck kommt, ein Gesetz über eine Reichsfinanzverwaltung, in der die Länder über das Reich herrschen sollen.
Durch die ganze Entwicklung unserer Verfassung geht der Zug zur Einheit des Reichs, aber wir sehen merkwürdigerweise, daß im neuen Reichsrat noch weit mehr als im alten Bundesrat die partikularen Interessen gegen das Reich wirken.
Diese partikularen Interessen stehen im Gegensatz zur Stimmung, zur Richtung, zur Auffassung, die die Nationalversammlung bei den Verhandlungen über die Reichsverfassung beherrscht hat, die uns in unserem ganzen Tun und Lasten beherrscht.
Wir glauben, daß in einem Kampf zwischen der Kurzsichtigkeit der Länder und dem Streben nach dem Wirken für das Reich doch zuletzt das Reich den Sieg davon tragen wird.
Wir sind überzeugt, daß die Bevölkerung den einzelstaatlichen Ministern klar machen wird, daß sie dem Reiche Schwierigkeiten zu bereiten haben.
Es liegt kein Anlaß für ein Mißtrauen gegen das Reich vor; es liegt kein Anlaß vor vom Standpunkt der Länder, am allerwenigsten vom Standpunkt der Gemeinden, der (v) Nationalversammlung ein Mißtrauensvotum entgegenzuschleudern, als ob wir nicht die Interessen der Länder und der Gemeinden wahren wollten, als ob wir die Länder zu Grunde gehen lassen und die Gemeinden verkümmern lassen würden.
Es ist ganz unverständlich, daß man mit ganz besonderen Schutzwällen die Interessen der Länder umgeben will, als ob wir nicht selbst im Lande sind, als ob wir nicht selbst in der Stadt wirken und das größte Interesse daran hätten, daß die Länder und die Städte blühen und gedeihen.
Es ist deshalb durchaus unangebracht, mit einem derartigen Mißtrauen der Nationalversammlung entgegenzukommen und verfassungsrechtlichen Schutz- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte um mehr Ruhe!
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: verfassungsrechtlichen Schutz zu fordern, damit für'alle Ewigkeit die Interessen der Länder nicht von uns Werwölfen vernichtet werden.
Diese Gefahr ist nicht vorhanden; es würde viel besser, wenn auch von den Landesregierungen der Nationalversammlung Vertrauen entgegengebracht würde, ein Vertrauen, das wir verdient haben.
Das Mißtrauen haben wir daher mir aller Entschiedenheit abzuweisen.
Es ist doch ganz lächerlich, gerade von meiner Partei zu erwarten, daß wir die Interessen der Gemeinden nicht vertreten würden.
Wir, die wir uns als Volksvertreter in jeder Hinsicht fühlen, sind der ganzen geschichtlichen Entwicklung unserer Partei nach, doch nicht zuletzt Vertreter der großen Städte, werden doch nicht die großen Städte opfern, wir werden doch nicht für irgendwelche anonyme Zwecke das Geld ausgeben, sodaß die Länder und Städte darunter leiden

Wir lehnen das Mißtrauen, das uns in dem ursprünglichen § 451 der Reichsabgabenordnung und in dem jetzigen neuen § 46 der ReichsLnanzordnung entgegengebracht wird, mit aller Entschiedenheit ab.
Es liegt gar kein Anlaß vor, uns dieses Mißtrauen entgegenzubringen.
Wir empfinden dieses Mißtrauen als eine Kränkung und Beleidigung: wir fühlen uns mindestens wie irgend ein preußischer Minister oder wie irgend ein Oberbürgermeister oder Oberpräsident als Vertreter aller Einwohner des Reichs, als Vertreter aller Preußen und Bayern, aller Berliner und Nürnberger, sodaß keine Veranlassung vorliegt, uns vorzuschreiben, in welcher Weise wir unseren Pflichten gegen die Länder und gegen die Städte genügen sollen.
Weil dem so ist, brauchen wir die Bevormundung des Retchsrats oder einzelner übereifrigen Finanzminister im Reichsrat durchaus nicht.
Wir wissen, was unsere Pflicht ist, und wir werden bei der Verabschiedung des Landessteuergesetzes unsere Pflicht voll erfüllen.
Wenn es lediglich nach unserer Überzeugung ginge, wenn wir nicht Rücksichten auf die Schwierigkeiten nehmen würden, die die einzelnen Länder und der Reichsrat der Reichsfinanzverwaltung und der Reichsregierung entgegenbringen, so würden wir uns auf den Standpunkt der demokratischen Partei stellen und den § 46 der Retchsfinanzordnung einfach ablehnen.
Wir haben, obgleich wir diesen Antrag der demokratischen Partei für durchaus begründet erachten, uns dahin entschieden, daß wir dem Wunsch der Reichsfinanzverwaltung Rechnung tragen und den § 46 der Reichsfinanzordnung nicht ablehnen, sondern für ihn stimmen, obgleich außerordentlich viel gegen ihn spricht.
Dieser § 46 paßt nicht in die Retchsfinanzordnnng hinein; er entspricht nicht dem Aufbau des Gesetzes, er ist ein Fremdkörper im ganzen Aufbau dieses Werke-.
Es entspricht aber auch durchaus nicht den wirtschaftlichen 2614 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August I9t9.
(Dr. Brau« (Franken), Abgeordneter.)
() Tatsachen, auch nicht den Ansprüchen an eine richtige gesetzgeberische Arbeit.
Abs.
1 und Abs.
2 dieses ursprünglichen § 451 sind so schwer miteinander in Verbindung zu bringen, daß es wirklich eine Musterleistung der Kommentatoren sein wird, zu finden, daß ein einheitlicher Geist diesen Paragraphen zustande gebracht hat.
Nach jeder Richtung trägt er den Charakter des Kompromisses, nach jeder Richtung zeigt er, daß er gar zu viel Väter gehabt hat und daß er durchaus ein Paragraphulus geworden ist, der dem Homunkulus verflucht ähnlich sieht.
Es ist mehr ein chemisches Produkt als das einer natürlichen Entwicklung.
Nicht nur aus diesem Grunde haben wir unsere ablehnende Stellung eingenommen, sondern aus dem weiteren, daß etwas, was der Entwicklung Deutschlands vor 15, 20 Jahren entsprochen hätte, jetzt in das Gesetz hineingebracht wird, wo wir unter anderen Verhältnissen leben.
In einer Zeit fortschreitender Entwicklung, hoher Prosperität hätte man verlangen können, daß das Reich bei einer Vereinheitlichung des Finanzwesens ununterbrochen wachsende Abgaben an die Einzelstaaten beschließt, damals hätte man verlangen können, daß eine Garantie der Abgaben an die einzelnen Länder beschlossen würde, daß diese Garantie sogar dahin gesteigert würde, daß von Jahr zu Jahr 6 Prozent mehr an die Länder abgegeben werden.
Aber wir leben doch heute leider in einer Zeit der Depression, in einem Wendepunkt unserer ganzen Wirtschaftsgeschichte; wir müssen fürchten, daß wir unter weitaus ungünstigeren Verhältnissen künftig produzieren werden.
Wir sind uns klar, daß wir vor schweren Zusammenbrüchen unserer Industrie stehen, daß wir mit starken Krisen, mit einem Krach rechnen müssen.
Wir wissen nicht, wie die Kohlenabgabe an die Entente auf das ganze Wirtschaftsleben wirken wird, und endlich wissen wir alle, daß, wenn wir den Einzelstaaten die Einkommensteuer l 'i) belassen würden, sie infolge des Reichsnotopfers doch eine erheblich geringere Einnahme aus dem Einkommen haben würden.
Unter diesen Verhältnissen, die für jedermann klar sind, der auch nicht Finanzminister geworden ist, zu verlangen, daß der Steuerbetrag, den wir im Jahre 1619, in einem Jahre allerhöchster Steuerbelastung, die wir jemals in Deutschland gehabt haben, den Ländern garantiert würde und außerdem noch jährlich 6 Prozent mehr, das ist mir unverständlich, wie es auch ich will nur vorsichtig ein Staatsgeheimnis verraten verschiedenen einzelstaatlichen Finanzministern unverständlich ist.
Natürlich sagen sie.
warum sollen wir das nicht nehmen
aber es ist ein bißchen viel, was man uns da schenken wird.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin leider nicht berechtigt, das zu verraten; aber da der Herr Abgeordnete Hildenbrand ein sehr guter alter Freund von mir ist, werde ich ihm privatim unter vier Augen, wenn er mir seine Diskretion versichert, entsprechende Mitteilungen machen können.
Wir dürfen ferner nicht vergessen, daß es in diesem Gesetze heißt: „wird eine Reichseinkommensteuer eingeführt ''— also für diesen zukünftigen Fall, der, wie der Herr Finanzminister uns erklärt hat, mit der Vorlage eines Landessteuergesetzes zusammenfallen wird, in dem die Abgaben des Reiches an die Länder und Gemeinden festgelegt werden —, für diesen Fall soll ein derartiges Gesetz gegeben werden.
Dieser 8 46 der künftigen Reichsfinanzordnung das ist der springende Punkt soll mit den verfassungsrechtlichen Kanteten umgeben werden, von denen meiner Meinung nach durchaus strittig ist, ob sie auf diesen Paragraphen angewendet werden können.
Es steht ausdrücklich in der Reichsverfassung, daß nur Änderungen der Reichsverfafsung mit diesen Kautelen umgeben werden können, daß zu einem Beschlusse des Reichstags und der verfassunggebenden Nationalversammlung die einfache Stimmenmehrheit erforderlich ist.
So heißt es lo) in Art.
52.
Und jetzt will man plötzlich einem ganz neuen Paragraphen, diesem Unglückswurm, plötzlich die außerordentliche Ehre erweisen, daß man ihn mit den verfassungsrechtlichen Kautelen umgibt.
Dabei soll man nicht vergessen, daß all das, was gefordert wird, ja eigentlich durchaus in der Verfassung festgelegt ist.
Es liegt gar keine Veranlassung zu einer derartigen Bestimmung vor.
In Art.
8 der Neichsverfassung heißt es der Herr Präsident wird mir erlauben, daß ich das verlese Das Reich hat ferner die Gesetzgebung über die Abgaben und sonstigen Einnahmen, soweit sie ganz oder, teilweise für seine Zwecke iu Anspruch genommen werden.
Nimmt das Reich Abgaben oder sonstige Einnahmen in Anspruch, die bisher den Ländern zustanden, so hat es aus die Erhaltung der Lebensfähigkeit der Länder Rücksicht zu nehmen.
Damit ist alles das gesagt, was in H 46 steht.
Damit ist alles das festgestellt, rvas überhaupt verlangt werden kann.
Wir sind also der Meinung, daß diese verfassungsrechtliche Sicherung durchaus unberechtigt ist, vaß gar kein Anlaß für dieses Verlangen vorliegt, daß § 8 der Reichsverfassung durchaus genügt und daß vor allem die Nationalversammlung vollständig die Garantie in sich birgt, daß wir nichts tun werden, die Interessen der Länder und der Städte irgendwie zu benachteiligen.
Außerdem glauben wir, daß die Erklärung des Herrn Reichssinanzministers von seinen Kollegen in den einzelnen Ländern nicht in den Wind geschlagen werden dars, die Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers, wonach in dem Landessteuergesetz die Interessen der Gemeinden und der Länder vollständig gewahrt und berücksichtigt werden.
Wir sehen in dem ganzen Gegensatz zwischen den Ländern und dem Reich, wie er im § 46 der Reichsfinanzordnung konstituiert wird, nur das Zeichen eines allgemeinen Mißtrauens der Länder gegen das Reich, das Zeichen eines Länderegoismus gegenüber den Reichsinteressen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Egoismus des Landesinteresses gegen das Reichsinteresse kommt auch in den §§ 4, 5 und 17 der Reichsabgabenordnung zum Ausvruck, in denen die Ordnung der Landesfinanzämter festgelegt wird, dieser Landesfinanzämter, die doch unbedingt Organe des Reiches sein sollen, um die Neichsabgabenordnung durchzuführen, die die Steuern, die Umlagen, die Abgaben, die Gebühren, die Steinpel, die Vermögensbestände usw.
also alles das, was dem Reich gehört, verwalten sollen.
Also dort, wo es sich um die wichtigsten materiellen Interessen des Reichs handelt, will das Land seine Interessen gegen die Interessen des Reichs festlegen, es will bestimmen, wer der Leiter der finanziellen Ordnung, wer der Leiter des ganzen Steuer- und Finanzwesens, sogar wer der Leiter der gesamten Vermögensverwaltung des Reichs auf dem Gebiete des Landesfinanzamts sein soll.
Das widerspricht doch jedem Verstand, muß ich zu meinem Bedauern sagen.
Das Reich kann doch nicht seine Geschäfte von Personen verwalten lassen, die nicht dem Reich unterstellt sind.
Es widerspricht nach jeder Hinsicht dem Geist einer Reichsfinanzordnung, daß im wesentlichen für die Durchführung dieser Reichsabgabenordnung die Organe bestimmend sein sollen, auf deren Ernennung die Länder den entscheidenden Einfluß haben.
Wir haben deshalb verlangt, daß überall dort, wo steht, daß die Präsidenten der Landesfinanzämter „im Einvernehmen ''mit den Ländern bestimmen sollen, gesagt wird „im Benehmen ''; denn wenn es heißt „im EinverNationalversammlung.
d.
Sitzung.
Dienstag dm 19.
August 1 S19.
3615 (Dr. Braun tFrankml, Abgeordneter.)

L) nehmen '', so müssen wir sehr befürchten, daß die Anslegungskunst der einzelstaatlichen Regierungen verlangen wird, es solle nur dann ein Landesfinanzamt festgestellt, umgrenzt, mit einem Präsidenten versehen werden, wenn dem Wunsche der einzelstaatlichen Regierungen Rechnung getragen wird.
Das ist meiner Meinung nach schon deshalb nicht angängig, weil wir eine ganze Reihe von Landesfinanzämtern haben werden, zu denen mehrere Länder gehören.
Wir werden in Norddeutschland nicht reine preußische Landesfinanzämter haben; denn wir können nicht für Oldenburg, für Mecklenburg, vor allen Dingen nicht für Mecklenburg-Strelitz, wir können nicht für den Freistaat Lübeck, für den Freistaat Hamburg, für den Freistaat Bremen von Waldeck und ähnlichen überholten Staatswesen ganz abgesehen —, besondere Landesfinanzämter haben, sondern wir müssen Braunschweig, Waldeck, die thüringischen Staaten in Landesfinanzämter einverleiben, in die auch preußische Landesteile hineinkommen.
Dann wird es also notwendig sein, das Interesse eventuell der waldeckischen, der braunschweigischen und der preußischen Regierung wahrzunehmen.
Wenn sie nicht einverstanden find, kommt ein Landesfinanzamt überhaupt nicht in Frage.
Es sollen 20—25 Landesfinanzämter in Deutschland überhaupt eingerichtet werden.
Also werden wir in Norddeutschland eine große Reihe von Landesfinanzämtern haben, die über preußische und nichtpreußische Landesteile herrschen.
Da ist es gar nicht möglich, das „Einvernehmen ''festzustellen; es muß genügen, daß im Benehmen mit den zuständigen Landesregierungen die Retchsfinanzverwaltung die Chefs der Landesfinanzämter ernennt und das Gebiet des Landesfinanzamts festlegt.
Mir persönlich ich erlaube mir hier, im Augenblick in meinem Namen zu sprechen, nicht im Namen.
meiner Partei ist der Antrag der demokratischen Partei zu §4, die Bezirke der Landesfinanzämter und ihr Sitz werden durch Reichsgesetz bestimmt, überaus sympathisch, und ich halte ihn für vollständig richtig.
(Bravo!)
Aber ich bin gebunden durch die Beschlüsse meiner Partei, wir können für den so geänderten § 4 leider nicht stimmen.
Wir haben der Reichsregierung sehr weitgehende Zugeständnisse gemacht, aber wir hoffen, daß wir eine Mehrheit dafür bekommen, daß die Bezirke der Landesfinanzämter im Benehmen mit den Landesregierungen festgesetzt werden und daß die Präsidenten der Landesfinanzämter ernannt werden durch die Reichsleitung im Benehmen mit den Landesregierungen.
Das erfordert das Interesse des Reichs.
Eine Reihe bedeutsamer finanzieller Auseinandersetzungen zwischen Reich und Einzelstaaten werden sich notwendig ergeben.
Der große Besitz der früheren preußischen Heeresverwaltung, die doch aus Reichsmitteln genährt wurde, Kasernen, Truppenübungsplätze, eine ganze Masse von Materialien, müssen von den Landesfinanzämtern verwaltet werden.
Wenn diese Landesfinanzämter in Preußen als Chefs Oberprästdenten haben würden, dann würden die Interessen des Reichs wahrscheinlich zum Vorteile Preußens sehr schlecht gewahrt werden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich habe als Vertreter Bayerns auch die entschiedenste Abneigung dagegen, daß der bayerische Finanzminister ein Chef eines bayerischen Finanzamtes wird.
Ich habe persönlich den größten Respekt vor dem Ernst, vor dem Fleiße und der Gewissenhaftigkeit des bayerischen Finanzministers, obgleich er meiner Partei nicht angehört, aber ich begreife, daß der bayerische Finanzminister immer zuerst ein Bayer sein wird und niemals zuerst Reichsintereffen vertreten wird.
In den zahlreichen Konflikten, die sich ganz naturgemäß ergeben werden zwischen den (V) Interessen des Landes und des Reiches, vor allem bei der Verwaltung des Neichseigentums, ergibt sich natürlich die allergrößte Gefahr, falls nicht reine Vertrauensleute der Reichsfinanzverwaltung dort zu entscheiden haben, sondern Leute, die die Interessen des Landes höher stellen als die des Reichs.
Ich bin in der angenehmen Lage, mit dem Herrn Abgeordneten Becker (Hessen) einmal vollständig übereinzustimmen in der Erklärung, die er bei der ersten Lesung dieses Gesetzes abgegeben hat, daß die Chefsposte »der Landesfinanzämter nichtdazudastnd, umOberpräsidenten und frühere Minister zu versorgen.
Wir werden wahrscheinlich einen sehr starken Konsum von Ministem haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das wissen wir aus allen parlamentarisch regierten Staaten.
Wir wissen, daß Frankreich und England sehr gesunde Staaten gewesen sind; auch der frühere Staat Wilhelm II.
hat einen ungeheuren Ministerluxus getrieben.
Darüber gibt es eine sehr interessante Statistik.
(Zuruf rechts.)
Reizen Sie mich doch nicht, meine Herrschaften.
(Große Heiterkeit.)
Wenn wir also viele Minister verbrauchen und die Minister damit versorgen sollten, daß wir sie zu Präsidenten der Landesfinanzämter machen würden, so ist meine Partei mit aller Entschiedenheit dagegen, obgleich eine Reihe Minister jetzt unserer Partei angehören.
Wir wollen jetzt an der Spitze der Landesfinanzämter Männer haben, die von den Finanzen etwas verstehen, die fachkundig sind, die ihren unterstellten Beamten imponieren, nicht weil sie den Exzellenz-Titel oder den Rang eines Oberpräsidenten gehabt haben, sondem dnrch Kenntnis, durch das Durchdringen der Verhältnisse, durch ein höheres Urteil und Gewissenhaftigkeit, als die unter- (vj stellten Beamten sich selbst zusprechen.
Deshalb verlangen wir mit Entschiedenheit, daß den Tüchtigen die Bahn frei wird und nicht denen, die einen hohen Rang gehabt haben, und daß als Chefs der Landesfinanzämter Männer gewählt werden auf Grund genauer Kenntnis der Verhältnisse und auf Grund ihrer speziellen Fähigkeiten, die sie nicht für die Verwaltung im allgemeinen, sondem für die Finanzverwaltung im besonderen geeignet erscheinen lassen.
Deshalb können wir den Paragraphen, wie er bisher gewesen ist und wie er vielleicht manchen Oberpräsidenten und manchen Leuten, die für Oberprästdenteu viel Sympathie haben, angenehm ist, nicht in der Weise annehmen.
Wir möchten überall dort, wo es heißt „im Einvernehmen mit den Landesregierungen ''gesetzt haben: „im Benehmen mit den Landesregierungen ''.
Die Chefs der Reichsfinanzämter sollen Organe des Reichs sein und sollen sich in jeder ihrer Handlungen als Beauftragte des Reichs, als den höchsten Reichsorganen verantwortlich fühlen.
Damit dies geschehe, muß die von uns vorgeschlagene Änderung beschlossen werden, die wir verlangen.
Auch hier sage ich für mich persönlich, daß die Änderung des Abs.
3 des § 5, die die demokratische Partei vorschlägt, meine persönliche Zustimmung durchaus haben würde.
Aber uns sind diese Anträge nicht vorgelegt worden.
Unsere Partei hat ihre eigenen Anträge beschlossen; wir können uns also leider für die anderen Anträge, die sicher sehr durchdacht sind und für die wir sehr viel Sympathie haben, nicht erklären.
Meine Damen und Herren!
Wir sind im wesentlichen mit der Reichsfinanzordnung durchaus einverstanden.
Wir bitten.
Sie nur, die Änderungen zu den §§ 4, 5 und 17 annehmen zu wollen, und wir bitten Sie, an dem Z 46, wie er heute ist, nichts zu ändern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
2616Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(A) Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der ersten Lesung ist von verschiedenen Seiten und ich glaube, auch von dem Ministertisch darauf hingewiesen worden, daß die Frage der Organisation der Steuerverwaltung nach der Behandlung der Verfassung wohl eine der wichtigsten sei, die die Nationalversammlung überhaupt bis jetzt beschäftigt habe.
Es ist gesagt worden, ditz Organisationsvorschläge für die zukünftige Steuerverwaltung.
wie sie die Reichsregicrung mache, bedeutet nicht mehr und nicht weniger als eine Mediatisierung der Einzelstaaten.
Ich glaube, das läßt sich nicht bestreiten, wenn man auch den Ausdruck nur dahin verstehen darf, daß mit der Ergänzung, die die vorliegenden Organisationsbestimmungen demnächst durch die Einführung der Reichseinkommensteuer bekommen, die Einzelstaaten vollständig schachmatt gesetzt sein werden.
Sie werden dann materiell die Grundlage für ihre Existenz insofern verlieren, als ihnen das Reich vielleicht die entsprechenden Zuwendungen macht, aus denen sie dürftig leben können, als sie aber dann selbst keinerlei oder wenigstens nur eine sehr beschränkte Möglichkeit haben, sich die Einnahmequellen zu erschließen, die ihnen im vollen Umfange die Möglichkeit geben würden, selbständig zu wirtschaften.
Die vorliegenden Bestimmungen aber nehmen ihnen von dem, was ihnen demnächst materiell genommen werden soll, zunächst einmal die formelle Selbständigkeit auf dem Gebiete der Steuerveranlagung.
Mit diesem Verlust ist ganz zweifellos ein großes Stück ihrer Hoheitsrechte, mindestens auf dem Gebiete der Finanzverwaltung, schon vorweggenonimen, ganz ohne Rücksicht auf das, was ihnen demnächst materiell das Reich noch nehmen soll.
(M (Sehr richtig!
rechts.)
Wir gehen hier also auf dem Wege der Verreichlichung aller unserer Einrichtungen im Gebiete des Deutschen Reichs ein großes Stück weiter.
Ich beanstande an und für sich jede weitere Etappe auf diesem Wege noch nicht.
Ich mache nur ausdrücklich darauf aufmerksam, daß diejenigen, die innerhalb des Rahmens eines starken Reichs auch noch starke Einzelstaaten haben wollen, wenn sie den Vorschlägen der Reichsverwaltung hier auf diesem Gebiete zustimmen, ganz zweifellos von der Stärke der Einzelstaaten, die sie wünschen, ein großes Stück wegnehmen.
Diejenigen also, die nicht für den zentralistischen, für den unttarischen Staat sind, müßten an und für sich der vorgeschlagenen Organisationsänderung widersprechen.
Aber ich stelle die Frage ganz außerhalb dieser Betrachtung und werde Ihnen nachher aus sachlichen Gründen nachzuweisen versuchen, warum die Vorschläge, wie sie gemacht werden, unzweckmäßig sind.
Ich möchte Ihnen nur noch ein Wort zu der Frage des Verhältnisses dieser Vorschriften zu der nunmehr beschlossenen Verfassung sagen.
Es ist gar kein Zweifel, daß wir mit dem, was wir hier machen, materiell die Verfassung, die wir vor 14 Tagen beschlossen haben, ändern werden.
Art.
83 der beschlossenen Verfassung bestimmt ausdrücklich, daß die Zölle und die Verbrauchssteuern von Reichsbehörden verwaltet werden.
Er sagt von den übrigen Steuern, also insbesondere von den direkten Steuern, nichts, und es ist gar kein Zweifel darüber, daß man in dem Augenblick, in dem man diesen Art.
83 der Verfassung genehmigte, an und für sich nicht wollte, daß auch die Verwaltung der direkten Steuern auf das Reich überginge.
Man wollte diese Frage zum allermindesten offen lassen.
Vielleicht aber hat in manchen Kreisen damals auch noch der Gedanke bestanden und ich gestehe offen zu, daß ich den Gedanken damals auch hatte —, daß die Verwaltung der direkten Steuern bei den Einzelstaaten verbleiben soll.
Ich möchte sogar glauben, daß auch die Reichsverwaltung selbst damals noch diese Auffassung hatte, damals noch trennen wollte zwischen Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern auf der einen Sette, die das Reich haben sollte, und Verwaltung der direkten Steuern, die den Gliedstaaten bleiben sollte.
Ich könnte mir wenigstens nicht recht denken, warum man nicht damals diese Frage einheitlich gelöst hat.
Es wäre doch rein formell ein leichtes gewesen, in Art.
83 der Verfassung nicht zu sagen „die Zölle und Verbrauchssteuern '', sondern zu sagen: „die für Rechnung der Reichs zu erhebenden öffentlichen Abgaben werden auch durch Reichsbehörden zur Erhebung gebracht ''.
Wenn man das nun damals nicht getan hat, muß mau dafür doch seine Gründe gehabt haben.
Die Gründe können sehr verschiedener Natur gewesen sein, waren vielleicht auch bei den einzelnen, die damals mitgearbeitet haben, sehr verschiedener Natur.
Vielleicht haben einzelne geglaubt, es werde endgültig die Verwaltung der direkten Steuern bei den Ländern bleiben, auch dann, wenn das Reich auf dem Gebiet der direkten Steuern materiell noch weiter in die Rechte der Einzelstaateu eingreife, als es das seither schon getan hat.
Bei anderen mag der Gedanke mindestens im Unterbewußtsein initgespiclt haben, die Verfassung und das Verfassungswerk seien ohnedies schon mit so schwerer Belastung versehen, daß es zweckmäßig sei, es nicht noch weiter zu belasten, daß es zweckmäßig sei, nicht auch noch diese Frage, über die die Meinungen vielleicht auch verschieden seien, und zwar verschieden innerhalb der Reihen der Freunde und der Feinde der dermaligen Verfassung, noch zum Gegenstand der Erörterung in all den Schwierigkeiten zu machen, denen das Zustandekommen des Verfassungswerkes ja ohnehin schon unterlag.
Mag dem aber sein, wie ihm will, heute stehen wir (v) zweifellos vor Vorschlägen, die eine Ergänzung der Verfassung, wenn nicht gar eine Abänderung der Verfassung, nämlich des Art.
83, bedeuten, und man könnte deshalb die Frage auswerfen, die ich aber nicht vertiefen, sondern die ich nur angeregt haben will und deren weitere Besprechung ich denjenigen überlasse, die an dem Verfassungswcrk selbst so sachverständig mitgearbeitet haben, wie das eine ganze Anzahl von Herren des Hauses aus den verschiedensten Fraktionen getan haben ich sage: man könnte die Frage auswerfen, und ich will sie hiermit aufgeworfen haben, ob zu den Beschlüssen über die vorliegenden Organisationsvorschläge nicht auch die verfassungsmäßige Mehrheit, nämlich eine Zweidrittelmehrheit in diesem Hause notwendig sei.
Ich lasse das dahingestellt und gehe nunmehr zu dem sachlichen Teil dessen über, was ich Ihnen auszuführen habe.
Die Reichsverwattung begründete ihre Vorschläge damit, daß sie sagt: wir haben demnächst zu erwarten und wir werden Ihnen demnächst vorschlagen ein Reichseinkommensteuergesetz; das Reich hat schon eine ganze Reihe von direkten Steuern für seine Zwecke in Anspruch genommen, die Reichseinkommensteuer wird der Schlußstein, wenigstens der vorläufige Schlußstein dieser Entwicklung sein.
Damit wird das weite Gebiet der direkten Steuern zum allergrößten Teil ein solches sein, das für Reichszwecke beackert werden muß.
Das spricht schon äußerlich dafür, daß auch die Organe, die die Reichssteuern veranlagen, Reichsorgane sein müssen.
Es kommt hinzu, daß wir zwar im ganzen Deutschen Reiche bereits Einrichtungen für die Veranlagung der direkten Landessteuern haben.
Diese Einrichtungen sind Landeseinrichtungen.
Es hat aber eine genaue Beobachtung der Steuerveranlagung durch diese Landeseinrichtungen gezeigt, daß sie nicht gut.
Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
2617 (Dr. Becker Hessen), Abgeordneter.)
(L) wenigstens nicht gleichmäßig im ganzen Reiche funktionieren.
Wir haben weite Gebietsteile des Deutschen Reiches, in denen die Steuerveranlagung außerordentlich gut, außerordentlich gründlich und vor allem gleichmäßig ist.
Wir haben aber auch einen großen Teil des Deutschen Reiches, in dem diese Veranlagung schlecht, vor allem ungleichmäßig ist.
Insbesondere in Preußen läßt die Steuerveranlagung nach allen diesen Richtungen sehr wesentliches zu wünschen übrig.
Diese Darlegungen sind bis hierher durchaus richtig und werden von niemandem bestritten werden.
Nun aber kommt der Punkt, in dem sich die Ansichten scheiden.
Die Reichsregierung sagt: zur Verbesserung dieser unhaltbaren, vor allem ungleichmäßigen Zustände ist es notwendig, daß wir die Landesorganisationen vollständig beseitigen und daß wir an diese Stelle Reichsbehörden setzen, nur die Reichsbehörden werden eine gründliche und vor allem eine gleichmäßige Veranlagung der direkten Steuern sichern.
Für die Nichtigkeit dieser ihrer Behauptungen hat die Reichsregierung keinen Beweis erbracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie kann auch keinen Beweis dafür erbringen.
Das sind Vermutungen, das sind Hoffnungen, die die Neichsregierung hat.
Es läßt sich dafür auch überhaupt kein exakter und kein schlüssiger Beweis erbringen.
Den Beweis wird die Zukunft uns erst bringen müssen.
Wir werden in 10, in 20, in 30 Jahren, vielleicht aber auch in viel kürzerer Zeit schon sehen, daß daß, was in den Ländern, also in dem kleineren Kreis nicht gelungen ist, der Verwaltung im Reich für den größeren Kreis erst recht nicht gelingen wird.
Ich behaupte, daß das der Reichsverwaltung nicht gelingen wird, weil ich sage: es kommt hier gar nicht auf die Organisation an, die auf dem Papier steht, sondern es kommt darauf an, wie diese Organisation in der Praxis arbeitet.
Und für diese Arbeit (L) in der Praxis kommt es darauf an, ob es der Reichsregierung gelingt, für die Mitarbeit in dieser Organisation, die sie schaffen will, die nötigen befähigten Männer, die arbeitswilligen und arbeitsfähigen, die kenntnisreichen Männer zu gewinnen.
Ich frage die Reichsverwaltung: wie will sie den Beweis dafür erbringen, daß es ihr gelingen wird, für das große Gebiet des Reichs diese tüchtigen Männer, die allein diese ganze Organisation und ihre ordnungsmäßige Auswirkung sichern werden, wie will sie eine Gewähr dafür übernehmen, für das ganze Gebiet des Reiches diese Männer zu gewinnen in demselben Augenblick, in dem sie zugeben muß, daß der preußischen Regierung das bis jetzt nicht gelungen ist
Sie wird vielleicht sagen: dem alten Regime in Preußen war es gar nicht darum zu tun, solche tüchtigen Männer zu gewinnen, das hing an dem Gedanken und konnte den nicht aufgeben, daß die Steuerveranlagung in Verbindung mit der allgemeinen Landesverwaltung vorzunehmen sei.
Das war auch nach meiner Auffassung der Grundfehler des alten preußischen Systems.
Warum aber soll dieses System nicht ebensogut von der neuen preußischen Verwaltung, von der Verwaltung, die ja hoch genau in demselben neuen Geist, im Sinne der dermaligen Reichsregierung arbeitet wie sie selbst, warum soll dieses System nicht ebensogut von dieser neuen preußischen Regierung geändert werden können wie von der Reichsregierung
Meine Damen und Herren!
Es verrät doch eigentlich ein außerordentlich geringes Zutrauen zu der preußischen Regierung, so wie wir sie eben haben, wenn man ihr nicht einmal die Kraft oder den Willen zutraut, auf diesem Gebiet Ordnung zu schaffen, während man der Reichsregierung diesen Willen und auch die Kraft und die Energie dazu zutrauen zu können glaubt.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Nationalversammlung.
1919.
83.
Sitzung.
Glaubt man denn wirklich, der preußische Herr Finanz- (6) minister, der aus der Mehrheitssozialdemowatie hervorgegangen Herr Südekum, und der preußische Herr Minister des Innern, der derselben Partei angehörende Herr Heine, hätten nicht genau so viel guten Willen, auf diesem Gebiet Ordnung zu schaffen, wie der Herr Reichsfinanz, minister, der ja nicht einmal der Sozialdemokratie angehört (Zuruf von den Sozialdemokraten: „Nicht einmal ''ist gut!)
Sie wissen, daß ich immer höflich bin, Herr Kollege Keil und der Reichsminister des Innern Herr Dr. David, der der Mehrheitssozialdemokratte doch angehört
Warum haben Sie denn nicht dasselbe Vertrauen zu den beiden Ministern in Preußen, die Ihnen parteipolitisch ja doch viel näher stehen als die beiden Minister im Reich, zu denen Sie dieses Vertrauen haben
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Oder haben Sie weniger Vertrauen zu den Fähigkeiten dieser beiden Herren
Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie!
Das kann ich Ihnen doch auch nicht zutrauen, daß Sie den Herren Heine und Südekum nicht ebenfalls die Fähigkeit zutrauen, auf diesem Gebiete das zu tun, was zur Herstellung ordnungsmäßiger Verhältnisse bei der Steuerveranlagung auch nach meiner Auffassung notwendig ist.
Im Gegenteil, Sie müßten doch annehmen, daß es auch in dem kleineren Gebiete Preußens mindestens ebenso leicht möglich sein müßte, für das Nötige zu sorgen, wie auf dem weiten Gebiet des Deutschen Reichs.
Wenn Sie das zugeben müssen, dann dürfen Sie diese Mediatisierung der Einzelstaaten, wie sie einer meiner Herren Vorredner in der ersten Lesung genannt hat, nicht mitmachen, wenn Sie sie nicht etwa aus politischen Gründen wollen.
Wenn das letztere aber der Fall ist, dann soll man es auch ehrlich zugeben und soll nicht sagen, sachliche Gründe machten es unbedingt (v) nötig, die Organisation durchzuführen, wie sie die Reichsverwaltung Ihnen vorschlägt.
Ich habe in der ersten Lesung bereits darauf hingewiesen, daß infolge dieser Umwälzungen bei den einzelstaatlichen Behörden auch dort, wo sie seither gut funktioniert haben, sehr leicht der Zustand eintreten könnte, daß wir sogar in den Staaten, in denen wir seither ordnungsmäßige Zustände hatten, zu einer schlechteren Steuerveranlagung kämen.
Das ist meine Befürchtung.
Ich befürchte, daß Sie in Preußen, um das es sich ja vornehmlich bei der Verbesserungsbedürstigkeit des dermaligen Zustandes handelt, nicht mehr Verbesserungen herbeiführen werden, als es die preußische Regierung auch tun würde, wenn sie die nötigen allgemeinen Anordnungen des Reichs, die zu treffen wären, zu befolgen hätte.
Ich fürchte aber weiter, daß Sie in anderen Bundesstaaten, hauptsächlich in den süddeutschen Gliedstaaten oder Ländern, wie man jetzt sagt eine Verschlechterung der Steuerveranlagung bekommen werden, daß Sie also im ganzen nicht zu einer Verbesserung, sondern zu einer Verschlechterung der bisherigen Zustände kommen.
Weil ich das befürchte, deshalb kann ich Ihnen nicht empfehlen, die Vorschläge der Regierung anzunehmen, sondern muß Ihnen empfehlen, und zwar aus rein sachlichen, absolut nicht aus politischen Gründen dem Antrage zuzustimmen, den ich gestellt habe und der dahin geht, ausdrücklich zu bestimmen, daß die Veranlagung der direkten Steuern bei den Landesbehörden verbleibt, daß aber das Reich ein gewisses Einwirkungsrecht in bezug auf die Aufsicht über die Veranlagung, vor allem aber in bezug auf die Vorbildung und Ausbildung der Beamten und all das, was sonst zur gleichmäßigen Steuerveranlagung nötig ist, bekommen soll.
Meine Damen und Herren!
Nun lasten Sie mich 362 2618 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(Dr. Becker lHessen), Abgeordneter.)
l) auf eine eigentümliche Erscheinung Hinweisen.
Wer setzt sich denn für diese neue Reichsorganisation ein, und wer ist dagegen
Für diese neue Organisation setzt sich heute allein die Reichsregierung, die Reichsverwaltung ein, abgesehen von den Herren, die sich aus dem Hause für die Sache ausiprechen werden, und gegen diese Organisation und für die Aufrechterhaltung der Landesorganisation und der Landeshoheitsrechte aus dem Gebiete der Steuerverwaltung setzen sich sozusagen alle Instanzen ein, die praktisch gesehen haben, wie die Landesorganisation arbeitet.
Ich habe in den Sitzungen des Ausschusses festgestellt und habe es zunächst durch die Ausführungen sowohl des preußischen wie des sächsischen Reichsratsbevollmächtigten bestätigt bekommen, daß zunächst diese beiden Staaten mit den Vorschlägen der Negierung sachlich auch heute noch nicht einverstanden sind.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe dort außerdem die Vertreter der übrigen Einzelstaaten förmlich aufgerufen, sie möchten sich doch einmal zu der Sache äußern; wenn sie das nicht täten, dann müsse daraus geschlossen werden, daß sie gegen die Vorschläge der Reichsregierung seien und für die Aufrechterhaltung der seitherigen Organisation.
Es hat niemand von den Herren aus dem Reichsrat mir widersprochen, und daraus ergibt sich, daß alle einzelstaatlichen Verwaltungen auf dem Boden der seitherigen Organisation stehen.
Meine Damen und Herren!
Sie werden sagen: ja, die wollen natürlich ihre Hoheitsrechte behalten.
Ach, trauen Sie den Herren von den Gliedstaaten doch ein bißchen Objektivität zu, trauen Sie sie denen zu, die im Interesse des Reichs doch alle Opfer an Hoheitsrechten bringen, soweit sie es sachlich für notwendig halten: wenn sie den Vorschlägen der Neichsregierung widersprechen, dann darf man zu ihrer Objektivität doch das Vertrauen haben, daß sie das nicht etwa tun, um ihre Hoheitsrechte (6) aufrecht zu erhalten, sondern weil sie auch sachliche Gründe für ihre Haltung haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Sie sich erinnern an das, was bei der ersten Lesung der jetzige hessische Finanzminister Henrich hiervon dieser Stelle ausgeführt und was derselbe Mann in der hessischen Volkskammer vor einigen Wochen gesagt hat, so werden Sie finden, daß auch dieser Vertreter eines Einzelstaates heute noch auf demselben Standpunkt steht, den ich vertreten habe.
Im übrigen ist auch der badische Finanzminister Mitglied dieses Hauses und könnte auch einmal zu erkennen geben, ob er wirklich glaubt, daß diese Reichsorganisation aus sachlichen Gründen zweckmäßiger ist oder eine ordentlich durchgeführte Landesorgantsation.
Auf der anderen Seite stehen die Vertreter der Reichsregierung, die selbstverständlich in der besten Überzeugung, daß ihre Vorschläge dem Reiche zum Segen gereichen und der alleinige Weg seien, um zu einer ordentlichen Steuerveranlagung im ganzen Deutschen Reiche zu kommen, hier diese Vorschläge vertreten.
Nun, meine Herren von der Reichsverwaltung, nehmen Sie mir es nicht übel.
Sie sind doch auf dem Gebiete mehr die Männer der Theorie, Sie arbeiten wirklich doch mehr vom grünen Tisch aus und können uns nur sagen, was Sie von der neuen Organisation erwarten und erhoffen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) während alle die anderen Herren, die ich als Kronzeugen für meine Darlegungen angeführt habe, die Männer der Praxis sind, und ich glaube, daß diejenigen, die in der Praxis schon so und so lange gearbeitet haben, ein etwas besseres und brauchbareres Urteil haben als alle die, die nur vom grünen Tische aus die Dinge ansehen und behandeln.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Ich glaube, auch nach dieser Gegenüberstellung dürfte die Wahl zwischen den zwei Möglichkeiten micht schwer fallen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben im Ausschuß an der Verbesserung dessen, was die Reichsregierung vorschlägt, mitgearbeitet für den Fall, daß wir grundsätzlich nicht mit den Vorschlägen durchdringen, die ich eben entwickelt habe.
Ich habe noch die schwache Hoffnung, daß ich damit durchdringen werde.
Ich will aber trotzdem für den Fall, daß mir das nicht gelingt, ein paar Bemerkungen machen, mit denen ich mich auf den Boden dessen stelle, was die Reichsregierung vorschlägt.
Ich habe bereits neulich darauf hingewiesen, daß, wenn Sie zur Reichsorganisation kommen, diese Organisation steht und fällt mit dem Gelingen der großen Aufgabe, für die Arbeit in der Steuerverwaltung die geeigneten Männer zu finden, die geeigneten Männer für die Spitzenstellen und die geeigneten Männer für die Stellen bis herunter zum letzten Schreibgehilfen.
Es ist dringend notwendig, daß gerade in diesem Zweige der Steuerverwaltung, der an und für sich den Beamten nicht viel Freude, sondern viel Arger und viel Verdruß in der Arbeit selbst und bei denjenigen, gegen die sie mehr oder weniger arbeiten müssen, nämlich bei den Steuerzahlern bringt, nur durchaus sachverständige, kenntnisreiche und vor allen arbeitswillige und arbeitsfreudtge Beamte genommen werden.
Der Beamte, der in diese Tätigkeit nicht mit der nötigen Arbeitsfreude hereinkommt, verzagt, er wird für seine Person unglücklich, weil die Arbeit an und für sich nicht übermäßig befriedigend ist, er richtet aber auch zum Schaden des Reichs, zum Schaden der Länder und der Gemeinden dort das größte Unheil an.
Deshalb müssen Sie alle Mittel und Wege versuchen, um tüchtige Männer in die Verwaltung hineinzubekommen.
Sie müssen vor allem für den Übergang dafür sorgen, daß alles brauchbare Material, das eben (v) in den betreffenden Stellen sitzt, in den Einzelstaaten, soweit die Einzelstaaten gute Organisation haben, in die Retchsorganisation restlos übernommen wird, daß es in die Reichsorganisation übergeht.
Sie müssen dann aber zunächst dafür sorgen, daß die Personen, die Sie in die Reichsverwaltung übernehmen wollen, nicht nur in bezug auf Bezahlung, sondern auch in bezug auf Stellung, in bezug aus die Zukunftsaussichten mindestens so gut gestellt sind, wie sie jetzt in den Ländern gestellt sind.
Ich mache insbesondere darauf aufmerksam, daß wir in den Einzelstaaten ja die Spitzen, die Sie schaffen wollen, nämlich die Landesfinanzämter, schon haben.
Wir haben dort überall Zentralbehörden für die Steuerverwaltung im ganzen Lande.
Wir haben in Baden und Württemberg die Steuerkollegien, in Hessen die Ministerialabteilung für Steuerwesen, bei der zurzeit die ganze Steuerverwaltung schon zentralisiert ist.
Sie haben in Bayern ebenfalls ähnliche Einrichtungen.
Die Herren insbesondere, die in der Zentralverwaltung stehen, sind zur Zeit zum Teil Mitglieder von gehobenen Miitelbehörden, zum Teil sogar Mitglieder der Ministerien.
Sie müssen also dafür sorgen, wenn Sie diese Leute herüber haben wollen und die brauchen Sie; darauf komme ich nachher noch mit einem Wort zu reden —, daß Sie diesen im Reichsdienst mindestens dieselben nicht nur gegenwärtigen Verhältnisse, sondern auch dieselben Zukunftshoffnungen schaffen, wie sie sie im Landesdienst seither gehabt haben.
Ich lege den allergrößten Wert darauf, darauf besonders hingewiesen zu haben, weil ich weiß, wie bei Organisationsänderungen leicht eine neue Organisation nicht nur darunter leidet, sondern geradezu zugrunde gerichtet werden kann, wenn man beim Übergang künstlich persönliche Schwierigkeiten entstehen läßt, die unter allen Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
261S (Dr. Becker lHessen), Abgeordneter.)
M Umständen vermieden werden müssen, wenn man zu guten neugeordneten Verhältnissen kommen will.
Ich möchte auch etwas weiteres sagen.
Ich habe schon angeführt, daß Sie in den süddeutschen Staaten gute Steuerorganisationen haben, ja auch schon die Zentralhehörden vollständig geschlossen vor sich haben.
Ich möchte Ihnen wirklich aus der Kenntnis der Verhältnisse, wie sie liegen, aus langjähriger praktischer Kenntnis der Dinge empfehlen, diese Zentralorganisationen geschloffen inZhreLandesfinanzämter herüberzunehmen »wenn Sie sie hier von der Nationalversammlung genehmigt bekommen, und zwar herüberzunehmen vom ersten bis zum letzten Mann, und vor allen Dingen nicht etwa zu versuchen, nunmehr an die Spitze dieser Landesfinanzämter und über diese Organisationen, wie sie in den süddeutschen Staaten bis zur Spitze vorhanden sind, noch andere Personen zu setzen, von denen man zunächst einmal nicht weiß, ob sie die nötigen Fähigkeiten für ihr Amt mitbringen.
Sie dürfen nicht dadurch, daß sie Personen, die seither genau dieselben Befugnisse in den vorhandenen Organisationen hatten, wie sie das Landesfinanzamt demnächst bekommen wird, nun auch neue Spitzen als Vorgesetzte geben, die ganzen in der seitherigen Organisation beschäftigten Beamten vergrämen.
Damit komme ich auf einen Punkt, den ich neulich auch schon erwähnt habe, und in dem mir heute zu meiner großen Freude der Kollege Braun mit großer Beredsamkeit und Lebhaftigkeit zugestimmt hat.
Es liegt sehr nahe, daß man in die Stellen der Präsidenten der Landesfinanzämter, die, wie ich annehme, nach Gehalt und sonstiger Stellung ebenso ausgestaltet werden, wie es die Oberpräsidenlenstellen in Preußen seither waren, Personen hineinnimmt, die mehr aus dekorativen Gründen dahin streben, so wie es seither bei der Besetzung der Oberpräsidentenstellen (s) ja auch wohl manchmal der Fall war, Personen, die sich in dem seitherigen Wirkungskreise, in dem sie früher waren, oder in den sie die Revolution gebracht hat, vielleicht ich will darüber kein Urteil abgeben ganz gut bewährt haben oder ganz gut für die Zukunft bewähren konnten, von denen man aber vielfach doch das eine sagen kann: für die Tätigkeit der technischen Steuerverwaltung und die soll es ja doch sein bringen sie absolut nichts mit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie bringen weder eine theoretische, noch eine praktische Vorbildung mit.
Sie bringen auch nicht das mit, was man sonst bei Besetzung sagen wir einmal von Oberpräsidentenstellen, wie sie neuerdings beliebt wird ''den betreffenden Anwärtern und Beamten zu gute halten kann, daß sie mitten aus dem praktischen Leben heraus gekommen sind, und daß sie kommen, gestützt wenigstens auf das Vertrauen weiterer Bevölkerungskreise, wenn sie auch kein besonderes praktisches Verständnis etwa für dieses Amt haben.
Es könnten leicht Personen nach den neuen Stellen streben, die es vorziehen, an die Spitze solcher Reichsfinanzämter aus mehr äußerlichen Gründen zu treten.
Meine Damen und Herren!
Ich will nicht deutlicher werden, und ich glaube, ich brauche auch nicht deutlicher zu werden.
(Rufe links: Nein!)
Das Neichsfinanzministerium wird wohl wissen, wohin meine Bemerkungen zielen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und ich möchte annehmen, daß auch in diesem hohen Hause nicht wenige Herren vorhanden sind, für die ich auch nicht deutlicher zu werden brauche.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Es gibt Dinge, die in der Luft liegen, die man nicht näher zu bezeichnen braucht.
Ich möchte aber ausdrücklich diese Warnung ausgesprochen haben und möchte (O) lediglich aus wirklich sachlichen Gründen und, gestützt auf sachliche Erwägungen, Sie wiederholt dringend darum bitten, in die Verwaltung nur Personen htneinzunehmen, die eine entsprechende Befähigung sowie den guten Willen und die nötige Arbeitsfreude mitbringen, auf die gestützt allein ein ersprießliches Wirken in diesen Stellen möglich ist.
Ich warne davor, diese Stellen zu dem werden zu lassen, was ich neulich schon einmal gesagt habe.
Sie dürfen nicht Ruheposten werden für diejenigen, denen ein anderer Sessel etwas ungemütlich zu werden anfängt oder die wenigstens für die Zukunft die Befürchtung haben, daß dieser Sessel etwas beweglich werden könnte, daß die Stelle des Präsidenten eines Landesfinanzamtes eine etwas sicherere ist als diejenige, bei der man das dauemde Vertrauen des Parlaments für sich haben muß.
Nun, meine Damen und Herren, noch eine Bemerkung über die Ausbildung der Beamten, die Sie in diese Verwaltung hineinnehmen wollen.
Im allgemeinen habe ich nach dem, was man in den letzten Tagen mehr gesprächsweise hört und aus den Zeitungen erfährt denn irgend etwas Direktes zu erfahren, ist ja insbesondere für Vertreter von Minderheitsparteien nicht möglich —, so den Eindruck, als ob man diese Ausbildung, die man den Beamten geben will, und insbesondere die Ausbildung, die man ihnen für die nächsten paar Wochen geben will, etwas gar zu theoretisch aufbaute.
Ich habe wenigstens seither immer nur gehört, daß zu den Besprechungen über die Frage, was auf dem Gebiet geschehen und wie man die Beamten insbesondere ausbilden solle, die berühmtesten Professoren von allen möglichen deutschen Hochschulen zugezogen worden sind.
Ich habe eine gewaltige Hochachtung vor der Wissenschaft, jedenfalls, wie ich annehmen möchte, eine viel größere noch, als die Regierung sie hat, von der ja neulich das etwas eigenartige Wort gefallen ist, die Professoren der Geschichtswissenschaft an den (v) Hochschulen seien Vertreter einer Gesinnungswissenschaft.
Ich sage: Ich habe viel größere Hochachtung vor den Vertretern der Wissenschaft, obgleich sie nicht alle gleichwertig sind.
Ich kenne auch einige von den Herren Vertretern der Wissenschaft, die hier in Betracht kommen, junge und alte, und ich glaube, man könnte den einen oder anderen gerade nicht für übermäßig geeignet halten, auch nur darüber Belehrung zu geben, wie man theoretisch diese Beamtenausbildung demnächst auszugestalten hat.
Von dem aber, was die Praxis verlangt, haben diese Herren bei aller Hochachtung vor ihren Fähigkeiten im übrigen, glaube ich, recht wenig Ahnung.
Wenn man für die praktische Ausbildung sorgen will, dann soll man die Leute aus der Praxis fragen, was sie für zweckmäßig halten, und sollte sich zunächst darauf beschränken, dann auch diesen praktischen Vorschlägen Rechnung zu tragen, nicht aber jetzt sich Gedanken darüber zu machen, wie die theoretische Ausbildung demnächst zu gestalten ist.
Aber man soll sich nicht einbilden und ich habe fast den Eindruck, daß das Reichsfinanzministerium diesem Gedankengang zu stark unterliegt —, daß, wenn man nunmehr die Beamten oder diejenigen, die demnächst Beamte der Verwaltung werden, für ein paar Wochen zu Kursen und Borträgen zuzieht, man ein prächtig ausgebildetes und durchgebildetes Personal haben könnte.
Meine Damen und Herren!
Das genügt auch nicht, um nur die alleroberflächlichste Einführung in die Arbeit zu geben, die demnächst von den Beamten zu leisten ist, und auch das ist für mich einer der Gründe, aus denen ich sage: selbst wenn man dem Ziel einer Reichssteuerverwaltung zustrebt, dürfen wir dieses Ziel nicht in überstürztem Tempo zu erreichen suchen.
Wir können es doch nicht erreichen, daß die Reichssteuern, die wir beschließen, heute schon im ganzen Deutschen Reich durch ein sorg362 2620 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(vr.
Becker lHessen), Abgeordneter.)
l) sättig durchgebildetes Personal veranlagt werden.
Wir müssen Jahre daran arbeiten, bis wir ein solches Personal haben.
Alles das, was wir heute an Steuern beschließen, wird noch veranlagt werden von den Leuten, die uns die Länder liefern.
Wir haben noch kein ordentlich ausgebildetes Reichssteuerpersonal, und auch deshalb habe ich keinen Anlaß, zu glauben, daß die überstürzte Art und Weise, wie wir eine Reichssteuerverwaltung schaffen wollen, eine Besserung dort bringen wird, wo sie notwendig ist.
Alles, was vorgekehrt wird, könnte ebensogut von den Ländern geschehen.
Und nun im Rahmen der Generalerörterung noch eine Bemerkung zu § 451, die auch eine gewisse Bedeutung für die ganze Organisationsfrage hat.
Es ist doch nicht uninteressant; ich habe vorhin bereits ausgeführt, daß die sämtlichen Gliedstaaten gegen die Organisation sind oder bis vor ganz kurzer Zeit waren.
Sie haben zugestimmt, man kann es etwas drastisch ausdrücken: sie sind umgefallen, nachdem man ihnen einen Kaufpreis gezahlt hat auf einem Gebiet, das absolut nichts zu tun hat mit der Frage der Organisation der Steuerbehörden.
Man hat in diese Bestimmungen über die Organisation der Steuerbehörden einen letzten Paragraphen hineingebracht, der sachlich absolut nicht in dieses Gesetz hincingehört.
Ich glaube, das wird heute von niemandem in diesem Hause, von niemandem aus dem Kreise der Herren des Reichrats, und ich glaube, auch nicht von dem Reichsfinanzministerium bestritten werden.
Der Paragraph hat so wenig mit der Abgabeordnung zu tun, daß er zwar als letzter Paragraph das ist übrigens auch bezeichnend der Reichsabgabeordnung angehängt ist, daß er aber nicht mehr in der Übersicht der Reichsabgabeordnung erscheint, ein Beweis dafür, daß man ihn am Schluß angeflickt hat, weil man ihn anflicken mußte.
(Sehr richtig!
rechts.)
l ») Zunächst hat man das bestritten.
Die Verhandlungen im Ausschuß haben aber klar bewiesen, daß ich mit meiner Vermutung recht hatte, daß das ein Trinkgeld sei, für das die Einzelstaaten ihrer Mediatisierung zugestimmt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es hat sich in diesen Ausschußverhandlungen sowohl der Vertreter der preußischen Regierung wie auch der Vertreter eines anderen Gliedstaates und durch ihr Stillschweigen die sämtlichen Vertreter der übrigen Gliedstaaten meiner Auffassung angeschlossen und meine Auffassung ausdrücklich bestätigt, daß man dieser Selbstenthauptung nur zugestimmt hat, nachdem die Reichsverwaltung, und zwar unter verfassungsmäßigem Schutz, den Gliedstaaten die Gewähr dafür geboten hat, daß den Einzelstaaten das Erträgnis ihrer Einkommensteuer für alle Ewigkeit verbleibt »das sie im Jahre 1919 haben.
Meine Damen und Herren!
Sachlich widerspreche ich dieser Gewährleistung nicht; im Gegenteil, ich halte sie für unbedingt notwendig, ich halte sie für genau so notwendig, wie wir auch früher in Steuergesetzen beschlossen haben, daß dann, wenn man den Einzelstaaten Steuerquellen abgrub, man ihnen im Wege einer Übergangsbestimmung mindestens für einige Jahre aus dem Erträgnis dieser neuen, für Reichszwecke in Anspruch genommenen Steuern gewisse Abfindungssummen gab.
Ich möchte also mit dem, was ich zu Z 451 zu sagen habe, keineswegs mißverstanden werden, als ob ich sachlich einer derartigen Regelung widerspreche.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß diese Regelung in dem vorliegenden Gesetz nichts anderes ist als ein Kaufpreis dafür, daß die Einzelstaaten ihre bessere Überzeugung hinter der Meinung des Reichsfinanzministeriums zurückgestellt haben.
Das kam am stärksten in dem Augenblick zum Ausdruck, in dem es ich will mich vorsichtig ausdrücken den Anschein hatte, als ob das Reichsfinanz- (0) Ministerium sich schließlich dazu verstehen könnte, diese gesetzliche Vorschrift aus der Retchsabgabenordnung herausstreichen zu lassen.
Solche Bestrebungen traten in dem Ausschuß hervor, veranlaßt durch den Herrn Kollegen Dernburg, der an Stelle der gesetzlichen Regelung nur eine Resolution setzen wollte.
In diesem Augenblick aber, wo es schien, als ob das Neichsfinanzministerium die gesetzliche Regelung preisgeben wollte, erhob sich der Vertreter der preußischen Regierung und beantragte und erreichte übrigens auch die Vertagung der Verhandlungen, bis ein eigener Minister da sei, damit er sich persönlich hinter die gesetzliche Regelung stellen könne.
(Hört!
hört!
rechts.)
Als wir dann die Verhandlungen am nächsten Tage in Gegenwart des preußischen Ftnanzministers fortsetzten, hat dieser ausdrücklich erklärt, daß er der ganzen Organisation, wie sie geplant werde, nur zustimme unter der Voraussetzung, daß ihm gesetzlich die Gewähr gegeben werde, daß er von seiner Einkommensteuer, wie er sie im Jahre 1919 habe, für alle Zukunft nichts abzugeben brauche.
Das war die glatteste Bestätigung meiner Auffassung, wenn ich behaupte, daß nicht aus sachlichen Gründen die Einzelstaatennachgegebenhaben, sondern daß sie das Nachgeben, zu dem sie sich verstandenhaben, durch dieseZusicherung sich förmlich haben abkaufen lassen.
Es wird mir niemand widersprechen, wenn ich das hier wiederholt feststelle.
Auch daraus ergibt sich, daß die Vertreter der Einzelstaaten heute noch sachlich auf einem anderen Standpunkt stehen als auf dem, den die Reichsregierung Ihnen vorschlägt.
Wir werden vielleicht heute darüber etwas von den Vertretern der Einzelstaaten hören.
Denn es hat ja im Ausschuß sich eine Mehrheit dafür gefunden, die verfassungsmäßige Festlegung dieser Sicherung für die Einzelstaaten zu beseitigen, obgleich der preußische Finanzminister erklärt hatte, darauf lege er den allergrößten Wert.
Ich (v) fürchte, daß wir auch heute wieder das Schauspiel erleben werden, daß uns die preußische Regierung erklärt: ohne diese verfassungsmäßige Bindung ist die ganze Organisation für uns unannehmbar.
Es liegt ja nun ein Vorschlag der Herren vom Zentrum soviel ich weiß vor, der die verfassungsmäßige Bindung wieder einführen will.
Wir könnten ja nun bösartig sein und wirklich Opposition« ans xttrE treiben und könnten, da wir diese Retchsorganisation nicht wollen, gegen die verfassungsmäßige Bindung und überhaupt gegen die Abfindung stimmen.
Das Wohl der Einzelstaaten steht uns aber höher als der Gedanke, lediglich Opposition zu treiben und dadurch die Organisation, wie sie geplant wird, über den Haufen zu werfen.
Wir werden also nicht gegen die verfassungsmäßige Bindung stimmen, und ich hoffe, daß sich dafür auch eine entsprechende Mehrheit in diesem Hause finden wird.
Aber das eine muß doch gesagt werden und auch darin wird mir niemand widersprechen können —, daß das, was Sie heute in dem § 451 beschließen werden, überhaupt nicht ausführbar ist.
Das ist zahlenmäßig nicht ausführbar, und ich bitte den Herrn Reichsfinanzminister, meine Darlegungen in der Richtung zu widerlegen.
Es soll den Einzelstaaten für alle Zukunft das zugesichert werden, was sie an Einkommensteuern im Jahre 1919 in den Einzelstaaten uud Gemeinden vereinnahmen.
Der Herr Neichsstnanzminister hat uns eineAufmachung vorgelegt, die falsch, das heißt zuniedrig ist, daß in den Gliedstaaten und in den Gemeinden nach den Voranschlägen im Jahre 1919 eine Summe von rund zwischen 5 und 6 Milliarden Mark an Einkommensteuern aufkomme.
Ich halte diese Zahl für zu niedrig.
Ich will aber nur von ihr ausgehen, Herr Reichsfinanzminister!
5 Milliarden Mark niedrigste Summe soll in EinzelNationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
2621 (Dr- Becker lHessen), Abgeordneter.)
(H,) stallten und in Gemeinden im Jahre 19l9 aufkommen, und diese Summe soll den Einzelstaaten für alle Zukunft gesichert werden.
Nun hat uns der Herr Reichsfinanzminister neulich vorgetragen, daß er aus der Neichseinkommensteuer, die er erheben will, demnächst überweisen will 25 Prozent des Ertrags den Einzelstaaten: 15 Prozent den Gemeinden, 10 Prozent den Gliedstaaten, zusammen also 25 Prozent des Gesamtertrages.
(Zuruf vom Regierungstisch: Ist nie gesagt worden!)
Dann bitte ich, mich zu berichtigen; vielleicht habe ich da wieder falsch verstanden.
Leider geht es vielen Leuten ebenso wie mir.
(Zuruf vom Regierungstisch: Opposition!)
Ach nein, nicht der Opposition, sondern Ihre Darlegungen, die Sie im Ausschuß bezüglich des § 451 gemacht haben, hat der Vertreter des preußischen Staatsministeriums genau so verstanden wie ich.
Warum hätte er sonst den Minister von Berlin hierher telegraphiert, warum wäre der Minister so scharf gegen Sie aufgetreten, wenn er und sein Vertreter Sie nicht genau so verstanden hätten wie ich!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine: mit derartigen Dingen darf man nicht operieren.
Ich bin nicht der einzige, und die Opposition ist nicht die einzige, die Sie so mißverstanden hat.
Wir alle haben Sie so verstanden oder mißverstanden.
Fragen Sie bet den Herren der demokratischen Partei und fragen Sie bei den Herren der Sozialdemokratie, ob nicht eine ganze Anzahl Sie ebenso verstanden hat wie ich.
Ich brauche Sie nur an jenen einen Vorgang zu erinnern; ich könnte Sie aber auch an mehr Vorgänge erinnern, wo wir Sie mißverstanden haben, aber nicht durch unsere Schuld, sondern durch Ihre Schuld.
Das lassen Sie sich gesagt sein!
ln) Meine Herren, ich lasse mich berichtigen.
Nach dem, was ich gehört habe und andere mit mir, wollen Sie von den Erträgnissen derReichseinkommensteuer 25Prozent den Einzelstaaten und Gemeinden überweisen.
Mit anderen Worten: diese 6 Milliarden, von denen ich gesprochen habe, die uns das Reichsfinanzministerium selbst als die Mindestsumme dessen, was im Jahre 1919 in Gliedstaaten und Gemeinden aufkommt, vorgerechnet hat, diese 6 Milliarden sollen 25 Prozent der demnächstigen Neichseinkommensteuer sein.
Nun bitte ich, mit mir zu rechnen!
Dann müßte die demnächstige Reichseinkommensteuer das Vierfache von 6 Milliarden, nämlich 24 Milliarden Mark aufbringen.
(Abgeordneter vr.
Blunck: Von dem Betrag 25 Prozent!)
Von den 24 Milliarden Mark
(Abgeordneter Dr. Blunck: Von den 25 Milliarden Mark Gesamtbetrag, sagte der Finanzminister!)
Will er den Einzelstaaten 15 Prozent überweisen
(Abgeordneter vr.
Blunck: 25 Prozent!)
Der Herr Minister kann ja meine Darlegungen berichtigen.
Das ist ja das einfachste.
Wenn er das tut, dann werde ich ihm nachweisen, daß er auch da im Unrecht ist.
Zunächst soll er mich aber in dieser Beziehung einmal richtigstellen.
(Zurufe bet den Deutschen Demokraten.)
Immer eins nach dem andern!
Ich begreife ja, daß die Herren von der demokratischen Partei dieser Regierung Hilfe leisten und es mit den Mehrheitsparteien nicht verderben möchten.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten) Das haben wir ja mehrfach erlebt.
Wir haben erlebt, daß sich der Herr Abgeordnete Schiffer sogar schon gegen den Verdacht verwahrt hat, daß sich bei der Beratung der Verfassung ein bürgerlicher Block zur Fassung gewisser Beschlüsse gebildet hat, und wir haben es ferner erlebt, (o daß Herr Kollege Falk vor ein paar Tagen längere Ausführungen darüber machen zu müssen glaubte, als er mit der Sozialdemokratie einen Antrag wieder einbrachte, den sein eigener Kollege Waldstein und wir in der ersten Lesung zum Grundwechselsteuergesetz gebracht haben.
Ich begreife vollständig das Streben der Herren Demokraten, mit dieser Regierung nicht gar zu sehr auseinander zu kommen.
(Erneuter Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Aber lassen Sie dann uns die Freude, wenn wir lediglich aus Pflichterfüllung hier zum Ausdruck bringen, daß wir die zahlenmäßigen Darlegungen, die uns von der Regierungsbank gemacht werden, keineswegs für Offenbarungen halten, sondern sie kritisieren, soweit das in unseren schwachen Kräften steht.
Sie mögen das nicht begreifen, wir halten es für unsere Pflicht.
Sie kommen zu einer Garantie für die Einzelstaaten, für die Sie zahlenmäßig niemals einstehen können, wenn Sie nicht den Steucrbedarf noch stärker in die Höhe schrauben wollen, als er es tatsächlich schon ist.
Sie werden versuchen, mir nachher vorzurechnen, Sie hätten von dem Gesamtertrag von 25 Milliarden ein Viertel den Einzelstaaten und Gemeinden überweisen wollen.
Tun Sie das!
Aber begeben Sie sich nicht auf schlüpfrigen Boden!
Sie könnten leicht ausgleiten, und Sie könnten eine Beweisführung versuchen, die Ihnen auch bei dieser Gelegenheit nicht gelingt, wie sie Ihnen auch bei anderen Gelegenheiten schon stark daneben gelungen ist.
Meine Damen und Herren!
Trotzdem wir diese Auffassung haben, daß § 451 so, wie er beschlossen werden soll, praktisch nicht brauchbar sein wird, so stimmen wir dem Paragraphen doch zu, weil wir Ihnen helfen wollen, diese Abgabenordnung mit den Mitteln durchzubringen, die dazu nötig sind.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Wie nett!)
(r ) Wir stimmen dem Paragraphen zu, weil wir genau wissen, daß demnächst, wenn wir eine Reichseinkommensteuer vor uns haben, die Frage ja doch materiell in einer Form geregelt werden muß, die sachlich wohl dasselbe enthalten wird wie das, was heute § 451 bietet.
Aber meine Damen und Herren, lassen Sie sich nicht durch die Hoffnungen, die Ihnen die Vertreter der Reichsregierung machen über das, was alles Schönes aus dieser neuen Organisation herauskommen könnte, dazu verleiten, eine Organisation zu beschließen, die Sie niemals wieder rückgängig machen können, mag sie auch noch so schädlich wirken, mag sie für Reich, Gliedstaaten und Gemeinden noch so schädlich wirken und für sie noch so viel Nachteile haben; sondern glauben Sie einmal ausnahmsweise denjenigen, die Sie nicht auf Zukunftshoffnungen vertrösten, sondern aus einer Quelle von Erfahrungen schöpfen, die in den Gliedstaaten in jahrzehntelanger Tätigkeit alle diejenigen gesammelt haben, die in diesem Falle nicht auf der Seite der Regierung, sondern auf Seiten derjenigen stehen, die zwar in der Opposition sind, aber diese Opposition und ihre oppositionelle Haltung mit guten, sachlichen Gründen zu verteidigen wissen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat alle wirklichen und alle Scheingründe zusammengestellt, um gegen die Vorlage zu polemisieren, und als er mit Scheingründen nicht weiterkam, wurden hier mißverstandene Behauptungen aufgestellt, daraufhin große Deduktionen gemacht und ein wunderbarer Kampf gegen Windmühlen hier ausgefochten.
Das ist das Schlußresultat und der 2622 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(4) Eindruck, den die Rede des Herrn Vorredners auf mich gemacht hat.
Er hat gegen die Neuorganisation, wie sie beschlossen worden ist, drei hauptsächlichste Gründe angeführt, erstens, die Verfassung würde hierdurch geändert, zweitens, durch die Neuorganisation würde nichts besseres herauskommen und drittens, sachliche Gründe sprächen nicht für die Notwendigkeit dieser Organisation.
Alle diese drei Behauptungen sind hinfällig, wie ich Ihnen in Kürze darlegen will.
(Zurufe rechts.)
Sie werden mir erlassen, auf jede einzelne der Behauptungen des Herrn Vorredners einzugehen.
(Zurufe rechts: Warum denn )
Weil ich die Zeit des hohen Hauses nicht zu lange in Anspruch nehmen will, (Zustimmung bei den Mehrheitsparteien; Widerspruch und Zurufe rechts.)
und weil ich schon wiederholt Gesagtes nicht immer von neuem wiederholen will.
(Erneute Zurufe rechts.)
Ich kann doch nicht dieselbe Rede, die ich bei der ersten Lesung zum erstenmal und in der Kommission zum zweiten Male gehalten habe, nunmehr zum dritten Male halten; (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteten) deen es ist ja nicht ein einziges neues Argument von dem Herrn Vorredner heute vorgebracht worden.
(Widerspruch rechts.)
Alles, was er vorgebracht hat, ist ja schon längst bekannt, sind längst bekannte Dinge, über die wir uns schon sehr oft unterhalten haben.
Habe ich denn als Minister die Verpflichtung, immer und immer wieder dasselbe zu sagen
Das wird mir wenigstens die Mehrheit des Hauses erlassen.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
(L) Was zunächst die Behauptung betrifft, daß die Verfassung geändert würde, so ist das unzutreffend.
Art.
14 der Reichsverfassung bestimmt: Die Reichsgesetze werden durch die Landesbehörden ausgeführt, soweit nicht die Reichsgesetze etwas anderes bestimmen.
Dann ist in Art.
83 in Abweichung von diesem Grundsatz der Verfassung zunächst gesagt: zwei Arten von Ausführung der Reichsgesetze werden bereits jetzt durch Reichsorgane bestimmt, nämlich die Erhebung der Zölle und die Erhebung der Verbrauchssteuern.
Das ist eine Abweichung von Art.
14.
Nun kommt die Reichsabgabenordnunq.
Sie ist das Reichsgesetz, das in Art.
14 enthalten ist, und dieses Reichsgesetz bestimmt in Abweichung von Art.
14, daß die Steuern nicht durch Landesbehörden erhoben werden, sondem durch Neichsbehörden.
(Zurufe rechts.)
Art.
8 ist der erste Artikel, Art.
14 ist der entscheidende Artikel!
Art.
14 spricht aus, daß die Reichsgesetze durch die Landesbehörden ausgeführt werden, soweit nicht die Reichsgesetze etwas anderes bestimmen.
Die hier vorliegende Reichsabgabenordnung ist das Reichsgesetz, das etwas anderes bestimmt, als daß es durch Landesbehörden ausgeführt wird.
Es bestimmt nämlich, daß die direkten und indirekten Steuern durch Reichsbehörden verwaltet werden sollen.
Also ist die Reichsabgabenordnung gar nichts anderes als die Ausführung des Art.
14 der Reichsverfaffung in ihrem zweiten Teil.
Daher ist sie in keiner Weise ein versaffungsänderndes Gesetz, sondern sie ist ein einfaches Gesetz zur Ausführung der Reichsverfaffung.
Gegen diese Beweisführung kann man in keinem Punkte weder durch Berufung auf Art.
8 noch auf Art.
83 noch auf Art.
84 irgendwie aufkommen; denn sonst hätte Art.
14 überhaupt gar keinen Sinn, wenn wir ihm nicht diesen Sinn unterlegen würden.
Ich glaube, damit den ersten (6) Einwand des Herrn Vorredners als hinfällig bewiesen zu haben.
Dann wurde gesagt: die Reichsregierung war aber im November und Dezember anderer Auffassung; denn sonst hätte sie seinerzeit nicht vorgeschlagen, daß die Zölle und die Verbrauchssteuern jetzt schon auf das Reich übernommen werden sollen.
Meine Herren, das ist zweifellos zutreffend.
Aber zwischen dem November 1918 und dem August 1919 liegen neun Monate einer nicht zu unterschätzenden Entwickelung in unserem deutschen Vaterlande, und die Regierung ist nicht so starr und petrefakt, um sich den neuen Verhältnissen nicht anzupassen.
Die Regierung steht auf dem Standpunkte, daß jetzt die ganze Steuerverwaltung auf das Reich übernommen werden soll.
Ich kann mir gar nicht denken, wie man der Regierung einen Vorwurf daraus machen kann, daß sie sich den veränderten Verhältnissen anzupassen sucht.
Daß sich aber seit dem November 1918 die Verhältnisse geändert haben, habe ich bereits bei der ersten Lesung dargelegt, und ich brauche das in diesem Zusammenhange nicht zu wiederholen.
Der zweite Grund der genannt wurde, die Regierung hätte den Beweis nicht erbringen können, daß ihre Organisation besser sei, ist ein Argument von so ich will es nicht näher charakterisieren eigener Art, daß ich im einzelnen nicht darauf eingehen möchte.
Wie fall man denn den Beweis erklingen, daß das, was in Zukunft kommt, besser sein wird als das, was in der Vergangenheit da war oder nicht da war
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Diesen Beweis kann kein Mensch führen.
Damit haben die Reaktionäre aller Zeiten und aller Länder agitiert: immer langsam voran, immer langsam voran!
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Das war der ganze Grundzug der Rede meines Herrn M) Vorredners: gegen jeden Fortschritt sich wehren, weil man nicht beweisen kann, daß das, was in Zukunft neu geschaffen wird, besser ist als das, was nicht vorHanden war; denn in Preußen war eine Steuerverwaltung überhaupt nicht da.
Wie soll denn die Reichsregierung den Beweis führen, das das, was sie bauen will, besser ist als das, was nicht vorhanden war.
Das ist doch eine ganz unmögliche Aufgabe, die Sie der Reichsregierung stellen.
Mit solchen Argumenten können Sie wiederum nicht kommen.
Dann sagt man: es wird der einzelstaatlichen Behörde leichter möglich sein, eine geeignete Auswahl unter den Persönlichkeiten zu treffen, als der Reichsregierung.
Ich will nicht sagen, daß das ein Kantönli-Geist ist und daß das letzten Endes dazu führe, daß man in Deutschland immer mehr und mehr auflöse und verkleinere, statt den anderen mit Absicht und bewußt begangenen Weg zum Einheitsstaate zu gehen.
Aber da kann ich nur aus der Vergangenheit beweisen, daß es falsch ist, was der Herr Vorredner sagt.
Mag man sich zur Militärorganisatton stellen, wie man will, darüber sind wir Deutsche doch einig, daß das Generalstabsprinzip das richtige Prinzip war: man hat alle Offiziere aus Deutschland zusammen genommen und die tüchtigsten ausgewählt.
Und die hatte man im Generalstab.
Diese Sichtung und Siebung hat die besten Leute aus ganz Deutschland aufgebracht, und Württemberg, das sein eignes Heer hat, hat gerne diese Konzession gemacht, um seine Offiziere hineinzuwerfen; das preußische Heer und die Schwaben sind dabei nicht schlecht gefahren.
Wir haben weit mehr Württemberger als kommandierende Generale im Reiche gehabt, als wenn wir unter uns geblieben wären.
Wir hätten dann nur einen einzigen kommandierenden General in Stuttgart gehabt.
2623 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L) Wenn ich in die Vergangenheit greise, so beweist das: die Regierung befindet sich auf dem besten Wege, wenn sie die besten Kräfte aus ganz Deutschland herausholt, um eine Verwaltung aufzubauen.
Das Prinzip, das man früher geübt hat, gehört der Vergangenheit an, mit dem kann unser Volk nichts mehr unternehmen.
Meine Herren, die Regierung ist sich vollkommen klar über den großen Schritt, den wir zum Einheitsstaate durch diese Reichssteuerverwaltnng machen.
Aber wir tun es nicht nur aus politischen Gesichtspunkten, sondern auch aus sachlichen Gründen.
Damit komme ich zum dritten Punkte, den der Herr Vorredner als gegen die Vorlage sprechend angeführt hat.
Er sagt: Keine sachlichen Gründe sprechen dafür.
Soll ich alles wiederholen, was in der Begründung enthalten ist, was ich in der ersten Lesung gesagt habe und was in der Kommission gesagt worden ist
Es genügenzweibis drei Tatsachen: Erstens: Vor dem Kriege hatten wir ein Steueraufkommen in Reich, Land und Gemeinden von zirka 5 Milliarden, nach dem Kriege ein Steueraufkommen von mindestens 25 Milliarden.
Diese beiden Zahlen sagen, daß keine der alten Organisationen unverändert bestehen bleiben kann, daß jede ausgebaut werden muß.
Zweitens: Vor dem Kriege waren die Länder und Gemeinden beteiligt an dem Gesamtsteueranfkommen mit mindestens 65 bis 70 Prozent und das Reich mit 35 Prozent.
Solange das Reich nur ein Drittel der Gesamtaufkommen hatte, konnte es sein Steueraufkommen verpachten und vermieten an die Länder.
Wenn das Reich heute nach dem Kriege 75 Prozent Beteiligung hat, so hat das Reich die Pflicht und Schuldigkeit, die Verwaltung der Steuer in seine eigene Hand zu nehmen.
Das Reich kann es gar nicht mehr verantworten, wenn es 75 Prozent in seine eigene Tasche führt, das durch eine andere als durch eine Reichsbehörde verwalten.
zu lassen.
Diese Verschiebung im Aufkommen zwischen Ländern, Gemeinden und dem Reich ist das durchschlagende und entscheidende Argument, das gegen jeden Grund und Scheingrund des Herrn Vorredners spricht.
Ich will weitere Gesichtspunkte nicht anführen, aber einen zweiten und dritten will ich nur noch nennen.
In fünf Siebentel des Reichs haben wir überhaupt keine Steuerorganisation eigener Art, (hört!
hört!)
sondern sie ist mit der Verwaltung verknüpft.
Hier muß etwas absolut Neues geschaffen werden.
Darum bauen wir ein neues Deutsches Reich.
Dann wäre es unverantwortlich von dieser Generation, wenn sie in dem Moment, wo sie ein einiges Deutsches Reich baut, den Ländern, von denen fünf Siebentel keine Steuerorganisation haben, die Verpflichtung zu dieser Organisation auferlegen würde.
Diese drei Argumente widerlegen alles das, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Nun kommt der Herr Vorredner mit Bedenken, die allesamt in Wirklichkeit und in der Praxis nicht bestehen.
Er malt uns grausig aus und sagt, was alles eintreten wird, aber er vergißt nur den Beweis, daß das alles so kommen muß, wie er es uns dargestellt hat.
Zunächst sagt der Herr Vorredner: in den Einzelstaaten würde alles in Unordnung kommen durch diese Organisation.
Nein, durch die Reichsorganisation wird nichts in Unordnung kommen.
Ich kann die erfreuliche Mitteilung machen, daß ich mit der größten Zahl der Einzelstaaten vollkommen einig bin über die Organisation.
Die erste Einigung wurde vollzogen mit Bayern, die zweite mit Baden, die dritte mit Hessen, die vierte mit Württemberg und die fünfte heute mit Sachsen.
Mit all 'diesen Gliedstaaten bin ich über die Organisation heute schon vollkommen einig, und die Landesfinanzämter können in diesen Staaten (0) alsbald errichtet werden.
Mit einer Reihe anderer Staaten bin ich im Prinzip auch einig.
Mit Hamburg im Prinzip, hier noch nicht ausgestaltet.
Mit Mecklenburg, Bremen, Lübeck, mit Thüringen und mit Preußen werden die Verhandlungen in den allernächsten Tagen aufgenommen werden, sobald die Regierung nach Berlin zurückkehrt.
Wir sind nicht nur einig über das Prinzip, sondern einig über die ganze Ausgestaltung der Landesfinanzämter.
Für die ersten fünf Staaten, die ich nannte die vier süddeutschen und Sachsen —, sind die Landesfinanzämter bis auf die Personen, bis zum Präsidenten im Direktorium der Abteilung bereits errichtet, vollkommen in Übereinstimmung zwischen der Reichsregierung und sämtlichen hier in Betracht kommenden Ländem.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kommt der Herr Vorredner und sagt: das wird alles in Unordnung bringen.
Es ist alles in schönster Harmonie gegangen, Herr Abgeordneter Dr. Becker, und die Vertreter der Gliedstaaten werden mir ohne weiteres bestätigen, daß ich im weitesten Umfange allen ihren Wünschen entgegengekommen bin, daß die Verhandlungen in einem sehr kurzen Zeitraum zu beiderseitig befriedigenden Resultaten geführt haben.
Diese Tatsache widerlegt alles, was noch als Rest von Einwänden des Herrn Vorredners übrig geblieben ist.
Dann sagt der Herr Vorredner, alle Gliedstaaten seien dagegen gewesen.
Auch das ist unzutreffend.
In der ersten Sitzung, die ich mit den Finanzministern der Einzelstaaten hatte, hat sich eine ganze Reihe von Gliedstaaten sofort für eine reichseigene Organisation ausgesprochen, Preußen an der Spitze, mit drei Vorbehalten, die ich hier nicht zu wiederholen brauche.
Dann haben namentlich alle thüringischen Mittel- und Kleinstaaten sich ohne weiteres dafür ausgesprochen.
Es war für mich sehr erfreulich, daß ich gerade aus diesen Staaten heraushörte: es kann im neuen Reiche nicht mehr so weitergehen, wie es im alten Reiche gewesen ist.
Die Szenen und Schilderungen, die die einzelstaatltchen Finanzminister gerade aus dem Herzen Deutschlands heraus gegeben haben, waren mit ein mächtiger Antrieb, um die Retchsorganisation zustande zu bringen.
Das war in der ersten Besprechung, die ich hier in Weimar überhaupt abgehalten habe.
Meine Herren, ist es denn verwunderlich, daß, wenn jetzt eine so große Organisation und Umorganisation kommt, dann nicht alle Finanzminister gleich damit einverstanden waren
Ich glaube, die Herren hätten gar nicht richtig gehandelt, wenn sie nicht alle ihre Bedenken vorgebracht hätten, wenn sie nicht mit ihren Regierungen verhandelt hätten, wenn sie nicht mit den Einzellandtagen Fühlung genommen hätten und dann zu der Überzeugung gekommen sind: es bestehen zwar Bedenken, aber das, was geschaffen ist, ist so groß und im Interesse des Deutschen Reiches, daß wir die Bedenken zurückstellen.
Verdienen deshalb die Etnzelstaaten einen Vorwurf
Kann man deshalb den Einzelstaaten sagen, sie sind umgefallen
Umgekehrt: die Etnzelstaaren haben die an ihren Lebensnerv gehende Vorlage darüber sind wir uns klar so eingehend geprüft, daß sie nach gewissenhafter Prüfung zu der Überzeugung gekommen sind mit drei Ausnahmen, wie ich in der Kommission gesagt habe —, daß dieses Gesetz angenommen werden muß.
Es hat keiner weiteren Überredungskünste bedurft, auch keines Kaufpreises.
Nun hat der Herr Vorredner die Sache noch so dargestellt, daß er sagte: die Theoretiker sind für reichseigene Verwaltung, und wir, die Praktiker, sind für landesetgene Verwaltung.
Nein, die Vergangenheit, wie er fie ver2624 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
() körpert, ist für landeseigene Verwaltung; die Zukunft des Deutschen Reichs ist für die reichseigene Verwaltung.
(Sehr gut!
bei dm Sozialdemokraten.)
Aber ein Zweites.
Die Steuerzahler draußen in der Praxis sind die wärmsten Anhänger und Befürworter der reichseigenen Verwaltung, und schließlich hat der Steuerzahler auch noch ein Wort neben dem Steuerbeamten mitzureden.
Die ganze deutsche Industrie, die namentlich auf die verschiedenen Bundesstaaten verteilt ist, hat keinen sehnlicheren Wunsch, als eine reichseigene Verwaltung zu bekommen.
Ich habe in der Kommission dargelegt, wie bei der Durchführung des Hindenburgprogramms trotz der Vorschriften der Reichsregierung in Preußen die Anschaffungskosten für das Hindenburgprogramm bis auf eine Mark abgeschrieben worden sind, auch in einer Reihe anderer Staaten; in Bayern, wenn ich mich recht erinnere, nur 30 Prozent, in Sachsen 40 Prozent und in Württemberg 50 Prozent.
Ich will mich auf die Zahlen nicht ganz genau festlegen; aber es waren in dem einen Staat 30, in dem anderen Staat 40 und in dem anderen 50 Prozent.
Das ist eine himmelschreiende Ungerechtigkeit, die gegenüber diesen einzelnen Industrien begangen worden ist.
Ich muß beim Vermögenszuwachssteuergesetz im Härteparagraphen im weitesten Umfange dafür sorgen, daß diese Industrien nicht zu Unrecht hart belastet werden gegenüber den privilegierten Industrien in anderen Teilen.
Aber das gilt nicht nur für die Industrie, sondern auch für andere Kategorien, die in Deutschland ihre Interessen vertreten.
Der Verein der Standesherren war kürzlich bei mir und hat mir ein umfangreiches Material dafür unterbreitet, worin er dringend bat: sorgen Sie für reichseigene Verwaltung; denn es ist uns, die wir Grundbesitz in Hessen, Bayern, Württemberg, Baden, Sachsen haben, in einer Verwaltung ganz unmöglich, (L) überhaupt noch einen ordentlichen Betrieb bei den verschiedenen Arten, die heute in Deutschland sind, aufrecht zu erhalten.
Immer werden wir in einem Staate schlechter behandelt als in dem andern.
Immer bleibt bet uns das Gefühl der Ungerechtigkeit und ungleicher Veranlagung zurück.
Das sind keine Theoretiker, das sind die Praktiker, die aus dem praktischen Erwerbsleben und nicht vom grünen Tisch der Verwaltung zu uns gesprochen haben und die sagen: wir brauchen eine reichseigene Verwaltung.
Wir brauchen sie, möchte ich nur beifügen: 1 angesichts der gewaltigen Steigerung der Steuerlast ist die erste Voraussetzung dafür gleichmäßige Erfassung, gerechte Veranlagung in ganz Deutschland.
Die Steuern in Zukunft können gar nicht getragen werden, wenn die Unterschiede der Veranlagung auch in Zukunft so sein würden, wie sie leider in der Vergangenheit gewesen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Mn hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker eine Reihe von Ratschlägen gegeben, wie man gute Beamte heranzieht.
Ich bin dafür sehr dankbar, nur kommen die Ratschläge viel zu spät; denn wir sind in der praktischen Arbeit schon weiter voran.
Das Reichsfinanzministerium hat nur nicht die Methode, daß es jedesmal hinausschreit, wenn es so praktische Arbeit leistet.
Daß wir ini Reichsfinanzministerium der Ansicht wären und gesagt hätten, wir bekämen prächtig ausgebildete Beamten, wenn wir jetzt einen Steuerkurfus abhalten, das ist doch eine Unterstellung, die geradezu als lächerlich bezeichnet werden muß.
Es gibt keinen Menschen im Reichsfinanzministerium, der der Auffassung wäre, daß, wenn wir jetzt einen sechswöchigen Steuerkursus abhalten würden und im nächsten Jahre wieder, wir dann prächtig.
ausgebildete Beamten bekommen.
Wir selbst sind uns darüber klar, daß das nur ein Notbehelf ist, und daß wir nicht das Beamten- (c personal bekommen, das wir haben müssen.
Wir müssen in der Ausbildung der Beamten zwei Wege gehen.
Wir müssen für die Übergangszeit Sorge tragen.
Da müssen die Leute ausgebildet werden, so gut und so schlecht; mögen Sie es bezeichnen, wie Sie wollen.
Es sind zunächst sechs Wochen, und zu diesen Ausbildungskursen sind in umfangreichem Maße Praktiker herangezogen.
Wenn wir Professoren herangezogen haben, so ist das die zweite Gruppe der Ausbildung.
Es handelt sich um die Ausbildung der kommenden neuen Beamten, für die wir Richtlinien mit den Universitäten und Unterrichtsverwaltungen vereinbaren wollen, wie der höhere und der mittlere Beamte ausgebildet werden soll.
Da brauchen wir die Mitarbeit der Nationalversammlung und der Finanzpolitiker an allen Universitäten.
Ich glaube, man sollte das begrüßen, wenn man im vollkommenen Einklang mit den Universitäten und den Unterrichtsverwaltungen solche Richtlinien ausarbeitet.
Aber das sind, wie gesagt, zwei ganz getrennte Arbeitsgebiete.
Ich nehme für die Beamten, die ich rasch brauche, Praktiker für Unterrichtskurse.
Für Beamte, die man später braucht, muß zunächst gesorgt werden, daß sie eine gute wissenschaftliche Ausbildung an den Universitäten bekommen.
Das sind zwei Arbeiten, die nebeneinander hergehen.
Dann hat ich will nicht auf alles eingehen, was der Herr Vorredner gesagt hat; und damit komme ich zum Schluß dieses Passus der Ausführungen der Herr Vorredner Betrachtungen über den Art.
46 der Kommisstonsanträge den Art.
451 des Urgesetzes angeknüpft und hat erklärt, ich hätte im Ausschuß den Antrag preisgegeben.
Er hat den Eindruck gehabt.
Ich habe bereits nachgewiesen, daß ich diesem Eindruck entgegengetreten bin, und habe ihm widersprochen.
Dann hätte der preußische Vertreter den Finanzminister herbeitelegraphiert.
Das ist vollkommen unzutreffend.
Der (v preußische Finanzminister war selbst am Freitag gekommen, an dem eine Kabinettssitzung war, und er ist nicht herbeitelegraphiert worden.
Es ist auch vollkommen unzutreffend, daß der preußische Finanzminister gegen mich polemisiert hat.
Er hat gegen ein Mitglied der Kommission polemisiert.
Ich muß der Behauptung ganz entschieden entgegentreten und damit fallen alle Milchmädchenrechnungen in sich zusammen —, als ob ich gesagt hätte, 25 Prozent der Einkommensteuer bekommen die Gliedstaaten.
Nie und nimmer habe ich einen solchen Satz ausgesprochen.
Ich habe wiederholt in allen meinen Reden erklärt: das Gesamtaufkommen des Reichs, 25 Milliarden, wird in Zukunft so verteilt sein, daß 75 Prozent des Gesamtaufkommens auf das Reich entfallen, ungefähr 10 Prozent auf die Länder und 15 Prozent auf die Gemeinden.
Das ist die Berechnung, wie sie die Finanzkommission des Reichsfinanzministeriums aufgestellt hat, an der festzuhalten ich alle Ursache habe.
Ich habe nie einen Verteilungsschlüssel für die Einkommensteuer speziell genannt, und ich konnte ihn nicht nennen, weil er noch gar nicht feststeht.
Schon aus dem einfachen Grunde sind alle Deduktionen des Redners 5 Milliarden Einkommensteuer sind im Jahre 1919 aufgebracht worden oder 6 Milliarden, und 25 Prozent sollen die Gemeinden bekommen; also wird die neue Reichseinkommensteuer 24 Milliarden Mark ausmachen hinfällig.
Wenn Sie nur selbst die Zahlen prüfen, die ich Ihnen wiederholt gegeben habe und die in den Denkschriften niedergelegt sind, dann kann doch niemand zu der Auffassung kommen, daß die Reichseinkommensteuer 241Milliarden Mark bringen wird.
Dann brauchte ich ja keine einzige Steuer mehr für unser deutsches Volk; denn 251Milliarden ist doch der Gesamtbedarf.
Ich kann gar nicht verstehen, wie man zu solchem Mißverständnis, um Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
2625 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(ä) mich gelinde auszudrücken, überhaupt kommen kann.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, mit solchen Zahlen in der Öffentlichkeit zu operieren.
Falsch ist aber auch die Behauptung, daß im Jahre 1919 6 Milliarden Mark von den Gemeinden und Ländern an Einkommensteuer erhoben worden seien.
Ich weiß nicht, was erhoben wird, denn manche Staaten sind in ihren Steuern in diesem Jahre noch stark im Rückstände, auch mit der Steuergesetzgebung und Verwaltung im Rückstände.
Den Gesamtbedarf für Länder und Gemeinden habe ich wiederholt auf 6, 2 Milliarden Mark angegeben, den Gesamtbedarf in Zukunft.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Herr Abgeordneter Becker, Sie wissen, daß ich in der Kommission bereits erklärt habe, daß die Aufmachung falsch sei: das habe ich ausdrücklich erklärt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: zu niedrig!)
Nein, nicht zu niedrig; das ist für Bayern z.
B. viel zu hoch angegeben.
Es steht für Bayern die Summe von 590 Millionen Mark darin, wenn ich nicht irre, und ich habe berichtigt, daß die bayerische Einkommensteuer für das Jahr 1919 nur 350 Millionen bringen wird.
Das habe ich ausdrücklich in der Kommission dargelegt, und es ist mir auffallend, daß man jetzt mit einer bereits korrigierte Tabelle im Hause arbeiten will.
Damit glaube ich, zunächst diesen Teil der Ausführungen meines Herrn Vorredners widerlegt zu haben.
Nun möchte ich Sie bitten: nehmen Sie die Vorlage, wie sie in der Kommission gestaltet worden ist, an.
Ich bitte Sie besonders dringend: nehmen Sie den Art.
46 an.
Er stellt nicht den Kaufpreis für die Einzelstaaten dar.
Wenn der Herr Vorredner die Einzelstaaten so aufgerufen hat, ihm zu Hilfe zu kommen, weil er für eine verlorene Sache kämpft, so werden die Einzelstaaten, (6) wenn sie hier zu Worte kommen, sich selbst dagegen wehren, daß sie durch diese Summe vom Reichsfinanzminister quasi gekauft worden seien, um dieser Vorlage zuzustimmen.
Es besteht und kann konstruiert werden ein innerer Zusammenhang zwischen Reichsabgabenordnung und einer Sicherung für die künftigen Einnahmen aus der Reichseinkommensteuer.
Die Einzelstaaten verzichten auf diese Organisation.
Sie wissen, daß, wenn sie darauf verzichten, sie auch auf die Einkommensteuer verzichten, und sie sagen: wenn wir in dem Moment auf die Einkommensteuer verzichten, wollen wir Garantien dafür haben, daß wir auch künftig leben können.
Das ist der logische Gedankengang, der die Einzelstaaten zu dieser Forderung geführt hat.
Meine Damen und Herren!
Ich bin mit den Einzelstaaten in der Sache vollkommen einig.
Es wäre geradezu töricht, annehmen zu wollen, daß das Reichsfinanzministerium auf dem Standpunkt steht, nur für die Neichsfinanzen Sorge zu tragen, nicht aber sich um die Finanzen der Länder und Gemeinden zu kümmern.
Die Wege ging man früher und die ging man nicht zum Wohle unseres deutschen Volkes, indem jeder Finanzminister nur für sich gesorgt hat.
Das ist ja der wesentliche Unterschied der neuen Finanzreform gegenüber den früheren Finanzreformen, daß wir jetzt das gesamte Auskommen für Reich, Land und Gemeinden feststellen wollen, und daß das Reich sich verpflichtet, für dieses gesamte Aufkommen Sorge zu tragen, also nicht nur 17 Milliarden zu schaffen, sondern 25 Milliarden zu schaffen.
Darum, sage ich, bin ich vollkommen einverstanden sowohl mit den Vertretern der Länder, wie mit den Gemeindeverwaltungen, daß bei der endgültigen Gestaltung unserer Reichsfinanzen, das ist bei dem Reichseinkommensteuergesetz, vollkommen Rücksicht genommen werden muß auf die Lebenskraft und die Nationalversammlung.
1919.
83.
Sitzung.
Entwicklungsmöglichkeit sowohl der Länder wie der Ge- (0).
meinden im Rahmen des Gesamten.
Darüber täusche ich mich nicht: weder Reich, noch Länder, noch Gemeinden werden in der Zukunft all die kulturellen Aufgaben leisten können, die wir in der Vergangenheit geleistet haben.
Aber es darf nicht einer nur beschnitten werden, sondern es müssen alle drei in gleichmäßiger Weise ihre Bedürfnisse einschränken.
Es wäre verkehrt, wenn das Reich sich entwickeln wollte und sich nicht um die Einnahmen von Ländern und Gemeinden kümmem und dieselben beschneiden würde.
Ich wiederhole: alle drei Länder müssen sich bescheiden.
Darüber herrscht aber auch vollkommene Übereinstimmung unter den Vertretern von den drei Korporationen.
Nun wäre ja die ganze Frage einfach zu regeln gewesen, wenn wir mit der Schaffung unserer eigenen Organisation bis zum Herbst hätten warten können, wenn die Reichseinkommensteuer Ihnen unterbreitet wird.
Dann hätten wir Ihnen die Reichsetnkommensteuer, die Abgabenordnung und das Landesbesteuerungsgesetz unterbreitet, und dann würde alles in einem Zuge erledigt gewesen sein.
Wir hätten in der Abgabenordnung selbstverständlich keine Bestimmung aufzunehmen brauchen, welche die Rechte der Einzelstaaten im Aufkommen der Einzelsteuern sichert.
Es sprechen aber zwingende Gründe betreffs der praktischen Durchführung, die ich nicht wiederholen will, dafür, die Reichsabgabenordnung vorweg zu nehmen, und da kommen nun die Einzelstaaten mit dem berechtigten Wunsche, daß sie sagen: wenn das gemacht wird wir sind bereit dazu, wir haben eingesehen, daß es notwendig ist —, dann wollen wir aber eine Sicherung haben, daß uns ein bestimmter Anteil von der Einkommensteuer verbleibt.
Das ist der berechtigte, von mir anerkannte Gedanke, der in dem ursprünglichen Art.
451 seine gesetzliche Formulierung gefunden hat.
Darum bitte ich Sie auch, diesen Artikel in der zweiten und dritten Lesung (v) anzunehmen, damit er Gesetzeskraft erhält.
Darüber geben wir uns keiner Täuschung hin, daß das nicht die endgültige Lösung, sondern nur ein Sicherheitsgesetz ist.
Die endgültige Lösung wird und muß diesen Herbst mit der Reichseinkommensteuer kommen, mit dem sogenannten Landesbesteuerungsgesetz.
Dieses Landesbesteuerungsgesetz wird vier große Materien regeln.
Es wird zunächst den Anteil der Länder und Gemeinden an einer Reihe von Steuern bestimmen, die ich als reichseigene bezeichnen möchte.
Es wird bestimmen: von der Erbschaftssteuer gehören 20 Prozent den Ländern, von der Grunderwerbssteuer 50 Prozent, von der Umsatzsteuer ein noch zu bestimmender Prozentsatz, ich weiß nicht, ob 10 oder 15 Prozent, von der Einkommensteuer ein gleichfalls noch zu bestimmender Prozentsatz; ich weiß nicht, wie hoch er ist, die Frage ist noch nicht geregelt und wird eben jetzt mit den Ländern verhandelt.
Das ist der erste große Abschnitt des Landesbesteuerungsgesetzes vom kommenden Herbst.
Der zweite Abschnitt wird dann bestimmen, welche Steuergebiete den Ländern und Gemeinden überlasten bleiben.
Ich denke da in erster Linie an das Gebiet der Ertragssteuern, an die Grund-, Gebäude- und Gewerbesteuer, die den Ländern und Gemeinden überlassen werden soll.
Es wird aber im Reichsgesetz die Vorschrift enthalten sein müssen, daß eine solche Steuer erhoben werden muß, und es wird weiter im Reichsgesetz festgelegt werden müssen, mit welchem Prozentsatz die Steuer beginnt und welches der Höchstsatz ist.
Das muß geschehen, weil sonst auf dem Umweg über die Ertragssteuern wiederum eine Einkommensteuer alter Art entstehen könnte.
(Sehr richtig!)
Ein zweites Gebiet, das ich den Ländern und Gemeinden überlassen möchte, ist die Vergnügungssteuer, die jetzt zu.
363 2626 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(Erzberger, Reichsfinarizmmister.)
() nächst ruhen bleibt.
Es wird aber vorgeschrieben werden müssen, daß eine solche Vergnügungssteuer erhoben werden muß, und vielleicht wird man auch vorschreiben: es muß soundso viel pro Kopf erhoben werden.
Den Ländern und Gemeinden wird ferner eine Reihe von Gebühren und Stempelabgaben überlassen werden, soweit wir nicht im Herbst dazu kommen, auch die Stempelabgaben ganz zu verweichlichen, wofür ja eine Reihe von Gründen sprechen.
Der dritte große Abschnitt wird das außerordentlich schwierige Werk des Lastenausgleichs bringen.
Die bisherige Lastenverteilung im Reiche kann nicht mehr aufrecht erhalten bleiben.
Es erwachsen den Ländern eine ganze Menge von Ausgaben, die sie in der Vergangenheit getragen haben, die sie aber in Zukunft nicht mehr tragen können.
So hat zum Beispiel das Land Hamburg durch den Friedensvertrag eine Reihe von Lasten bekommen.
Andererseits ist der Schutz für Hamburg infolge des Friedensvertrags erheblich kleiner geworden; wir können in Hamburg künftig vielleicht nur ein Regiment lassen.
Wir haben aber nach dem Friedensvertrag der Tschecho-Slowakei einen Hafenplatz zu geben und haben die absolute Garantie für den Verkehr auf der Elbe übernehmen müssen.
Die Last, die Hamburg hieraus erwächst, kann der Staat Hamburg nicht tragen; es handelt sich ja auch um Lasten nicht nur für Hamburg, sondern für die Allgemeinheit.
Weiter kommt eine zweite Kategorie von Lasten in Betracht.
Wir haben die 50-Kilometer-Ione jenseits des besetzten Gebiets, wir müssen an dieser Grenze sehr scharfe Kontrollmaßnahmen der verschiedensten Art treffen und müssen Sicherheitsorgane neuer Art schaffen.
Die Kosten hierfür kann man nicht den beteiligten Ländern Baden, Hessen und Preußen allein austasten; denn hier handelt es sich um Aufgaben des Deutschen Reichs, und an diesen Aufgaben muß das (L) Reich nach einem noch zu verabredenden Schlüssel sich beteiligen.
Ich kann mir noch eine Reihe ähnlicher Ausgaben denken, die in das Gebiet des Lastenausgleichs zwischen Reich und Einzelstaaten fallen.
Viel schwieriger ist jedoch der Lastenausgleich innerhalb der Länder und unter den Gemeinden eines Landes.
Über diese Frage hat man in Preußen viel geredet, ist aber noch nicht zu einer Entscheidung gekommen.
Wir haben jetzt Gemeinden mit 100 Prozent Zuschlag zur Einkommensteuer und solche mit 500 Prozent.
Das ist auf die Dauer ein unerträglicher Zustand, der dringend einer Regelung bedarf.
Wir werden da vielleicht die Schullasten und die Armenlasten auf Grund eines noch zu findenden Schlüssels ausgleichen müssen, wobei den Gemeinden vielleicht nur ein gesetzlicher Mindestbetrag aufgebürdet wird oder umgekehrt auf das Reich vielleicht ein solcher übernommen wird und weitergehende Leistungen den Gemeinden überlassen werden.
Ich will mich in alle diese Fragen nicht vertiefen, aber in dem neuen Landesbesteuerungsgesetz muß auch ein solcher Lastenausgleich getroffen werden; das ist eine wesentliche Voraussetzung des Gelingens der ganzen Reichsfinanzreform.
Nun wird das Landesbesteuerungsgesetz noch einen vierten Abschnitt haben, der die Schaffung von Ausgleichsfonds behandelt, die nicht so sehr für den Ausgleich zwischen Reich und Land nötig sind, sondern noch mehr für den Ausgleich innerhalb der Länder.
Es wird auch bei dem besten Lastenausgleich, den wir anstreben, nicht möglich sein und nicht restlos möglich sein, die absolute Gerechtigkeit herbeizuführen.
Dazu sind die Verhältnisse in den Gemeinden zu verschieden.
Man soll auch nicht schablonifieren, sondern individualisieren, trotz der Not, in der wir stehen, und da wird es notwendig sein, daß von den Einnahmen, die wir den Ländern überweisen, sei cs aus der Umsatzsteuer, fei es aus der Einkommensteuer, jährlich ein bestimmter Prozentsatz bei dem Finanz-«; Ministerium des Einzelstaats liegen bleibt, wodurch er in der Lage ist, besonders bedürftigen Gemeinden, Gemeinden, die rasch wachsen, Jndustriegemeinden Zuschüsse zu geben, damit sie ihre kulturellen Aufgaben erfüllen können.
Wenn dieses Landesbesteuerungsgesetz vorliegt, ist alles restlos erfüllt, was jetzt in Art.
46 der Kommtssionsbeschlüffe und Art.
451 der Regierungsvorlage enthalten ist.
Darum wird diese Bestimmung nur Gesetzeskraft haben, bis dieses neue große Werk gelungen ist, ein äußerst schwieriges und kompliziertes Werk, aber ein absolut notwendiges Werk, wenn die Reichsfinanzform überhaupt gelingen soll.
Bis dahin aber bitte ich Sie, nehmen Sie den Art.
451 des Regierungsentwurfs an.
Er hindert den Reichsfinanzminister in keiner Weise an der Verfolgung der Absichten und Pläne, die hier entwickelt wurden; er gibt aber den Gliedstaaten und Ländern, die große Opfer durch dieses Gesetz gebracht haben, eine Garantie, daß sie sich sagen können: Mag auch ein Wechsel in der Regierung oder in der Auffassung der Nationalversammlung eintreten, mag das Landesbesteuerungsgesetz zustande kommen oder nicht, vielleicht Neuwahlen inzwischen stattfinden oder ein neuer Reichstag kommen, der andere Auffassungen hat, dann haben wir als Länder die Garantien, daß wir unsere Zukunft gesichert haben und unsere Aufgaben erfüllen können.
Das ist die praktische Bedeutung, die der Art.
451 der Regierungsvorlage hat.
Ich sage noch einmal: vom Standpunkt der Reichsfinanzverwaltung besteht nicht nur kein Bedenken gegen diesen Artikel denn das Bedenken, das ich hatte, ist in der Kommission beseitigt worden —, sondern ich bitte Sie dringend, diesen Artikel anzunehmen, er wird ein Opfer für manche Auffassungen in diesem hohen Haufe bedeuten; aber wie soll so ein so großes Werk gelingen
Die Einzelstaaten haben große Opfer bringen müssen, (G dann soll die Nationalversammlung auch ein Opfer bringen, zumal es ein sehr kurzlebiges Opfer ist.
Das Opfer, das die Länder gebracht haben, ist sozusagen ein ewiges Opfer; denn sie bekommen ihre Verwaltung nicht mehr zurück.
Das kleine Opfer, das der Nationalversammlung zugemutet wird, ist nach meiner Überzeugung höchstens ein Opfer auf 3 bis 4 Monate.
Dann wird die Frage endgültig geregelt werden, und es entstehen keine neuen Schwierigkeiten.
Darum bitte ich Sie, stellen Sie die Bedenken, die man haben kann ich habe Verständnis dafür zurück.
Es ist gewiß viel angenehmer, wenn man sein Ideal klar und rein durchsetzen kann, ohne besondere Vorbehalte.
Aber die Politik ist die Kunst des Möglichen, man muß unter den verschiedenen Kräften die Diagonale ziehen, und ich glaube, was hier der Nationalversammlung zugemutet wird, ist kein solches Opfer, daß Sie dem Artikel nicht zustimmen können.
Sie schaffen damit den Grund für ein großes Werk, das zum Wiederaufbau unseres deutschen Vaterlandes eine der wichtigsten Voraussetzungen darstellt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
vi-.
Blunck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die deutsche demokratische Partei ist von Anfang an von der unbedingten Notwendigkeit überzeugt gewesen, daß wir im Interesse der Aufrechterhaltung der Existenz des Deutschen Reichs dazu kommen müßten, die Einkommenbesteuerung in die Hände des Reichs zu legen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben von vornherein keinen Zweifel daran gehabt, daß wir, um das durchzuführen, nicht nur materiell die Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag dm 19.
August 1919.
2627 (Dr. Blunck, Abgeordneter.)
(4) Besteuerung des Einkommens auf das Reich übernehmen müßten, sondern auch formal die ganze Steuerverwaltung vom Reich aus organisieren müßten.
Wir haben deshalb die Einbringung dieses Gesetzes mit der lebhaftesten Freude und großer Genugtuung begrüßt und stellen uns vorbehaltlos auf den Grundgedanken, den diese Vorlage hat.
Es wird mit dieser Vorlage in viel wichtigerer, praktisch jedenfalls viel entscheidenderer Weise der Grundstein zu einem Gebäude gelegt, das mit Notwendigkeit nachher keine andere Bewohner haben kaun als ein einiges, einheitliches Deutsches Reich.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir dürfen hinzufügen, daß die Energie und die Kraft, mit der wir die Sanierung unserer Finanzen in Angriff genommen haben, uns die sichere Gewähr dafür gibt, daß wir es schaffen werden, daß wir es durchholen werden, die ungeheuren Lasten, die wir im Verlaufe dieses Krieges allmählich auf unsere Schultern genommen haben, auch zu bewältigen und dafür zu sorgen, daß allmählich unser ganzes Finanzsystem wieder gesund wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit doch ein Wort hinzufügen, zu der Gesundung unserer Finanzen gehört auch mit das Vertrauen unserer Bevölkerung, und wir alle, die wir uns für die Zukunft unseres Deutschen Reichs verantwortlich fühlen, haben meiner Meinung nach die heilige Verpflichtung in uns, nichts zu tun, was unbegründeterweise dieses Vertrauen im Deutschen Reiche untergraben kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will ja auch unseren Herrn Finanzminister nicht ausnehmen.
Ich will hier an die Worte erinnern, die er gestern in bezug auf die Möglichkeit eines Staatsbankrotts gesprochen hat.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
(u) tzx hat es ja offenbar nicht so schlimm gemeint.
Er mag das Wort in bezug darauf gebraucht haben, daß er, wenn wir ihm nicht den Kredit von 9 Milliarden sofort bewilligten, dann nicht mehr in der Lage sein würde, noch auf Grund eines Gesetzes die laufenden Ausgaben zu bestreiten.
Ja, meine Damen und Herren, das mag wohl sein.
Aber draußen im Volke verbindet man mit dem Ausdruck „Staatsbankrott ''ganz andere Vorstellungen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und man sollte sich, wenn man an so verantwortlicher Stelle steht, wie der Herr Finanzminister sie inne hat er wird es mir nicht übel nehmen —, die Worte, die er hier ausspricht, doppelt und dreifach, ja, ich möchte sagen, zehnfach überlegen.
(Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Ich will nur hoffen und wünschen, daß aus dieser, meiner Überzeugung nach, mißverständlichen Äußerung unseres Herrn Ministers keine Erschütterung des notwendigen Vertrauens bei unserer Bevölkerung entstehen wird.
Was die sachliche Begründung betrifft, so kann ich mich im allgemeinen gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Becker auf das beziehen, was der Herr Finanzmtnister eben ausgeführt hat.
Ich persönlich kann nur mein lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß gerade der Herr Kollege Becker und seine Freunde es sind, die hier diesen Gedanken der reichseigenen Steuerverwaltung mit allen Mitteln aber ich unterstreiche mit allen Mitteln zu Fall bringen wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Herren stellen es ja immer so dar, als ob sie die Nachfolger der Partei seien, die sich einst als Träger der Reichsgründung bezeichnet hat.
Diese Darstellung ist ein Irrtum.
Wir wissen es in unserer Partei besser, wo die Träger der Reichsgründung heute ihren Platz haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wenn es noch eines Beweises bedürfte, wo wirklich (0) der alte nationale und liberale Geist herrscht, ich glaube, dann wird die heutige Verhandlung jedem im Lande die Augen darüber öffnen, wie heute tatsächlich die Dinge liegen, und was für Kräfte und Strömungen hinter denjenigen Herren stehen, die heute in diesem Augenblick der höchsten Not dem Reiche die Möglichkeit verwehren wollen, endlich einmal zu der organischen Durchgestaltung eines einheitlichen Verwaltungswesens in bezug auf die Steuern zu gelangen und damit den Grundstein für ein wirklich einheitliches Deutsches Reich zu legen.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Nun gestatten Sie mir nur noch ganz kurz einige Bemerkungen zu den Anträgen, die wir gestellt haben.
Ich will dabei vorweg bemerken, daß, wenn auch alle Namen unserer Fraktion unter diesen Anträgen stehen, doch einige von unseren Mitgliedern innerlich sich nicht ganz auf den Boden aller Anträge haben stellen können.
Wir bedauern das; aber eine solche Tatsache läßt sich ja nicht aus der Welt schaffen, und wir haben es für richtiger gehalten, das hier offen zu erklären, statt daß man in irgend welcher Weise noch versucht, an der Sache vorbeizugehen.
Aber in den Grundgedanken, wie ich sie eben dargelegt habe, sind wir uns alle bis auf den letzten in unserer Fraktion vollständig einig; es handelt sich bei den Meinungsverschiedenheiten nur um die Gestaltung der Vorlage in den Einzelheiten, worüber man natürlich verschiedener Meinung sein kann.
Es handelt sich dabei das darf ich nicht unerwähnt lassen auch um die Frage, ob in diesem Gesetzentwurf eine Verfassungsänderung zu erblicken ist.
Die ganz überwiegende Mehrheit unserer Fraktion steht auf dem Standpunkt, daß wir mit dieser Vorlage durchaus auf dem Boden der Verfassung stehen, ja, daß wir damit die Verfassung in der richtigen Weise ausführen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Die Sache ist nach unserer Überzeugung klar und unzweideutig.
In Art.
8 der Verfassung ist zunächst gesagt, daß das Reich die Gesetzgebung über die Abgaben und sonstigen Einnahmen hat, soweit sie ganz oder teilweise für seine Zwecke in Anspruch genommen werden; und ferner in Art.
14: die Reichsgesetze also auch Reichsgesetze über derartige für das Reich bestimmte Abgaben werden durch die Landesbehörden ausgeführt, soweit nicht die Reichsgesetze etwas anderes bestimmen.
Aus diesen Worten der Verfassung folgt klar und unzweideutig, daß das Reich die volle Befugnis der Gesetzgebung hat.
Man beruft sich nun auf denArt.
83, in welchem es heißt: Die Zölle und Verbrauchssteuern werden durch Neichsbehörden verwaltet.
Bei der Verwaltung von Reichsabgaben durch Reichsbehörden sind Einrichtungen vorzusehen, die den Ländern die Wahrung besonderer Landesinteressen auf dem Gebiet der Landwirtschaft, des Handels, des Gewerbes und der Industrie ermöglichen.
Damit, meine Damen und Herren, hat man, wie der Herr Minister vorhin ganz mit Recht ausgeführt hat, über den Rahmen der Art.
8 und 14 hinaus nur jenen Zustand festlegen wollen, wie er damals bestand; aber man hat sich damit doch nicht die Möglichkeit versperren wollen, nun die Verwaltung des Reichs auch auf weitere Steuergebiete auszudehnen.
Die Verfassung, so wie sie hier vorliegt das möchte ich erklären —, darf nur aus sich selber heraus ausgelegt werden.
Sie ist von dem großen Gedanken getragen, daß wir allmählich zu einer einheitlichen Gesetzgebung auch auf dem Steuergebiete und damit von selber auch auf dem Gebiete der Verwaltung kommen.
Das ist der Gedanke, wie er in den Art.
8 und 14 seinen klaren Ausdruck gesunden hat, und daran läßt sich nicht rütteln.
363 2628 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(ra Blunck, Abgeordneter.)
l) Das ist entscheidend dafür, daß wir hier durchaus im Sinne und Geiste der Verfassung handeln.
Meine Damen und Herren!
Wir haben Ihnen hier nun zunächst den Antrag unterbreitet, daß die Bildung der großen Landesfinanzbezirke, in die das ganze Reich zum Zwecke der Steuerverwaltung zerlegt werden soll, durch Reichsgesetz erfolgen muß.
An der sachlichen Notwendigkeit einer solchen Bestimmung kann meiner Meinung nach nicht gezweifelt werden.
Ich begrüße es dankbar, daß der Herr Redner der sozialdemokratischen Mehrheitsfraktion hier auch, wenigstens für seine Person, klar und unzweideutig ausgesprochen hat, daß dieser unser Antrag der sachlich richtige sei, und der Herr Kollege Becker hat mit keinem Worte an der sachlichen Notwendigkeit einer derartigen Bestimmung irgend etwas auszusetzen gehabt.
Die Wichtigkeit der Einteilung des Deutschen Reiches in diese Steuerverwaltungsbezirke kann übrigens garnicht hoch genug veranschlagt werden; ich meine sogar, wir können ruhig so weit gehen zu sagen, daß in Zukunft einmal, wenn die Entwicklung so weitergeht und das wird sie mit Notwendigkeit —, diese Bezirke die eigentlichen Träger der Selbstverwaltung im Deutschen Reiche sein werden und sein müssen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß nicht, wie daneben noch die alten Organisationen eine wesentliche Bedeutung haben sollen.
Natürlich haben sie noch auf den verschiedensten Gebieten ihre Aufgaben zu erfüllen; aber das sind Aufgaben, die weit zurücktreten hinter der Bedeutung, die diese neuen Bezirke im allgemeinen haben werden, und wir halten es deshalb für unbedingt notwendig, diese Einteilung in Bezirke durch Reichsgesetz festzulegen.
Der einzige Einwand, den man dagegen erheben kann, ist, daß, wenn ein solches Neichsgesetz erforderlich.
ist, es nicht mehr möglich sein wird, die Sache noch bis zum 1.
Oktober unter Dach und Fach zu bringen.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber ich meine, wenn man sich einmal darüber klar ist, daß die innere Notwendigkeit es bedingt, hier ein Reichsgesetz zu schaffen, dann muß man es schließlich auch mit in Kauf nehmen, wenn diese Organisation erst vier Wochen oder vielleicht ein Vierteljahr später in Kraft treten sollte.
Schlimmstenfalls aber und das möchte ich für die dritte Lesung den Sozialdemokraten zu bedenken geben, die noch zweifelhaft sind könnte man sich immer noch mit einer Bestimmung helfen, die besagt, daß vorläufig die Einteilung der Bezirke durch den Reichsminister erfolgt, daß dagegen die endgültige Regelung durch ein Neichsgesetz erfolgen soll.
Wir werden bei der Einteilung dieser Bezirke natürlich die bisherigen Landesgrenzen und Landeseinteilungen tunlichst zu berücksichtigen haben.
Darüber sind wir uns ganz klar.
Soweit es nicht durch wirtschaftliche oder andere natürliche Gründe geboten ist, Ausnahmen zu machen, sei es zum Zwecke der Zusammenfassung der zusammengehörigen Gebiete, auch wenn sie in verschiedenen Ländern liegen, wird man ganz gewiß an der bisherigen Einteilung der politischen Gebiete nicht zu ändern wünschen; denn wir haben durchaus nicht das Bedürfnis, hier nun ohne jede Not das, was einmal hergekommen ist, irgendwie zu verändern.
Aber entscheidend das möchte ich nochmals betonen muß schließlich doch die wirtschaftliche und natürliche Zusammengehörigkeit der betreffenden Gebiete sein.
Für den Fall aber, daß Sie unserem Antrage nicht entsprechen sollten, möchten wir wenigstens dafür sorgen, daß nicht unter Umständen an allerlei partikularistischen Forderungen der Einzelstaaten die gesunde Durchführung der Gedanken scheitert, aus denen heraus die Einteilung in diese Bezirke erfolgen muß.
Wenn hier in dem Entwurf verlangt wird und da begegnen wir uns mit den Anträgen der sozialdemokratischen Partei —, daß (6) diese Einteilung der Bezirke und—ich füge das gleich dazu auch die Besetzung der Stellen der Präsidenten und der Leiter der einzelnen Abteilungen nur „im Einvernehmen ''mit den Landesbehörden erfolgen soll, so kann das unter Umständen zu den allergrößten Schwierigkeiten führen.
Wir haben Sie deshalb gebeten, falls Sie unseren ersten Antrag ablehnen, an Stelle der Worte „im Einvernehmen ''zu setzen „im Benehmen '', und wollen damit die Möglichkeit schaffen, daß, wenn eine Einigung nicht zu erzielen ist, schließlich endgültig der Reichsfinanzminister darüber entscheiden soll.
Wir meinen das nicht so, als ob der Reichssinanzminister sich über die Anregungen, Wünsche und Forderungen der einzelnen Länder hinwegsetzen soll; im Gegenteil, wir erkennen es durchaus an, daß die Landesverwaltungen hier ein erhebliches Wort mitzusprechen haben.
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt, daß alles zentralistisch organisiert und durchgeführt werden soll; aber wir meinen: letzten Endes müssen doch die Neichsnotwendtgkeiten entscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für die Reichsnotwendigkeiten trauen wir aber einem Reichsorgan schließlich noch ein besseres Verständnis zu als den einzelnen Landesverwaltnugen, so hoch sie auch ihre Reichsinteressen stellen mögen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben aber noch eins beantragt, und das halte ich für unbedingt notwendig, nämlich daß an die Spitze dieser Landesfinanzämter Leine Beamten der allgemeinen politischen Verwaltung, sei es der einzelnen Länder oder auch aus dem Reiche das sage ich offen gestellt werden dürfen.
Wir müssen diesen Antrag stellen, weil wir aus Zeitungsnotizen, die in den letzten Tagen durch die Presse gegangen sind, die Befürchtung haben, als ob in den Einzelstaaten Bestrebungen im Gange sind, politische Beamte in die Leitung der Landesfinanzämter zu berufen.



Das würde das Verkehrteste sein, was man tun kann.
'(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben Jahrzehnte lang namentlich in Preußen einen Kampf dagegen geführt, daß die Landräte als politische Beamte in der Steuerverwaltung tätig waren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist nun endlich beseitigt, und nun sollen hier statt dessen die Oberpräsidenten wieder erscheinen als Leiter unserer Steuerverwaltung.
Das ist für uns ein unmöglicher Gedanke, und wir tun gut daran, hier gesetzlich festzulegen, daß die politischen Beamten mit den Landesfinanzämtern keine Berührung haben dürfen.
Denken Sie auch an den geradezu ungeheuerlichen Zustand, der dann mit Notwendigkeit kommen wird, daß die an der Spitze der Landesfinanzämter stehenden Personen in ihren einzelnen Landtagen, wo sie für die Führung der politischen Geschäfte verantwortlich sind, auch zur Rechenschaft gezogen werden könnten wegen der Ausübung ihres Amtes im Landesfinanzbezirk.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ein unmöglicher Gedanke, und ebenso unmöglich ist es, daß ein Mann, der sich in der Leitung eines Landesfinanzamts bewährt hat, nun unter Umständen deswegen aus dem Amte scheiden soll, weil er in der Politik nicht mehr das Vertrauen der Mehrheit in seinem Landtag findet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir meinen, daß aus all diesen rein sachlichen Gründen es notwendig ist, eine entsprechende Bestimmung in das Gesetz einzufügen.
Nun komme ich schließlich zu dem letzten, aber wahrhaftig nicht unwichtigsten Punkt: das ist der § 4 SI oder § 46, wie er jetzt genannt wird.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Finanzminister hat ja eben einen beNationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(vr.
Bluuck, Abgeordneter.)
wegltchen Appell an uns gerichtet, wir möchten doch unsere Bedenken gegen diesen Paragraphen zurückstellen und möchten doch dafür stimmen, daß dieser Paragraph mit in das Gesetz hineingenommen wird.
Ich bedauere, daß ich ihm diesen Gefallen nicht tun kann.
Wie liegen denn die Dinge
Darüber ist doch gar kein Zweifel: sowohl Herr vr.
Braun als auch Herr vr.
Becker als auch der Herr Finanzminister haben es klar und deutlich ausgesprochen, daß, wenn man die Dinge rein sachlich nimmt, ß 46 mit diesem ganzen Gesetz, das lediglich die Organisation der Finanzverwaltung des Reichs enthält, gar nichts zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben also sachlich keine Notwendigkeit, diesen Paragraphen hier aufzunehmen.
Aber sagt der Herr Finanzminister der Paragraph ist deswegen in das Gesetz gekommen, weil die einzelnen Länder es für notwendig halten, ihre Ansprüche auf Befriedigung aus der Einkommensteuer, die demnächst auf das Reich übergehen wird, schon jetzt gesichert zu erhalten.
Ja, meine Damen und Herren, ist denn das, was hier in dem A 46 steht, wirklich eine ausreichende Sicherung für die Länder
Ich fürchte: das wird man nicht bejahen können.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man eine Sicherung habe« will, dann ist die Sicherung zunächst einmal durch dieVerfasfung festgclegt.
Jch darf Sie an den Art.
8 der Verfassung erinnern, der lautet: Das Reich hat ferner die Gesetzgebung über die Abgaben und sonstigen Einnahmen, soweit sie ganz oder teilweise für seine Zwecke in Anspruch genommen werden.
Nimmt das Reich Abgaben oder sonstige Einnahmen in Anspruch, die bisher den Ländern zustanden, so hat es auf die Erhaltung der Lebensfähigkeit der Länder Rücksicht zu nehmen.
G) Das ist eine in der Verfassung festgelegte Bestimmung, und von dieser Bestimmung finde ich in dem § 46 überhaupt nichts.
Da ist ein rein schematischer Gedanke zugrunde gelegt, und man könnte unter Umständen, wenn man einmal über Verfassungsänderungen in diesem Gesetz tüfteln will, leicht aus den Gedanken kommen, daß der tz 46 eine Verfassungsänderung enthält, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) weil er nämlich auf die Lebensfähigkeit der einzelnen Bundesstaaten in Zukunft gar keine Rücksicht nimmt.
Ich will nicht so weit gehen; aber ich will ein anderes hier aussprechen: der Gedanke, den die Länder hier vertreten, ist geboren darüber ist ja gar kein Zweifel aus einem Mißtrauen, ich will nicht einmal sagen, gegen die Reichsregierung ich weiß nicht, wie da die Dinge stehen —, aber jedenfalls aus einem Mißtrauen gegen die Nationalversammlung und aus einem Mißtrauen gegen den später aus den allgemeinen Wahlen des deutschen Volkes hervorgehenden Reichstag.
Und, meine Damen und Herren, welche Gründe hat denn nun irgend eine Landesverwaltung, gegen die Nationalversammlung oder gegen den späteren Reichstag ein derartiges Mißtrauen zu hegen
Sind wir nicht alle, so wie wir hier jetzt als Verrreter der Neichsbevölkerung sitzen, gleichzeitig auch Angehörige der einzelnen Länder, sind wir nicht Angehörige der einzelnen Gemeinden in diesen Ländern
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Haben wir da nicht alle das größte Interesse daran, daß die Länder und Gemeinden, solange sie überhaupt bestehen, lebensfähig sind, daß sie das bekommen, was ihnen gebührt
Kann man mit Grund irgend etwas anführen, was darauf schließen ließe, daß von uns praktisch nichts getan werde, um diesen selbstverständlichen Ansprüchen zu genügen
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen muß ich schon sagen: weil ich das als eine ungeheuerliche Beleidigung gegenüber der Nationalversammlung empfinde, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) fühle ich mich ganz außerstande, etwas derartiges mitzumachen.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich aber nicht nur um die Länder, sondern es handelt sich auch um die Gemeinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Z 46 soll nun den Ländern einen bestimmten Betrag aus dem Einkommen zusichern, er gibt diese Garantie aber nur den Bundesstaaten.
Wir wissen aus den Ziffern, daß der Anteil, den die Gemeinden an dem bisherigen Ertrag der Einkommensteuer in den einzelnen Ländern haben, größer ist als die Beträge, die die Länder selber für ihre allgemeine Verwaltung daraus entnehmen.
Das Verhältnis ist bisher ungefähr wie 3 zu 2.
Wer gibt uns nun die Sicherheit, daß, wenn wir hier nach dieser Bestimmung des § 46 den einzelnen Ländern ihren Anteil überweisen, sie dann auch dafür sorgen, daß ihre Gemeinden leistungsfähig bleiben
Wenn hier so viel von Mißtrauen die Rede ist, und wenn hier so viel Mißtrauen gezeigt wird, dann können wir schließlich auch mißtrauisch werden und sagen.
wir wollen etwas derartiges nicht mitmachen, wir können auch Mißtrauen hegen im Interesse der Gemeinden.
Ich habe ein solches Mißtrauen durchaus nicht; aber man steht aus dieser Argumentation überhaupt schon, wohin es führt, wenn man sich statt durch sachliche Gesichtspunkte durch ein derartiges ich darf wohl den Ausdruck gebrauchen engherziges und durch nichts begründetes Mißtrauen leiten läßt.
Nun muß ich aber noch eins erwähnen.
Was hier verlangt wird, dürfte bisher wohl einzig in der parlamentarischen Geschichte dastehen.
Der Vertreter des preußischen Finanzministeriums hat unter dem Datum vom 18.
August ein Schreiben an eine ganze Anzahl Mitglieder der Nationalversammlung gerichtet.
Dieses Schreiben ist nicht als vertraulich bezeichnet, und ich darf deshalb hier von diesem Schreiben auch ruhig Gebrauch machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben es auch bekommen!)
In diesem Schreiben verwahrt er sich in den heftigsten Ausdrücken gegen die harmlose Änderung, die man im Ausschuß an dem § 46 vorgenommen hat, indem man die Bestimmung gestrichen hat, daß zu einer Änderung dieser Dorschrist die für eine Verfassungsänderung erforderlichen Mehrheiten erforderlich sein sollen.
Ich weiß nicht, ob diese Bestimmung nach unserer Verfassung überhaupt zulässig ist, ich habe die erheblichsten Zweifel daran, aber ich will es mal ganz dahingestellt sein lassen.
Darüber kann aber jedenfalls kein Zweifel sein, daß es sich dabei um eine verhältnismäßig nebensächliche Bestimmung handelt.
Ist einmal der Druck so groß, daß sich im Reichstag eine Mehrheit finden sollte, die über die Rechte der einzelnen Länder hinweggeht, dann werden Sie schließlich auch immer eine verfassungsmäßige Mehrheit finden können.
Was mich aber veranlaßt, hier den Brief des preußischen Finanzmintsters zu zitieren, ist, daß er hier als seine Ansicht ausspricht: Solange den Ländern und Gemeinden wichtige Verwaltung
und Kulturaufgaben durch die Verfassung des Reichs ausdrücklich oder tatsächlich überlassen bleiben, muß selbstverständlich auch dafür gesorgt werden, daß die finanzielle Grundläge für die Erfüllung dieser Aufgaben geschaffen oder erhalten wird.
(v) (vj 2630 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
1 1 (vr.
Blunck, Abgeordneter.)
(4) Meine Damen und Herren!
Ich möchte hier erklären und ich glaube, ich kann das für alle meine politischen Freunde tun —: wir unterschreiben diese Worte des preußischen Finanzministers vorbehaltlos bis zum letzten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir auch!)
Das ist ganz selbstverständlich!
Sie auch!
Wir werden es in der Beziehung ganz gewiß nicht an uns fehlen lassen.
Wir halten es aber nicht für richtig, sondern im Gegenteil als ein Armutszeugnis für uns selber, wenn wir nun hier eine derartige Bestimmung in das Gesetz hineinbringen und uns damit nachher für die organische und vernünftige, sachlich allein gebotene Regelung die Hände binden wollen.
Ich darf aber noch an eins erinnern.
Wir müssen doch immer mit der Möglichkeit rechnen, daß nach Art.
18 der Verfassung aus den einzelnen Ländern diese oder jene Bestandteile ausscheiden und sich mit anderen Ländern verbinden.
Wenn Sie dann diesen § 46 haben, kommen Sie unter Umständen in die größten Auseinandersetzungsschwierigkeiten auf dem Gebiet der Überweisung der Steuern.
Das ist eine allerdings mehr formale Fessel, die es auch nicht angezeigt erscheinen läßt, derartige Bestimmungen in ein Gesetz hineinzubringen, in das sie gar nicht passen.
Schließlich noch eins!
Herr Kollege Dr. Becker hat hier mit außerordentlicher Redegewandtheit und großer Ausführlichke t alle Argumente zusammengetragen, die gegen diese Gesetzesvorlage sprechen; nur ausgerechnet für diesen Z 46 hat er sich begeistert.
Was hat er aber schließlich zur Begründung dafür angeführt, daß er und seine Freunde für § 46 stimmen werden
Ich will es Ihnen wörtlich zitieren.
Er hat gesagt: „der tz 46 ist unausführbar ''.
Das hat er zweimal wiederholt, und er (s) hat dann weiter gesagt: wir stimmen trotzdem dafür, weil wir davon überzeugt sind, daß bei dem späteren Einkommensteuergesetz doch eine sachlich gerechte Regelung de Ansprüche der Länder und Gemeinden erfolgen muß.
Das letztere ist auch unsere Meinung.
Aber wenn man davon überzeugt ist, und wenn man auf der anderen Seite sich darüber klar ist, daß das, was hier steht, unausführbar ist, dann ist es mir vollkommen unverständlich, wie der Herr Kollege Becker es dann noch mit seiner Logik vereinbaren will, für diesen § 46 zu stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Lassen Sie mich damit zum Schluffe kommen.
Wir wollen durch die Annahme dieses Gesetzes dafür sorgen, daß eine einheitliche Verwaltung der Reichssteuern geschaffen wird, daß die Reichsverwaltung damit auf eine einheitliche Grundlage gestellt wird.
Ich habe vorhin schon ausgesprochen und will es wiederholen: wir denken nicht an eine zentralistische Ausgestaltung der Reichsoerwaltung.
Im Gegenteil, gerade in unserer Partei und ich freue mich dessen; ich selbst kann mich, glaube ich, auch mit zu den Leuten zählen sitzen diejenigen, die es am stärksten empfinden, wie wenig der Gedanke der wirklichen Selbstverwaltung bisher im Deutschen Reiche und in den einzelnen Ländern durchgeführt war.
Wir wollen diese Selbstverwaltung, wir wollen insbesonders die Bodenständigkeit der Verwaltung durchaus stärken und sicherstellen, weil wir uns eine lebensfähige und vom Vertrauen der Bevölkerung getragene Verwaltung auf keiner anderen Grundlage denken können.
Das ist jedenfalls unser Grundgedanke, daran soll nicht gerüttelt werden.
Aber daß wir eine einheitliche Organisation im Deutschen Reiche haben müssen, daß wir uns die Zersplitterung nicht mehr leisten können, wie sie bisher gerade auf dem wichtigsten Gebiet unseres öffentlichen Lebens, nämlich aus dem Gebiete der Steuerverwaltung vorhanden war, davon sind wir auch alle durchdrungen, v) und deswegen werden wir uns freuen, wenn dieses Gesetz zustande kommt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Geheimrat Dr. Schwarz.
Dr. Schwarz, Wirklicher Geheimer Oberfiuanzrat, Bevollmächtigter Preußens zum Reichsrat: Meine Damen und Herren!
Die preußische Staatsregierung hat gegen die meisten Anträge zu Nr.
945 erhebliche Bedenken.
Ich will aber auf alle Punkte jetzt nicht eingehen, weil sich ja dazu bei den Paragraphen selbst vielleicht noch Gelegenheit finden wird.
Ader der letzte Antrag zu 5, den § 46, den früheren § 4 SI der Reichsabgabenordnung zu streichen »nötigt mich, das Wort zu ergreifen, um so mehr, als der Herr Vorredner auf ein Schreiben meines Herrn Ministers an die Herren Vorsitzenden der Fraktionen hingewiesen hat.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie namens der preußischen Staatsregierung, diesen Antrag abzulehnen.
Ich glaube, daß ich mich dabei durchaus auf die Ausführungen beziehen kann, die der Herr Reichsfinanzminister Erzberger vorhin selbst zu diesem Punkte gemacht hat.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber dann auch zugleich auf einen anderen Antrag eingehen, nämlich auf den Antrag Herold auf Nr.
937.
Ich bitte Sie namens der preußischen Staatsregierung, gemäß diesem Antrage den letzten Absatz des Z 451 der Regierungsvorlage in den neuen Z 46 wieder einzufügen.
Die Stellung der preußischen Staatsregierung, die sich zugleich auf die preußische Landesversammlung stützt, geht dahin, daß die von der Neichsregierung für den Herbst beabsichtigte Einführung einer Reichseinkommensteuer und die in Erwartung derselben schon jetzt zu beschließende Übertragung der Verwaltung der direkten Steuern auf Reichsorgane für die gedeihliche Fortentwicklung Preußens, wie auch für seine Staatsfinanzen und insbesondere für seinen Staatskredit unerträgliche und verhängnisvolle Folgen zeitigen würde, wenn Preußen nicht durch die Vorschrift des § 46 und insbesondere durch eine verfassungsmäßige Verankerung derselben die Sicherung erhielte, sein Eigenleben aufrecht zu erhalten und seine Verwaltungs- und Kulturaufgaben zu erfüllen.
Meine Damen und Herren!
Es ist kein Mißtrauen, das Preußen dabei geleitet hat.
(Zurufe links: Was denn )
Es handelt sich auch nicht um ein „Trinkgeld '', wie gesagt worden ist.
Preußen tut hiermit nur seine Pflicht gegenüber dem eigenen Lande und den eigenen Gemeinden und auch gegenüber den Staats- und Gemeindegläubigern, die alle ein Recht haben, zu fordern, daß, wenn Preußen in die Ausgabe seiner Finanz- und Steuerhoheit willigt, ohne noch zu wissen, wie die kommende Reichseinkommensteuer und das Landesbesteuerungsgesetz aussieht, von denen noch nicht einmal ein Entwurf der Reichsregierung vorliegt und deren Verteilungsgrundsätze wie der Herr Reichsfinanzminister vorhin gesagt hat noch nicht einmal feststeht, es auf solchen Sicherungen, wie sie in § 46 vorgesehen sind, unbedingt besteht.
Unter diesen Umständen müßte Preußen, falls sich die Nationalversammlung den hier und schon im Ausschuß vorgetragenen wichtigen Gründen verschließen sollte, sich vorbehalten, im Reichsrat den Antrag zu stellen, von den Bestimmungen des Art.
74 der Verfassung Gebrauch zu machen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Die unmittelbare Folge eines solchen Einspruchs wäre die Unmöglichkeit, den Plan der Reichsfinanzverwaltung auf Übernahme der direkten Steuerverwaltung zum 1.
Oktober dieses Jahres durchzuführen, (hört!
hört!)
Nationalversammlung.
83 Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
S631 (Dr. Schwarz, Bevollmächtigter Preußens zum Reichsrat.)
() was übrigens Preußen, nachdem einmal die Sachen so weit gediehen sind und nachdem schon die ersten vorbereitenden Schritte zur Ausführung des Gesetzes in Angriff genommen sind, selbst lebhaft bedauern würde.
Meine Damen und Herren!
Wir haben Grund zu der Annahme, daß Preußen für den zu erhebenden Einspruch ans Art.
74 der Verfassung die Mehrheit des Neichsrats aus seiner Seite haben würde.
(Lebhafte Ruse: Hört!
hört!)
Die preußische Staatsregierung würde das darf ich versichern nur mit äußerstem Widerstreben von diesem Mittel Gebrauch machen; sie würde sich aber im Falle der Ablehnung des Antrags Herold nach Lage der Sache außerstande sehen, anders zu verfahren.
(Hört!
hört!)
Ich kann daher nur nochmals namens der preußischen Regierung die Bitte an Sie, meine Damen und Herren, richten, der Wiederherstellung des § 451 letzter Absatz Ihre Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Wirth.
Dr. Wirth, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben soeben eine bedeutsame Erklärung des Vertreters Preußens gehört, und alle Herren, die wünschen, daß das vorliegende Gesetz am 1.
Oktober in Geltung kommen soll, werden dieser preußischen Erklärung Rechnung tragen müssen.
Soweit ich gehört habe, ist die Erklärung im Namen des preußischen Staatsministeriums erfolgt.
(Sehr richtig!
vom Regiernngstisch.)
Es wird mir noch „Sehr richtig ''zugerufen.
Ich habe also die Ausführung des preußischen Vertreters richtig wiedergegeben.
(ly Meine Herren, wir werden also bei Art.
46 die Entscheidung über dieses Gesetz fallen sehen.
In den Kreisen meiner politischen Freunde war das Bedürfnis, noch einmal eine allgemeine Generaldebatte über das Gesetz zu beginnen, nicht groß, und es wäre uns auch nicht eingefallen, im einzelnen noch einmal alle Paragraphen hier zu erörtern.
Aber die Anträge der Demokraten wie auch der Sozialdemokraten, die wir nicht ganz verstehen, und die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Becker nötigen uns, noch einige Bemerkungen zur Debatte hinzuzufügen.
Ich möchte vom süddeutschen Standpunkt zunächst einiges sagend Der Herr Abgeordnete Dr. Becker hat gemeint, daß die Bundesstaaten umgefallen seien.
Er hat ohne Ausnahme von einem Umfall, ja sogar von einer Selbstenthauptung der Bundesstaaten gesprochen.
Das ist in dieser Allgemeinheit völlig unzutreffend.
Ich stelle fest, daß nach Nachrichten der Zeitungen das ist durch alle Zeitungen gegangen auch bei der Schlußabsttmmung im StaatenaUsschuß Bayern, Sachsen und Baden gegen das Gesetz gestimmt haben.
lHört!
hört!
rechts.)
Nur der Staat ist in der Zeitung nicht genannt worden, dessen lebhafter Verteidiger vorhin gesprochen hat.
Aber ich lege darauf kein großes Gewicht, das richtig zu stellen.
Nur das möchte ich mit aller Entschiedenheit ablehnen, daß wir etwa durch den § 46 uns hätten etwas abkaufen lassen wollen.
Meine Herren, wir haben uns, nachdem Preußen seine Zustimmung zu diesem Gesetz erklärt hat, in unser unvermeidliches Schicksal ergeben.
Gerade wir in Baden, die wir geneigt sind, stets praktische Politik zu treiben, haben uns von diesem Augenblick an ins Unvermeidliche gefügt.
Wir haben dort hinter den Kulissen, nicht etwa der Welt unverborgen, praktische Politik geübt.
Ich habe die Niederschrift des Übereinkommens zwischen dem badischen Finanzministerium l A und dem Reichsfinanzministerium hier in der Hand.
Wir haben, ehe die Vorlage hier in der zweiten Lesung beraten werden sollte, die praktischen Konsequenzen aus der politischen Lage in der Nationalversammlung gezogen.
Wenn ich es den Herren Demokraten und den Herren Sozialdemokraten zeigen würde, was wir hier vereinbart haben übrigens nicht nur wir allein, sondern, wie vorhin gesagt worden ist, auch Sachsen, Württemberg, Hessen —, dann hätten Sie sich vielleicht gehütet, die Anträge noch einzubringen, die Sie, nach meiner Auffassung: leider, hier eingebracht haben.
Die Anträge der Demokraten wie der Sozialdemokraten, die heute eingebracht worden sind, betrachten wir geradezu als unnötige Nadelstiche.
Was wollen Sie denn damit erreichen, meine Damen und Herren, daß Sie uns heute noch zumuten, in die einzelnen Paragraphen statt „Einvernehmen ''hineinzusetzen „Benehmen '', wo wir uns die größte Mühe ja schon längst gegeben haben, das Einvernehmen herzustellen
Sie rennen, meine Herren Sozialdemokraten, mit diesen Ihren Anträgen nur offene Türen ein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Anträge der Demokraten bieten für mich tatsächlich eine große Überraschung dar.
Ich nehme an, daß dieser Antrag es kann das ja auch anderen Parteien passieren so etwas wie eine flüchtige Nachtarbeit ist.
Ich kann mir nämlich nicht denken, verehrte Herren von der demokratischen Fraktion, daß Sie in die Lage gekommen sind, stimmsührende Mitglieder Ihrer Fraktion ich mesne führend in dieseiÄngelegenhett gefragt zu haben, ob sie ihren Namen unter diesen Antrag setzen würden.
Es ist ganz unmöglich, daß mein verehrter Kollege aus Hessen, der Abgeordnete Henrich, der wie ich die Ehre und das Vergnügen hat, das Finanzministerium er in Hessen und ich in Baden zu leiten, diesen Antrag ( 1 unterschreibeil könnte.
Es ist das ganz ausgeschlossen.
Sie haben Ihren eigenen Kollegen eine solche Schwierigkeit bereitet, die Sie drei Tage lang gar nicht verantworten können.
(Heiterkeit und Zuruf von den Deutschen Demokraten: In drei Tagen kommen wir darüber hinweg!)
—Gut, wenn Sie darüber hinwegkommen; ob aber Herr Kollege Henrich in Hessen in drei Tagen darüber hinwegkommen wird, scheint mir etwas fraglich zu sein.
Ich möchte nur noch das eine sagen es ist auch ein verehrter Kollege aus Baden genannt —: Die demokratische Fraktion des badischen Landtags nimmt in dieser Sache eine ganz andere Haltung ein.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich will es Ihnen nicht verschweigen-, im badischen Lande haben wir eine Koalitionsregierung aus Sozialdemokraten, Demokraten und dem Zentrum, und die Mehrheit der badischen Regierung, also einschließlich der Demokraten, wie des Landtags hat sich gegen die reichseigene Steuerverwaltung ausgesprochen, und wir haben im Staatenausschuß auf Weisung dieser Koalitionsregierung in Baden, in der auch Demokraten sitzen, gestimmt.
Es ist deshalb ganz undenkbar, daß eine Fraktion ohne weiteres, so mit einem Klischee sämtliche Namen unter einen derartigen Antrag setzen kann.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Das macht Ihre Fraktion genau so!)
—Gewiß, das mag jeder Fraktion passieren.
Ich stelle nur diesen Widerspruch fest, nicht um Sie zu ärgern, sondern um Sie nachher zu bitten, auf Ihre Anträge wenigstens in einigen Punkten zu verzichten.
Das können Sie sehr leicht.
Nachdem der Herr Abgeordnete Haußmann mir 2632 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(Dr. Wirth, Abgeordneter.)
so freundlich lächelnd zunickt, nehme ich an, daß meine Kapuzinerpredigt ihre Wirkung bereits getan hat.
(Abgeordneter Gothein: Also so sehen die Kapuziner aus!
Heiterkeit.)
Ich sehe, daß der Herr Abgeordnete Gothein für solche Zusprüche zugänglich ist.
Die demokratische Fraktion irrt sich auch, wenn sie meint, sie könnte mit dem Satze, der im § 5 eingefügt werden soll: „sie dürfen nicht gleichzeitig Beamte der allgemeinen Landesverwaltung sein '', sie, nämlich die Präsidenten und die Beamten des Landesfinanzamtes etwas erreichen.
Auch dieser Antrag richtet sich gegen demokratische Wünsche; und wenn Sie sich in Württemberg erkundigen wollen, das ein nach meinen Begriffen stark demokratisch beeinflußtes Land ist, und wenn Sie in Hessen nachfragen wollen, dann werden Sie finden, wo die Väter dieses Gedankens sitzen.
Ich meine, meine Herren, wenn Sie das „Benehmen ''fordern wollen, dann haben Sie gewiß das Einvernehmen mit den Unterzeichnern Ihres Antrags vorher nicht herbeigeführt.
Meine Damen und Herren!
Was ich über den Antrag der Demokraten gesagt habe, das gilt genau so für den Antrag, den die Sozialdemokraten eingebracht haben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Die werden aber besser behandelt!)
Ja, die sind nicht so scharf wie Sie!
(Heiterkeit.)
Es war sehr auffallend, daß die sozialdemokratischen Anträge etwas milder gefaßt sind.
In den demokratischen Anträgen ist etwas Bosheit mit eingemischt.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Sie lachen darüber.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Nur Uberzeugungstreue!)
(L) Gut, wunderbare Uberzeugungstreue, die so weit geht, daß sie auf die überzeugungstreue der eigenen Mitglieder nicht genügend Rücksicht nimmt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das müssen wir Ihrer Fraktion auch jedesmal vorhalten!)
Tun Sie das nur, Sie haben ja vielleicht einmal Gelegenheit dazu!
Die Retourchaise ist bet Ihnen sehr stark zuhause, Herr Kollege.
Ich meine, es wird sich aber ein Einvernehmen erzielen lassen, und ich glaube, auch die Sozialdemokraten werden ihr Herz nicht mir einem Eispanzer umgeben, wenn ich sie dringend ersuche, die Anträge zu § 4 zurückzustellen.
Meine Damen und Herren!
Was wird denn im § 4, dem ursprünglichen §11, bestimmt
Es wird bestimmt: Die Bezirke der Landesfinanzämter sind im Einvernehmen mit den beteiligten Ländern so zu bilden, daß sie sich tunlichst mit den Ländern oder mit größeren Verwaltungsbezirken der Länder decken oder mehrere Länder oder Verwaltungsbezirke umfassen.
Der Sitz der Landesfinanzämter wird im Einvernehmen mit den beteiligten Ländern bestimmt.
Wird ein Einverständnis zwischen dem Reichsfinanzministerium und den beteiligten Ländern nicht erzielt, so entscheidet der Reichsrat.
Also über das Territorium des Landesfinanzamts soll im Einvernehmen Klarheit geschaffen werden.
Und da frage ich mich nun: was soll das Wort „Benehmen ''hier bedeuten
Sie hätten ja noch ein anderes Wort wählen können, zum Beispiel „Anhören ''; es gibt noch andere Wörter.
Wer draußen im Felde war und mit militärischen Behörden gearbeitet hat, der wird wissen, daß ein großer Unterschied vorhanden ist zwischen Einvernehmen, Benehmen und Anhören.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ja, Sie rufen mir „sehr richtig ''zu.
Gerade weil (Oj Sie „sehr richtig ''rufen, sagen wir: wir müssen auf das Wort „Einvernehmen ''den allergrößten Wert legen.
Die Mediatisierung, von der heute leider wieder gesprochen ist, war keine Empfehlung für das Gesetz.
Diese Mediatisierung wird aber in bedenkliche Nähe gerückt, wenn Sie diese Frage nur regeln wollen im Benehmen mit den Landesbehörden und nicht im Einvernehmen mit den Landesbehörden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben, wie ich vorhin schon sagte, das Beispiel bereits gegeben, daß wir das Benehmen möglichst rasch zu einem Einvernehmen führen wollen.
Wir sind fertig mit diesem Einvernehmen, und nun kommen Sie nachher noch und wollen in diesem Gesetz diese etwas spitzige Einfügung vornehmen.
Wir müßten wohl, wenn Sie das machen, in einigen unserer Punkte das bereits niedergelegte Einvernehmen wieder rückgängig machen.
Ob Sie dadurch dem Gesetz gedient haben, das möchte ich füglich bezweifeln.
Ich glaube deshalb, daß die Sozialdemokratie allen Anlaß hat, auf diesen ihren Anträgen nicht zu bestehen.
Nun, verehrte Damen und Herren, hat heute der Herr Reichsfinanzminister eine Rede gehalten, von der ich glaube, daß sie gerade in den süddeutschen Staaten mit großem Interesse verfolgt wird, und ich könnte nur wünschen, daß seine Ausführungen möglichst ausführlich der Presse zugänglich gemacht werden.
Der Herr Reichsfinanzminister hat nicht verschwiegen, daß mit diesem Gesetze den Gliedstaaten den Ländern, wie man jetzt sagen muß große Opfer zugemutet werden.
Wir sind gegen dieses Gesetz in Baden wie auch in anderen süddeutschen Staaten in Opposition gestanden.
Wir haben uns gesagt, daß vom süddeutschen Standpunkt aus dieses Opfer zu groß erscheint.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Der Herr Reichsfinanzminister hat heute ausgeführt, daß °i des Reichs bis heute keine rein steuerlichen Organe besitzen.
Eine bessere, eine schärfere, aber auch eine tiefer gehende Begründung hätte das Gesetz gar nicht finden können.
Ich möchte Ihnen in aller Offenheit sagen: wenn jemand glauben sollte, daß aus den süddeutschen Staaten ich nehme Hessen dazu durch dieses Gesetz aus den jetzigen Steuern wie aus den kommenden Reichssteuern ein Pfennig durch Reichsorgane mehr erhoben werden kann, so irrt er.
Wir sind in Süddeutschland in unserer steuerlichen Veranlagung und in der Ausbildung unserer Steuerorgane so weit vorangeschritten, daß auch eine reichseigene Steuerverwaltung aus diesen süddeutschen Gliedstaaten nicht mehr für das Reich herausholen kann.
Aber, meine Damen und Herren, was für den Süden gilt, das gilt, wie Sie heute aus den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers gehört haben, nicht für andere deutsche Gliedstaaten, und ich stelle fest, daß es eigentlich Preußen ist, das alte Preußen, das Preußen der Reaktion, das uns durch seine rückständige steuerliche Entwickelung die Selbständigkeit der Bundesstaaten in dem Augenblicke noch raubt, wo das Preußen der alten Zeit endgültig begraben ist.
Das mag eine schmerzliche Feststellung sein; wir wollen es aber hier ganz ruhig aussprechen.
Denn in Süddeutschland wird man für dieses Gesetz nur dann Verständnis bekommen, wenn man sagt: die Reichssteuern, wie sie jetzt beschlossen werden, insbesondere das Reichsnotopfer, die Erbschaftssteuer und die kommende Reichseinkommensteuer würden auf Grund der ausgezeichneten Veranlagungen in Süddeutschland dem Süden größere Opfer zumuten, wenn Preußen nicht gleichzeitig durch den Zwang des Reichs die Behörden bekäme, die es eigentlich schon längst hätte bekommen müssen.
Wir stellen Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(Dr. Wirth, Abgeordneter.)
(L) das fest, ohne deswegen in einen scharfen Ausfall gegen Preußen verfallen zu wollen.
Wir verstehen das Vorgehen des Reichsfinanzministers, wir verstehen das Vorgehen der Reichsregterung, wir würdigen es, wenn wir auch mit Schmerzen von der steuerlichen und finanziellen Selbständigkeit, die wir erhalten zu können wünschten, nun Abschied nehmen müssen.
Ich sage nur: das Einvernehmen, das in einigen Punkten gefordert wird, sichert uns wenigstens noch die Möglichkeit, daß wir in Süddeutschland nicht die größten politischen Schwierigkeiten bekommen, und ich glaube, es kann auch nicht die Absicht der Demokraten sein, in Süddeutschland irgendwie politische Schwierigkeiten zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Falk stimmt mir zu: ich freue mich, daß er.
sich auch auf diesen Standpunkt stellt.
Ich will noch einmal wiederholen: wir würdigen den Standpunkt der Reichsregierung.
Man muß in der Geschichte Deutschlands weit zurückgehen, bis man einen geschichtlichen Augenblick findet, wo der Versuch gemacht worden ist, eine derartige Vorlage zu machen, die die Steuergesetzgebung in die Hand des Reichs legen will.
Ich glaube, man muß aus Jahrhunderte zurückgehen, bis man auch nur auf einen solchen Versuch stößt.
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister heute gesagt, daß diese Vorlage und damit die kommenden Gesetze nicht nur rein formale Bedeutung für die Vereinheitlichung haben, sondern daß auch materiell die Gliedstaaten wie die Gemeinden zu einer Sparsamkeit gezwungen werden.
Er hat diese Ausführungen gemacht im Rahmen seiner Bemerkungen über das kommende Landesbesteuerungsgesetz.
Ich habe den Eindruck, verehrte Damen und Herren, daß bei der mitunter im Hause vorhandenen Unruhe die Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers nicht genügend gewürdigt worden sind.
M Der Kernpunkt des Streits wird nicht jetzt entschieden und wird auch nicht entschieden durch den §46 und auch nicht durch Erklärungen der preußischen Regierung.
Der Kernpunkt der Entwicklung des Streits kommt zur Entscheidung, wenn das Landesbesteuerungsgesetz der Nationalversammlung vorgelegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Keil der Auffassung, daß beim Landesbesteuerungsgesetz, das wir im Spätjahr bekommen werden, der Schutz einer verfassungsmäßigen Mehrheit viel wichtiger sein wird, als wenn wir heute den § 46 auch mit dem Antrag Herold beschließen werden.
(Sehr richtig!
und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, verehrte Damen und Herren und Herr Abgeordneter Braun, ich weiß nur nicht bestimmt, ob Sie dann beim Landesbesteuerungsgesetz Ihr „Sehr richtig '', das Sie soeben ausgerufen haben, auch in die Tat umsetzen werden, und weil wir nicht gerade mißtrauisch sind, weil wir aber sagen: das Hemd liegt uns näher wie der Rock und weil man im Kriege gelernt hat, daß eine vorläufige Sicherung gar keine unnötige Sache ist, dringen wir darauf, daß diese vorläufige Sicherung bereits in § 46 heute schon verankert wird, (bravo!
im Zentrum) und wenn das Verständnis auf der Linken so groß ist, wie es durch das „Sehr richtig ''des Herrn Abgeordneten Braun vorhin bestätigt worden ist, wenn das Verständnis für die Sicherung der Einnahmen der Gemeinden und der Bundesstaaten beiJhnen auf der linken Seite vorhanden ist, ei, dann hat es doch gar keine Schwierigkeit, im Spätjahr in diesem Hause die verfassungsmäßig notwendige Mehrheit herbeizuführen, um dann in das Landesbesteuerungsgesetz alles das hineinzubringen, was hineingehen soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
1919.
83.
Sitzung.
2633 Ich sage ja: wenn das Verständnis bet Ihnen vor- (0) Handen ist, und ich hoffe, daß das anhält, dann herrscht ja in bezug auf diese Frage eine geradezu willkommene Harmonie zwischen uns.
Nachdem Sie das zugeben, meine Damen und Herren, können Sie unmöglich heute an dem Verlangen der preußischen Regierung, den § 46 mit einem verfassungsmäßigen Schutz bereits in das Gesetz hineinzubringen, können Sie unmöglich die Vorlage an dieser Lappalie, wie sie sich dann darstellt, scheitern lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Reichsfinanzminister heute in diesem Teile seiner Ausführungen, als er über das kommende Landesbestcuerungsgesetz sprach, für uns das Wichtigste gesagt.
Ich hätte nur gewünscht, daß seine Ausführungen über das kommende Gesetz, soweit es sich heute schon übersehen läßt, noch ausführlicher gewesen wären.
Er hat vom Lastenausgleich gesprochen, er hat auch darauf hingewiesen, daß die Bundesstaaten in ihrer kulturellen Entwicklung vielleicht nicht mehr mit dieser Liberalität wie bisher rechnen könnten.
Ich begehe wohl keine Indiskretion, wenn ich auch an dieser Stelle feststelle, daß der Herr Reichsfinanzminister zugesagt hat, daß, was die Möglichkeit der kulturellen Entwicklung der Bundesstaaten angeht, er durch den Ausgleichsfonds wie eventuell durch besondere Dotationen uns helfen wird, daß diese kulturelle Entwicklung nicht von heute auf morgen einen großen Rückschlag erleben soll.
Ich will Ihnen an einem kleinen Beispiel aus Baden zeigen, was ich damit meine.
Wir unterhalten im Lande Baden drei Universitäten einschließlich der technischen Hochschule in Karlsruhe, die Universitäten in Freiburg und in Heidelberg und die technische Hochschule in Karlsruhe, und wir haben dazu noch eine Handelshochschule in Mannheim.
Es ist uns ganz klar, daß die Reichsabgabenordnung im Bunde mit (v) der kommenden Reichseinkommensteuer mit übrigen reichsgesetzlichen Bestimmungen, mit dem Landesbesteuerungsgesetz einen engen Rahmen für die Bundesstaaten schaffen wird, innerhalb dessen sie in Zukunft noch Kulturpolitik treiben können.
Jetzt kommt die Frage für uns: Wird ein Land wie Baden andere Bundesstaaten können auch genannt werden, z.
B. Hessen mit zwei Landesuniversitäten —, werden diese Länder, sage ich, in die Lage kommen, diese Universitäten in alter Blüte erhalten zu können
Da möchte ich eine Bitte und Warnung aussprechen.
Zunächst eine Bitte!
Nach unserer Auffassung und ich glaube, da die Mehrheit des hohen Hauses hinter mir zu haben ist die Erhaltung der Blüte der Universitäten Deutschlands eine Lebensfrage für unser Volk.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sie werden vielleicht sagen: es brauchen nicht alle Fakultäten in der bisherigen opulenten Weise ausgebaut zu werden.
Gewiß, verehrte Damen und Herren, man wird manches Universitätsgebäude in Zukunft einfacher bauen, man wird auf manche Fassade verzichten müssen.
Aber.
ich erinnere im Rahmen des Frtedensvertrages an die Notwendigkeit, insbesondere die naturwissenschaftlichen Zweige an der Universität, die Chemie und Physik, die technischen Hochschulen, alles das nicht nur in der heutigen Blüte zu erhalten, sondern diese Zweige auf das gewaltigste auszubauen.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Deutschen Demokraten: und die Finanzwissenschaften I) Auch die Ftnanzwissenschaften!
Daraus wollte ich noch zu sprechen kommen.
Ich erinnere an die Pflege der chemischen Industrie, an die Entwicklung der Farbenchemie.
Die Welt hungert nach pharmazeutischen Artikeln.
Wir können ihr, wenn wir die Wissenschaft fördern, vielleicht 364 WS41Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(Dr. Wirth, Abgeordneter.)
(k) auf Grund neuer Entdeckungen, neuer chemischen Forschungen Produkte bieten, mit denen wir einen Teil des Friedensvertrages erfüllen können.
Ich wollte nur die Gelegenheit benutzen, um darzutun, daß die Erhaltung der Universitäten in Zukunft auch eine Sache des Reichs sein wird.
An diese Bitte möchte ich nun aber noch eine Warnung knüpfen.
Wir möchten es nicht erleben, daß das Reich, wenn es in einen Ausgleichsfonds Beträge einschießt, wenn es für die kulturelle Förderung der Bundesstaaten Mittel zur Verfügung stellen will, dann gleichzeitig auch die Unifizierung, die Vereinheitlichung der Verwaltung dieser Kulturzentren in seine eigene Hand nehmen will.
Das darf nicht sein!
Wir sind der Auffassung, daß Vereinheitlichung und Dezentralisation Hand in Hand gehen können.
(Zustimmung im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir auch!)
Ich bin gern geneigt, hier den Herrn Reichsfinanzminister noch besonders auf seine Worte festzunageln, daß auch nach seiner Auffassung Vereinheitlichung durch die Reichsabgabenordnung mit der Dezentralisation verbunden werden soll.
Meine Damen und Herren!
Die Bevölkerung in den süddeutschen Bundesstaaten ist durch die Kriegswirtschaft abgeschreckt.
Niemals haben Sie bei uns im Süden so bittere Worte gehört als in den Zeiten der Kriegswirtschaft, wo alles in Berlin zentralisiert war.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Das wollen wir unter allen Umständen vermeiden, daß auf dem Gebiete der Reichsfinanzverwaliung wie auch der Kuitmverwaltung Deutschlands diese entsetzliche Kriegswirtschaft auch nur in einem Atom irgendwie durch ein Gesetz verwirklicht wird.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.
Zuruf von (2) 1 den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) mit mir einig sind, um so besser!
Aber Sie dürfen glauben: rühren Sie bei uns, nicht nur in Bayern, wo gleich die Maßkrüge wackeln, (Heiterkeit) rühren Sie auch nur in Baden an diese Frage, und Sie werden aus dem Echo hören, wie unser Volk darüber denkt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Schöner Patriotismus!)
Schöner Patriotismus, rufen Sie.
Das hat mit Patriotismus gar nichts zu tun.
Wenn Sie das mit Patriotismus verwechseln, wenn man von der Kriegswirtschaft loskommen will, dann, meine ich, weiß ich nicht, welcher politischen Überzeugung Die hier in diesem Saale huldigen wollen.
Wir bringen gerne Opfer jetzt und in Zukunft.
Wir werden dieses Gesetz, wie wir es im Staatenausschuß abgelehnt haben, nicht mit Freuden begrüßen; aber wir bringen das Opfer, um die Einheit des Reiches, um die Rettung des Reiches zu ermöglichen.
Darum geht es doch!
Was wir hier machen, ist eine Rettungsaktion für unser deutsches Volk.
Ich höre so oft auch in meiner Heimat aus den Kreisen der Arbeiter von den Früchten der Revolution und von dem Verlangen reden, die Früchte der Revolution sichern zu wollen.
Wenn es nicht gelingt, finanziell unser Reich zu retten, dann ist die von Ihnen gefeierte Revolution ohne weiteres auch in den Punkten erledigt, wo Sie vielleicht mit uns einen sozialen Fortschritt für das ganze deutsche Volk haben erhoffen dürfen.
Weil wir die Rettung wollen, haben wir diesem Gesetz, wenn auch nicht unser Ja im Süden, doch Verständnis entgegengebracht, und wir bitten Sie dringend, uns nicht durch Ihre Anträge in letzter Stunde noch dieses Verständnis erschweren zu wollen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- tOj geordneten Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde stehen dem vorliegenden Gesetzentwurf mit sehr geteilten Empfindungen gegenüber.
Die einen, die an der Auffassung festhalten, daß der Wiederaufbau Deutschlands nur durch ein starkes Preußen, durch starke Bundesstaaten herbeigeführt werden könne, die Anhänger sind des alten föderalistischen Systems, müssen sich der Natur der Dinge nach ablehnend verhalten gegenüber diesem Versuch der Mediatisierung der Bundesstaaten auf steuerlichem Gebiet.
Denn wir können und wollen uns darüber nicht täuschen, daß von all den Maßnahmen, die in letzter Zeit hier beschlossen sind, wohl keine so stark unitarisch wirken wird als die Mediatisierung der Bundesstaaten auf dem Gebiete der Steuererhebung und -Veranlagung.
Andere meiner politischen Freunde dagegen, die der Meinung sind, daß der Zug der Dinge doch dahin geht, daß wir aus den Schwierigkeiten, in denen wir uns befinden, nur herauskommen und herausgezogen werden können durch eine starke Neichsgewalt, sind geneigt, für den Entwurf zu stimmen.
Andere wieder, die den Entwurf lediglich unter sachlichen Gesichtspunkten beurteilen, sind der Meinung, daß die Wege, die hier gegangen sind, nicht ohne weiteres abzuweisen sind.
So sind wir denn zu dem Ergebnis gekommen, daß wir für den Entwurf stimmen werden, allerdings unter der einen Voraussetzung, daß der alte ß 451 in seinem letzten Absatz wiederhergestellt wird.
Wenn ich den Herrn Neichsfinanzminister vorhin richtig verstanden habe, hat er sich für die gleiche.
Auffassung 'eingesetzt.
Meine Damen und Herren!
Ehe ich auf den §451 beziehungsweise jetzt 46 noch mit einigen Worten eingehe, bin ich aber genötigt, einige allgemeine Bemerkungen zu 4 ) machen, die sich in erster Linie an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Becker (Hessen) anknüpfen.
Ich bedauere, in bezug auf diese Ausführungen nicht die Zustimmung feststellen zu können, die ich sonst oft in der Lage gewesen bin diesem verehrten Kollegen zu zollen.
Es ist in letzter Zeit üblich geworden, namentlich bet Nichtpreußen, -ihre Entschlüsse, ihre Entscheidungen dadurch zu begründen, daß die Verhältnisse in dem „rückständigen ''Preußen sie nötigten, diese Schritte zu tun, die vom Standpunkt ihrer engeren Heimat absolut überflüssig und unnötig sein würden.
Bei dieser Gelegenheit wird dann auf das alte Preußen gescholten, und zwar ganz besonders von Leuten, die die dortigen Verhältnisse nicht übersehen und nicht beurteilen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist insbesondere immer und immer wieder die Schlechtigkeit der Steuerveranlagung in Preußen hervorgehoben worden.
Ich möchte daran erinnern, daß die preußische Einkommensteuer, das Werk des Finanzministers Miguel, seiner Zeit vorbildlich gewesen ist für einen großen Teil der übrigen Bundesstaaten, bewundert worden ist auch im Auslande als ein Fortschritt von außerordentlicher Größe und Bedeutung.
Nun hat der Herr Neichsfinanzminister neulich ausgeführt, wenn ich ihn recht verstanden habe, er habe gegen die Steuergesetze nichts einzuwenden, wie sic in Preußen gewesen seien, und nichts einzuwenden gegen die Beamten, die sie auszuführen gehabt haben, er habe nur Einwendungen gegen die Organisation zu erheben.
Ich will von meinem persönlichen Standpunkt zugeben, daß die Organisation der Steuerverwaltung und Steuererhebung in Preußen an dieser oder jener Stelle zu wünschen übrig gelassen hat, ich möchte aber nur darauf aufmerksam machen, daß der Umstand, den man als Ursache all der 1 Nationalversammlung.
83 Sitzung.
Dienstag den 19 August l91S.
1 MW lvr.
v. Delbrück, Abgeordneter.)
() tadelnden Worte, die wir in dieser Beziehung gehört haben, anzugeben pflegt, nämlich die Verbindung mit der allgegemeinen Verwaltung, die Verbindung der Steuerveranlagung mit dem Amte des Landrats in den früheren einfachen Verhältnissen seinen guten Grund hat.
Ich persönlich habe, als ich Landrat war es ist allerdings mehr als ein Menschenalter her —, die Verbindung von allgemeiner Verwaltung mit Steuerveranlagung und -erhebnng und infolgedessen die Tätigkeit der Landräte auf diesem Gebiete um deswillen verteidigt und zu halten versucht, solange es angängig war, weil durch diese Verbindung die Landräte, die Verwaltungsbeamten einen Einblick in die wirtschaftlichen Verhältnisse des Kreises, in die Bedürfnisse und Verhältnisse der ihnen anvertrauten Kreiseingesessenen in einem Maße gewinnen konnten, wie sie auf andere Weise nicht zu erlangen war.
Für mich persönlich ist die Steuerveranlagung eine Quelle der Belehrung und ein Ansporn für meine verwaltende Tätigkeit als Landrat gewesen.
Nun gebe ich zu, daß im Laufe der Zeit die Ausgaben der Landräte sich so enorm gesteigert haben, daß unvermeidlich die Veranlagung in die Hände eines Hilfsbcamten, sei es eines aus der höheren oder der subalternen Karriere, gelegt werden mußte.
Es mag sein, daß aus diesem Grunde heraus vielleicht diese oder jene Beschwerde berechtigt war.
Aber ich möchte doch noch einmal feststellen, daß der Vorwurf einer Leichtfertigkeit, einer Ungerechtigkeit, einer oberflächlichen Behandlung der Steuergeschäfte, wie er heute nicht von dem Herrn Kollegen Dr. Becker, aber von anderen Herren im Laufe der letzten Tage wiederholt laut geworden ist, unbegründet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin überzeugt, daß der Herr Reichsfinanzminister Erzberger, wenn er an die Durchführung seiner Reformen (2) geht und zu einem erheblichen Teil die Beamten der preußischen Stcuerverwaltung übernehmen wird, erstaunt sein wird, was iür eine Menge von Fleiß, von Zuverlässigkeit und Sachkunde diesen Beamten innewohnt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Zusammenhange damit möchte ich noch eine Bemerkung machen in bezüg auf das, was der Herr Kollege Dr. Becker (Hessen) gesagt hat.
Er hat in einer Weise, deren Ursache ich nicht recht verstehen kann, die Stellung der preußischen Oberpräsidenten und die Qualifikation der preußischen Oberpräsidenten in Beziehung gebracht zu den Steuererhebungen und zu diesem Gesetz.
Ich kann nur annehmen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Becker über die Stellung der Oberpräsidenten in der Organisation der preußischen Verwaltung und über ihre Beziehungen zur Steuererhebung nicht richtig informiert ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es ist doch von Interesse, hier festzustellen, daß nach dem ganzen Vehördenaufbau Preußens die Obcrpräsidenten in erster Linie mehr politische und nicht Verwaltungsbeamte sind, (sehr richtig!
rechts) daß in Preußen die Oberpräsidenten speziell mit der Steuererhebung überhaupt nichts zu tun haben.
Der Schwerpunkt der verwaltenden Tätigkeit lag in Preußen in den Händen der Regierungspräsidenten beziehungsweise der Bezirksregierungen.
Der Oberpräsident war der Entwicklung der Dinge nach ein Kommissar der Minister, der mehr die allgemeine Repräsentation und Vertretung der Regierung hatte, und wenn sich im Laufe der Gesetzgebung der letzten 30 Jahre der Zustand entwickelt hat, daß der Oberpräsident in gewissen Dingen Instanz war, so ist das zweifellos nur in Nebenfragen der Fall gewesen.
Die eigentliche Verwaltung lag in der Bezirksinstanz, und daraus erklärt cs sich, daß man in diese Stellen häustg (0) frühere Minister berufen hat.
Aber es ist ein Irrtum, wenn der Herr Abgeordnete Becker annimmt, daß nun die preußischen Oberprüsidenten meistens abständige oder überständige Leute gewesen seien, die den Anforderungen ihres Amtes nicht gewachsen waren.
Ein großer Teil der preußischen Oberpräsidenten hat überlieferungsmäßig die Veamtenlaufbahn vom Landrat bis zur höchsten Spitze durchgemacht, und man wird nicht behaupten können, daß diesen Beamten die Qualifikation gefehlt hätte, das ihnen anvertraute Amt zu führen.
Ich kann im Gegenteil nur feststellen ich könnte ja eine ganze Reihe von Oberpräsidenten namhaft machen—, daß die Oberpräsidenten in der wirtschaftlichen, in der kulturellen Förderung ihrer Provinzen eine Tätigkeit entfaltet haben, die diesen Beamten für alle Zeit einen guten Ruf sichern wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich noch mit einigen Worten aus die Frage kommen, die der Herr Reichsminister vorhin behandelt hat, nämlich die Frage, ob das vorliegende Gesetz ein verfaffungänderndes Gesetz ist oder nicht.
Der Herr Reichsminister hat mit der Fixigkeit, mit der er sich Überzeugungen bildet auch auf Gebieten, die ihm nicht ganz nahe liegen, festgestellt, daß es sich hier nicht um ein verfassungänderndes Gesetz handelt.
Ja, meine Herren, ich warne davor, diese Frage so leichten Herzens hier zu behandeln.
(Zustimmung rechts.)
Ich habe bei der ersten Lesung der Verfassung und bei den Verhandlungen über den Verfassungsentwurf im Ausschuß wiederholt der Auffassung Ausdruck gegeben, daß die Art- wie die Verfassung konstruiert sei, dahin fuhren werde, daß wir bei jedem dritten Gesetzentwurf, den wir im zukünftigen Reichstag zu verabschieden haben, eine Debatte darüber haben würden, ob das ein Verfassung- änderndes Gesetz sei oder nicht, (sehr wahr!
rechts) und das trifft auch hier zu.
Ich will ebensowenig wie der Herr Abgeordnet »Becker heute hier ein endgültiges Urteil darüber abgeben, ob cs sich um ein verfaffungänderndes Gesetz handelt oder nicht.
Ich bemerke aber ausdrücklich: ich halte es für wahrscheinlich, daß, wenn eventuell die Gerichte über diese Frage zu entscheiden haben, sie unter Umständen die Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes, das jetzt verabschiedet werden soll, bezweifeln.
Wenn es nicht mit Zweidrittelmehrheit verabschiedet sein wird.
Ich habe die Verhandlungen des Ausschusses nicht hier, und es würde zu weit führen, auf sie im einzelnen einzugehen; ich erinnere aber an folgendes: die Verfassung war in ihrem ersten Entwurf systematisch anders aufgezogen.
Da war die Rede von Gegenständen, in denen das Reich die ausschließliche Gesetzgebung und die ausschließliche Verwaltung hat, und es war dementsprechend bestimmt, daß in denjenigen Fällen, in denen das Reich zwar die Gesetzgebung, aber nicht die Verwaltung hat, diesem ein weitgehendes Aufsichtsrecht über die Verwaltungsbehörden der Bundesstaaten zustehen soll.
Es ist dann im Ausschuß lebhaft gestritten worden, inwieweit man die Verwaltung auf steuerlichem Gebiete und insbesondere auch auf dem Gebiete der direkten Stenern den Einzelstaaten übertragen sollte oder nicht, und soweit ich mich erinnere, ging die Meinung der Majorität dahin, daß die Verwaltung bei den Bundesstaaten bleiben sollte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Darauf beziehen sich die folgenden Bestimmungen der Verfassung.
In Art.
83 heißt es: Die Zölle und Verbrauchssteuern werden durch Reichsbehörden verwaltet.
3« 4 2636 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den IS.
August 1919.
(vr.
v. Delbrück.
Abgeordneter.)
Es ist Vorher bestimmt, daß die Gesetzgebung auf dem Gebiete der Zölle und Steuern dem Reich allein zusteht.
Es ist also ganz klar, daß man es für notwendig gehalten hat, hier ausdrücklich zu bestimmen, daß auch die Verwaltung auf dem Gebiete der indirekten Steuern und Zölle beim Reich sein soll.
Es ist dann in Art.
84 bestimmt, daß das Reich durch Gesetz Vorschriften trifft über die Einrichtung der Abgabenverwaltung, über die Einrichtung und Befugnisse der Beaufsichtigung, über die Abrechnung mit den Ländern und über die Vergütung der Verwaltungskosten bei Ausführung der Rcichsabgabcngesetze.
Auf der anderen Seite sagt Art.
8: Das Reich hat ferner die Gesetzgebung also nicht die Verwaltung!
über die Abgaben und sonstigen Einnahmen, soweit sie ganz oder teilweise für seine Zwecke in Anspruch genommen werden.
Nimmt das Reich Abgaben oder sonstige Einnahmen in Anspruch, die bisher den Ländern zustanden, so hat es auf die Erhaltung der Lebensfähigkeit der Länder Rücksicht zu nehmen.
Ich mache auf diesen letzten Satz besonders aufmerksam; denn hier liegt die Brücke zu Art.
451 des Regierungsentwurfs bezw.
zu Art.
46 des Entwurfs in der Fassung des Ausschusses.
Es heißt dann in Art.
14: Die Reichsgesetze werden durch die Landesbehörden ausgeführt, soweit nicht die Reichsgesetze etwas anderes bestimmen.
Ich gebe dem Herrn Reichsmintster zu, daß, wenn man ich lediglich auf Art.
14 stützt, die Auffassung mancherlei 'ür sich hat, daß durch ein einfaches Reichsgesetz festgesetzt werden kann, daß die Verwaltung der Steuern in die Hand des Reiches übergehen soll.
Aber ich mache darauf aufmerksam, 1 daß, wenn man die Entstehung der Verfassung, die frühere Gruppie 'rung der Materie in der Verfassung berücksichtigt, man in Verbindung mit Art.
83 zu der Auffassung kommen kann, daß die Verwaltung der Steuern, auch der auf Grund von Reichsgesetzen für das Reich erhobenen Steuern, dem Bundesstaate verbleiben solle.
Das war jedenfalls die Meinung der Majorität des 8.
Ausschusses.
Meines Erachtens ist die Frage heute hier nicht zu entscheiden, und eine alte Erfahrung lehrt mich, daß in der Regel die Gerichte umgekehrt entscheiden als diejenigen Leute, die die Gesetze gemacht haben.
Es ist also möglich, daß der Herr Reichsfinanzminister Recht bekommt, es ist aber auch ebensogut möglich, daß er Unrecht bekommt, und ich warne davor, ein so wichtiges Gesetz der Gefahr auszusetzen, daß später über die Verfassungsmäßigkeit der Reichsabgabenorganisation Zweifel entstehen können.
Nun noch wenige Worte zu dem Art.
46!
Der Herr Reichsfinanzminister selbst hat sich dafür ausgesprochen, daß dem Art.
46 mit dem zugesetzten dritten Absatz, wie er aus dem Ausschuß herausgekommen ist, auch der alte dritte Absatz des Art.
451 wieder angefügt werden möchte.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte dringend befürworten, diesem Antrage zu entsprechen.
Der Herr Redner der Sozialdemokratie ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Braun hat sich mit einer gewissen Nervosität gegen alle diejenigen gewandt, die eine solche Erschwernis einer Veränderung des Art.
46 in das Gesetz einfügen wollen, weil das ein unberechtigtes Mißtrauern, in die Nationalversammlung erkennen lasse.
Ja, meine Herren, wenn wir uns auf diesen Standpunkt stellen könnten, dann hätten wir mit Ihnen manchen Kampf über die wunderlichen Bestimmungen ausfechten können, die Sie in den Grundrechten unter den Schutz der Verfassung gestellt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber bei den Grundrechten handelte es sich bei Ihnen (0) um Vorschriften, die Ihnen am Herzen lagen, und da sahen Sie es als selbstverständlich an, daß man sie unter den besonderen Schutz der Verfassung stellte.
Hier handelt es sich um Dinge, die uns am Herzen liegen, und darum haben wir ein Interesse daran, daß eine Abänderung der betreffenden Vorschriften erschwert wird.
Das ist kein Mißtrauen, sondern das ist die natürliche Auffassung des Politikers, der seine Erfahrungen gemacht hat.
Meine Herren, wir haben doch in den letzten Tagen wiederholt erlebt, daß sowohl die Regierung wie die Parteien der Mehrheit in außerordentlich kurzer Zeit-ihre Anschauungen verändert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist sogar ein großer Streit über die Vaterschaft gesetzgeberischer Gedanken hier ausgebrochen.
Ein Herr von der Rechten hat behauptet, daß er der Vater eineGedankens sei, und daß die Linke ihn von sich gewiesen habe, während umgekehrt dieselbe Linke nach wenigen Tagen die Vaterschaft dieses Gedankens für sich in Anspruch nahm und entsprechende neue Anträge zum Staunen der ganzen Rechten des Hauses stellte.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, bei dieser Wandelbarkeit der Meinungen scheint es uns doch notwendig zu sein, die Bundesstaaten hier sicher zu stellen.
Meine Damen und Herren!
Das ist die absolute Voraussetzung für eine so weit gehende Mediatisierung der Bundesstaaten auf steuerlichem Gebiete.
Ich will hier ganz unerörtert lassen, ob das den Bundesstaaten, insbesondere Preußen, versprochen worden ist.
Ich sehe es als selbstverständlich an, daß, wenn so gewaltige Opfer von den Einzelstaaten gebracht werden, es eine Ehrenpflicht für das Reich und seine Organe ist, an denjenigen Bestimmungen nicht zu rütteln, die dem anderen Teil diese Opfer überhaupt erst möglich und erträglich gemacht haben.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Ich freue mich, daß ich mich mit den; Herrn Reichsfinanzminister heute aus diesem Gebiete auf demselben Boden befinde.
Meine Herren, nun bitte ich, noch etwas anderes zu berücksichtigen.
Die Bundesstaaten haben früher über die direkten Steuern unbeschränkt verfügt.
Die Etats unserer Gemeinden waren, abgesehen von den industriellen Unternehmungen, die Überschüsse abwarfen, fast allein auf Zuschläge zu den direkten Staatssteuern basiert.
Wenn jetzt das Reich den Bundesstaaten diese Steuern ans der Hand nimmt, sie veranlagt, sie prinzipaliter für sich erhebt und die Bundesstaaten nur auf ein gewisses Kontingent, auf einen gewissen Anteil setzt, dann muß dieser Anteil feststehen.
Wie sollen denn die Bundesstaaten, denen auch weiterhin eine Fülle von Kulturaufgaben obliegen werden, die die hohen Schulden aus der Kriegszeit abzubürden haben, überhaupt Etats machen, wenn sie nicht mit Sicherheit über einen bestimmten Grundstock ihrer Einnahmen verfügen können
(Zustimmung rechts.)
Diese Notwendigkeit, auf lange Jahre hinaus eine feste Grundlage für die bundesstaatliche und für die kommunale Finanzpolitik zu schaffen, hat meine politischen Freunde und mich veranlaßt, für den Antrag Gröber einzutreten und von der Annahme dieses Antrages die Zustimmung zu dem ganzen Gesetze in dem Umfange, wie es heute zur Erledigung kommen soll, abhängig zu machen.
Nun noch ein Weiteres.
Es ist noch eine zweite Verfassungskontroverse bei diesem Gesetze aufgetaucht.
Es ist nämlich die Frage aufgeworfen worden, ob der § 4 SI Abs.
3 mit der Verfassung zu vereinbaren sei.
Man hat Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 191g.
2687 (Dr. v. Delbrück, Abgeordneter.)
1 »folgendermaßen deduziert.
In der Verfassung ist zwischen verfaffungänderndem Reichsgesetz und einfachem Reichsgesetz unterschieden.
Die Fälle, in denen ein versassungänderndes Reichsgesetz erlassen werden kann, sind in der Verfassung vorgesehen.
Hier handelt es sich um ein einfaches Reichsgesetz.
Es entsteht also die Frage: kann unter diesen Um ständen die Nationalversammlung beschließen, in einem Falle, in dem die Voraussetzung eines verfassungändernden Reichsgesetzes nicht vorliegt, in ein Gesetz eine entsprechende Klausel heretnzuschreiben
Meine Damen und Herren!
Ich will auch diese Frage heute nicht entscheiden.
Sie ist vielleicht noch zweifelhafter als die andere.
Aber sie mahnt zur Vorsicht.
Gelingt es nicht, dieses Gesetz mit Zweidrittelmehrheit zu verabschieden, wird dauernd das Damoklesschwert der Ungültigkeitserklärung durch die Richter über ihm und seiner Ausführung schweben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen bitte ich dringend, dem Antrag Gröber zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das wäre ein schöner Anfang, nachdem Sie nun die Verfassung glücklich unter Dach und Fach gebracht haben, daß nun Streitigkeiten darüber ausbrechen, ob ein Gesetz verfassungändernde Bestimmungen enthält oder nicht!
Mir kommt es vor, als ob die Zeiten sich hier in Erinnerung bringen, in denen Deutschland unter der Obhut von 22 Monarchen schlief und jetzt sich die Herren Finanzminister der Einzelstaaten darüber aufregen, ob etwa ihre Hoheitsrechte irgendwie angetastet werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
lv) Denn es ist ein Streit um Worte, der hier stundenlang und im Ausschuß tagelang geführt wurde, ob dieses Gesetz niit dem springenden Punkt, mit der Einfügung des letzten Absatzes des früheren § 451, die Einzelstaaten mehr oder weniger binde und in ihrer Finanztätigkeit einenge.
Alle Herren erklären, sie seien für eine Reichseinheit in bezug auf das Finanzwesen.
Alle erklären, daß die Reichseinkommensteuer, die kommen soll, auch noch einschneidende Bestimmungen über die Verwaltung der den Einzelstaaten zustehenden Geldmittel bringen werde.
Und da wird jetzt ein Streit vom Zaune gebrochen, ob die Einzelstaaten sich etwas vergeben, wenn gewisse Normen bereits in dieser Reichsabgabenordnung festgelegt werden.
Normen, die bestimmen, wieweit die Rechte des Einzelstaates gegenüber dem Gesamtreiche gehen.
Meine Freunde und ich begrüßen so sehr die endliche Schaffung einer gemeinschaftlichen, für das Reich gültigen Reichsabgabenordnung, daß wir es für überflüssig halten, diesen Streit, ob hier mehr oder weniger Sonderrechte der Etnzelstaaten berührt werden, irgendwie ernst zu nehmen.
Wichtig für uns ist allerdings, daß den Einzelstaaten und den Gemeinden das Recht bleibt und von vornherein gesichert wird, daß sie einen bestimmten Teil der Gesamteinkiinfte des Reichs auch zur Verfügung haben werden.
Nicht nur die Einzelstaaten kommen hier in Betracht, sondern auch die Gemeinden.
Wenn wir, wie in der Kommission mit vollem Recht hervorgehoben wurde, eine Reichseinheit für die Steuergesetzgebung hätten, so würden dann zwar die Bundesstaaten durch die einheitliche Leistung gesichert sein, daß ihre Interessen wahrgenommen werden, aber die Gemeinden würden dann noch immer nicht wissen, ob auch sie den nötigen Schutz bei der zentralen Stelle finden.
Deshalb sind wir der Meinung, daß eine Bestimmung in das Gesetz hineinkommen muß, welche dem Einzelstaat und der Gemeinde (o gewisse Anrechte auf die gesamten Einkünfte sichert.
Da nun aber einmal bei einzelnen Bundesstaaten das Miß; trauen vorhanden ist, daß, wenn nicht eine Zweidrittelmehrheit ihnen diese Rechte sichert, ihnen diese Rechte verloren gehen können, so haben meine Freunde nicht das geringste Bedenken dagegen, für den entsprechenden Absatz des Z 451 zu stimmen und dafür einzutreten, daß er in die Reichsabgabenordnung übernommen wird, weil sonst die Gefahr besteht, daß wie eine Zuschrift des Herrn Finanzministers Dr. Südekum an die Fraktionsvorstände sagt die ganze Reichsabgabenordnung flöten geht.
Darauf wollen und können wir es nicht ankommen lassen.
Wir wissen, daß es notwendig ist, daß das Gesetz jetzt verabschiedet wird, damit zum 1.
Oktober die Maßnahmen getroffen werden können, um vorzubereiten, daß die Reichseinkommensteuer am 1.
April auch ein Beamtenpersonal und eine Organisation vorfindet, wie sie notwendig sind, um dieses nicht kleine Werk der Reinigung unserer Finanzverwaltung vorzunehmen.
Da halten wir es geradezu für unsinnig, daß man jetzt durch solche kleinen partikularistischen Quisquilien den Aufbau einer solchen großen Ausgabe verhindert.
Deswegen werden meine Freunde und ich dafür stimmen, daß dieses Gesetz jetzt zur Verabschiedung gelangt auch mit dem Diktatsrieden, der uns von Preußen und andern Staaten aufoktroyiert wird.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist meines Erachtens keine zwingende Notwendigkeit, daß gerade in diesem Wortlaut und mit diesen Bedingungen dieser Absatz in das Gesetz hineinkommt.
Ich habe das Vertrauen auf die Zukunft der Entwicklung, daß auch ohne das die Rechte der Einzelstaaten gesichert würden.
Aber wenn nun einmal unter den obwaltenden Verhältnissen der noch nicht überwundenen.
Kleinstaaterei ein solch großes Werk zu scheitern droht (v) an den Bestimmungen, die sich ganz von selber überleben werden, so sagen wir-, die Forderung Preußens stört uns nicht im geringsten, wir halten das Zustandekommen der Reichsabgabenordnung für wichtiger und nehmen ruhig diesen Paragraphen an, da er ja nicht den geringsten Schaden bringt; denn nach den Erklärungen, die im Ausschuß gemacht worden sind, haben Sie ja die Überzeugung, daß in die Reichseinkommensteuer ähnliche Bedingungen und Bestimmungen hineingearbeitet werden müssen.
Wenn es also doch einmal dazu kommt, daß solche Bestimmungen festgelegt werden müssen, dann wollen wir es daran nicht scheitern lassen, daß jetzt die Neichsabgabenordnung zustande kommt.
Deswegen stimmen wir dafür, daß der letzte Absatz des § 451 in den § 46 übernommen wird.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da es mir nicht mehr möglich ist, sachlich etwas zu den Ausführungen des Herrn Reichsstnanzministers und der übrigen Redner zu sagen, mit Rücksicht daraus, daß nur ein Redner für die Generaldebatte vorgesehen war, bitte ich Sie, mir für zwei, drei persönliche Bemerkungen kurz Gehör zu schenken.
Der Herr Abgeordnete v. Delbrück hat gemeint, eS sei hier in den Verhandlungen auf Preußen gescholten worden, heute wie schon so oft, und er hat insbesondere auch mir mittelbar den Vorwurf gemacht, daß ich die preußischen Verhältnisse doch nicht recht kenne, wie er nach den Bemerkungen annehmen zu dürfen glaubt, die ich über die Stellung der Oberpräfidenten gemacht 2638 Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Dienstag den iS.
August 1919.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
(ä) habe.
In der Richtung hat er mich Wohl mißverstanden.
Ich habe nicht etwa auf die preußische Verwaltung gescholten und insbesondere auf die preußischen Oberpräsidenten, sondern ich habe nur darauf hingewiesen, daß es nicht zweckmäßig sei, etwa Beamte, die sich an anderen Stellen nicht mehr recht wohl fühlten oder die man von anderen Stellen entfernen wollte, nunmehr an die Spitze von Landesfinanzämtern zu stellen, weil es dort notwendig sei, daß die Leute technisch mitarbeiten können, weil es sich nicht darum drehe, daß dort politische Beamte hinkämen, wie das bei Besetzung der Oberpräsidentenstellen früher vielfach der Fall und notwendig war, sondern, daß technisch mitarbeitende Beamte dort notwendig seien.
Ich bin im übrigen ein warmer Verehrer alles dessen, was in dem alten Preußen gut und groß war, '(bravo!
rechts) und bin der letzte, der sich dazu hergeben wird, auf gute alte preußische Zustände irgend ein Wort des Tadels fallen zu lassen.
Zweitens: der Herr Abgeordnete Dr. Blunck hat gemeint, es sei notwendig, auch bei dieser Gelegenheit mit Bezug auf mich den parteipolitischen Gaul zu reiten.
Er hat insbesondere davon gesprochen, ich gehörte doch der Deutschen Volkspartei an, die die Nachfolgerin der alten nationalliberalen Partei, der Partei der Reichsgründung und der Partei der Reichseinheit gewesen sei.
(Rufe bei den Deutschen Demokraten: Nein!)
Ich nehme diese Ehrenbezeichnung, die er der alten nationalliberalen Partei gegeben hat, gern an.
Ich hoffe, daß Sie mich nunmehr richtig verstehen.
Ich erkenne es nicht als richtig an, wenn er gemeint hat, daß in seiner Partei die wahren Nachfolger der alten nationalliberalen Partei säßen.
Ich möchte ihn aber darauf aufmerksam machen, daß ich an die Spitze meiner sachlichen Ausführungen die Bemerkung gestellt habe, daß ich die ganze v) Angelegenheit nicht vom Standpunkt des Unitariers oder Partikularisten betrachtet zu sehen wünschte, sondern daß ich aus sachlichen Gründen gegen die ganze vorgeschlagene Organisation sei.
Ich will ihm aber dazu verraten, daß auch in meiner Fraktion die Meinungen darüber ganz verschieden sind, ob man für oder gegen die von der Reichsregierung gemachten Vorschläge sein müsse.
Ich glaube, danach kann er sich gewiß darüber beruhigen, daß ich nicht gegen den Vorschlag des Herrn Reichsfinanzministers bin aus irgend welchen besonderen partiknlaristischen Neigungen, sondern lediglich aus sachlichen Gründen, und daß ich das auch mit meiner Eigenschaft als Mitglied der Deutschen Bolkspartei, der Nachfolgerin der alten nationalliberalen Partei sehr wohl in Einklang bringen kann.
Ich übrigen darf ich ihn darauf aufmerksam machen, daß auch Angehörige seiner Fraktion allerdings dort, wo sie Minister in Einzelstaaten sind meine Auffassung vertreten haben.
Ich könnte Ihnen darüber einige Sätze vorlesen, die überaus bezeichnend sind und die in der hessischen Volkskammer sein Parteifreund Henrich gesprochen hat, der dort damit schließt, daß er sagt: „Eine scharf zentralisierte Organisation der Verwaltung des Reichs würde den Einheitsgedanken nicht fördern, sondern schädigen.
Und nun drittens zu den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministrrs.
(Mehrfache Rufe: Schluß!)
Ich komme schon zum Schluß, warten Sie nur ab!
Ich sage, ich komme zu den Bemerkungen des Neichssinanzministers.
Ich kann ihm ja sachlich nicht erwidern, ich will nur zwei persönliche Bemerkungen machen.
Er hat von „lächerlichen Unterstellungen ''gesprochen, die mir unterlaufen seien oder die ich gebraucht hätte.
Er hat dann von den „Reaktionären ''gesprochen, die immer mit solchen Argumenten arbeiteten, wie ich ste auch (o heute wieder gebraucht habe.
Nun, er wird eS mir nicht verübeln, wenn ich auf den Ton nicht heruntersteige, wie er leider in der letzten Zeit hier so oft, und zwar gerade vom Regierungstisch aus, angeschlagen wurde.
Ich glaube, diese Bemerkung wird genügen und ausreichender Ersatz dafür sein, daß der Herr Präsident, der vorhin offenbar den Ausdruck „lächerliche Unterstellungen ''überhört hat, ihn nicht rügte, wie das in der letzten Zeit leider mehrfach dem Regierungstisch gegenüber nothwendig war.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf das Gebiet der sachlichen Aufklärung von Mißverständnissen, wie sie heute auch mehrfach unterlaufen sind oder unterlaufen sein sollen, glaube ich, darf ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung mich nicht begeben; sachlich werden sie bei anderer Gelegenheit aufzuklären sein, wenn demnächst das uns nun schon so oft angezeigte und in fast marktschreierischer Weise angepriesene Landesbesteuerungsgesetz hier zur Beratung steht.
Was aber diese Mißverständnisse im allgemeinen anlangt, so möchte ich wirklich empfehlen, daß die Reichsregierung und insbesondere das Reichsfinanzministerium in seiner Ausdrucksweise in Zukunft sich so verhalten möchte, daß Mißverständnisse nicht mehr entstehen können.
Ich fürchte sonst, ür derartige Mißverständnisse wird man demnächst einmal n der Geschichte den Ausdruck prägen: Mißverständnisse »a Reichsfinanzniinister Erzberger.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Damen undHerren!
Ich will mich auf eine persönliche Bemerkung beschränken.
Ich habe zufällig das unkorrtgierte Stenogramm meiner Ausführungen vor mir und will hier feststellen, daß ich 'D) genau das Gegenteil von dem gesagt habe, was der Herr Kollege Becker aus meinen Ausführungen herausgehört haben will.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Mißverständnisse L a Becker!)
Ich habe wörtlich folgendes gesagt: Die Herren stellen es ja immer so dar, als ob sie die Nachfolger der Partei seien, die sich einst als Träger der Reichsgründung bezeichnet hat.
Diese Darstellung ist ein Irrtum.
Wir wissen es in unserer Partei besser, wo die Träger der Neichsgründnng heute ihren Platz haben.
Sie sehen also in dem, was der Herr Kollege Becker ausgeführt hat, die genaue Umkehrung meiner Gedanken.
Natürlich ist es nur ein Mißverständnis von ihm gewesen, genau so wie es ein Mißverständnis von ihm gewesen ist, wenn er meinen Freund Henrich, dessen Ausführungen er mir vorher gezeigt hat, in einen Widerspruch zu meinen Ausführungen setzen will.
Meine Ausführungen sind das möchte ich hier noch einmal betonen durchaus im Sinne der Ausführungen gehalten, die der Herr Kollege Henrich als Finanzminister in Hessen gehalten hat, und ich kann hier nur erklären, daß, wenn hier von Mißverständnissen so viel die Rede ist, ich es für angebracht halten würde, von Mißverständnissen ä a Becker zu reden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Was die letzten Ausführungen anbetrifft, so liegen sie nicht auf dem Gebiet, auf dem mir eine persönliche Bemerkung gestattet wäre.
Sie gehen vielmehr auf eine Richtigstellung dessen hinaus, was anscheinend der Herr Abgeordnete Henrich Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
»639 (Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
l) im hessischen Landtag nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr, Blunck gesagt haben soll.
Tatsächlich enthalten die Äußerungen, die im hessischen Landtag gefallen sind, nichts anderes als das, was ich vorhin vorgetragen habe; sie gehen nämlich dahin, daß das,, was man hier wolle, die Zentralisation bedeute, und daß der Herr Abgeordnete und hessische Finanzminister Henrich es für ein Unglück halte, wenn mail in der Zentralisation so weit gehe.
Herr vi-.
Blunck dagegen hat den entgegengesetzten Standpunkt vertreten.
(Lebhafte Schlußrufe.)
Was das andere sogenannte Mißverständnis anlangt, so habe ich nicht recht verstehen können, was Herr I) r. Blunck mit der Vorlesung seines unkorrigierten Stenogramms hat aufklären wollen.
Wollte er damit behaupten, daß er die alte nationalliberale Partei nicht als die Partei des Reichseinheitsgedankens ansehe
(Wiederholte lebhafte Schlußrufe.)
Er kann höchstens behaupten wollen, daß er nicht gesagt habe, wir, die Deutsche Volkspartei, seien die Nachfolger der alten nationalliberalen Partei.
Daß er das gesagt hat, habe ich aber nie behauptet.
Auf das Gebiet der Retourkutschen werde ich ihm selbstverständlich nicht folgen.
(Wiederholte lebhafte Schlußrufe und große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich rufe auf § 1.
Hierzu liegt ein Antrag Dr. Becker (Hessen), l) r. Rießer auf Nr.
940 der Drucksachen vor, den § 1 anders zufassen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage entsprechen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß § 1 unverändert angenommen ist.
Ich rufe auf § 2, 3 und erkläre sie für an genommen.
Zu § 4 ist der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
944 der Drucksachen Ziff.
l a und 5 zurückgezogen.
Es liegt noch vor der Antrag I) r. Blunck auf Nr.
945 der Drucksachen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsministcr der Finanzen: Ich möchte die Herren von der demokratischen Partei bitten, ihren Antrag zurückzuziehen, und zwar aus folgenden Gesichtspunkten.
Wenn Sie das in das Gesetz hineinschreiben, so wird zunächst die Frage strittig, ob'die Verwaltung selbst berechtigt sein soll, nun die Landesfinanzämter zu errichten.
Der zweite Grund, der praktisch ist, geht dahin: wir könnten dann die Landesfinanzämter nicht errichten, ehe dieses Gesetz verabschiedet wird.
Wann nun ein solches Gesetz vorgelegt wird, wissen wir noch nicht; das braucht doch geraume Zeit.
Wir wollen aber jetzt die Pause bis zum 1.
Oktober ausnützen, um die Landesfinanzämter zu errichten.
Wir könnten also die notwendigen Vorarbeiten nicht durchführen, wenn dieser Antrag angenommen würde.
Ich bitte Sie also, den Antrag zurückzuziehen.
Sie können das um so eher tun, weil ich, wie ich schon ausgeführt habe, mit fast sämtlichen Gliedstaaten schon einig bin.
Es ist seitdem noch dazu gekommen Braunschweig und Anhalt, und wenn auch Preußen noch aussteht, so bin ich doch fest überzeugt, daß, wenn die Anträge angenommen werden, wie ich sie empfohlen habe, auch mit Preußen keine Schwierigkeiten entstehen.
Dann ist aber der Antrag ganz überflüssig.
Er verletzt auch berechtigte Eigentümlichkeiten in einzelnen Ländern, wie der Herr Abgeordnete Wirth in seiner Eigenschaft als badischer Ftnanzminister dargelegt hat.
Darum bitte ich nochmals, den Antrag zurückzuziehen.
Wenn der Antrag angenommen würde, so würde er nur Beunruhigung in die Dinge hineinbringen, ohne die Pläne der Retchsfinanz- (0) Verwaltung zu fördern.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die den § 4 nach dem Antrage Dr. Blunck auf Nr.
945 Ziff.
1 fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Blunck noch, für den Fall Her Ablehnung dieses Antrags das Wort „Einvernehmen ''zu ersetzen durch das Wort „Benehmen ''.
Die Sozialdemokraten haben ihren diesbezüglichen Antrag zurückgezogen.
Ich bitte diejenigen, die die Worte „im Einvernehmen ''durch „im Benehmen ''ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Der § 4 ist also unverändert angenommen.
§ 5.
Der Antrag Auer zu § 5 ist zurückgezogen.
(Abgeordneter Keil: Zu Z 5 ist der Antrag nicht zurückgezogen!)
—Dann besteht der Antrag 944 Ziff.
2, in § 5 Abs.
3 das Wort „Einvernehmen ''zu ersetzen durch „Benehmen ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit stimmt auch der Antrag Dr. Blunck und Genossen auf Nr.
945 Ziff.
1 überein.
Die Herren Dr. Blunck und Genossen beantragen dann weiter, im dritten Absatz einen Satz hinzuzufügen: Sie —also der Präsident und die Leiter der Abteilungen dürfen nicht gleichzeitig Beamte der allgemeinen Landesverwaltung sein.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich kann den Herren Antragstellern die bündige Erklärung geben, daß, solange ich die Ehre habe, das Reichsfinanzministerium zu leiten, nie ein Angehöriger der allgemeinen Landesverwaltung gleichzeitig als Präsident des Landesfinanzamts bestellt werden wird, und ich nehme an, daß es keinen Nachfolger im Reichsfinanzministerium geben kann, namentlich nach den Darlegungen, die Herr Dr. Delbrück eben gemacht hat, der irgendwie dazu übergehen könnte, einen Oberpräsidenten gleichzeitig zum Präsidenten des Landesfinanzamtes zu machen.
Ich glaube, daß daraufhin die Antragsteller auf den Antrag verzichten können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Ich glaube im Gegenteil, daß durch die Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers die beste Begründung für unseren Antrag gegeben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen bitte ich den Herrn Reichsfinanzminister, mir die Frage zu beantworten, wie lange er mit Sicherheit darauf rechnet, im Amte zu bleiben.
(Größe Heiterkeit.)
Präsident: Ich lasse also über den Antrag 945 Ziff.
d abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag vr.
Blunck und Genossen zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
2640 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
(Präsident.)
M Damit ist § 5 mit der Abänderung „im Benehmen ''erledigt und angenommen.
§ 6, ß 7.
Angenommen.
Zu § 8 hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Ich möchte zunächst auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Wirth von vorhin sagen, daß er eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Blunck überhört hat, die ausdrücklich dahin ging, daß unter den Anträgen Blunck formell alle Mitglieder unserer Partei aufgeführt wurden, obwohl nicht alle Namen diese Anträge decken.
Insbesondere war der Herr Abgeordnete Henrich gar nicht in der Beratung anwesend, ebensowenig der Herr Abgeordnete Payer und der Herr Abgeordnete Haas, was ich zur Beseitigung von Mißverständnissen bemerke.
Auch hat die Abstimmung seither ja die Tatsache unterstrichen, daß ein großer Teil unserer Partei für den Entwurf und nicht für jene Anträge stimmt.
Ich möchte nun ein kurzes Wort über die recht ernste Frage der Verfafsungsmäßigkeit des § 8 sagen.
§ 8 sagt jetzt: „Die Steuern werden von Reichsbehörden verwaltet.
Die Verfassung spricht in Art.
83 aus: „Die Verbrauchssteuern werden durch Reichsbehörden verwaltet ''.
Nach meiner Kenntnis der Beratung der Verfassung war allerdings die Absicht, klar und deutlich zwischen der Verwaltung zu scheiden und die Gesetzgebung davon zu trennen.
Ich kann mich hierbei auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. v. Delbrück beziehen.
Es ist die Arbeit der Kommission gewesen, in dem ersten Abschnitt festzustellen, welche Gesetzgebungsrechte dem Reiche zustehen sollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haußmann, es ist Ihnen ein kleines Versehen passiert.
Sie reden zu § 8 nach der alten Benennung, das ist aber der jetzige 8 1, (») und der ist erledigt.
(Heiterkeit.)
Sie begreifen, daß als Präsident ich keine Ausnahme machen kann.
Ich muß also bitten, sich bei dem jetzigen § 8, der zu der Frage, die Sie behandeln, in keiner Beziehung steht, nicht zu äußern.
Hernach können Sie in der dritten Lesung zu § 1 Ihre Bedenken vortragen.
(Erneute Heiterkeit.)
Hautzmann, Abgeordneter: Dann möchte ich nur, um- in der dritten Lesung nicht das Wort nehmen zu müssen, noch bemerken, daß ich eine Verfassungsänderung für indiziert halte.
Ich empfinde es peinlich, nachdem fast das ganze Haus sachlich einig ist, daß man nicht die Form gewählt hat, die von der Verfassung vorgeschrieben worden ist, um alle Zweifel auf diese Art zu beseitigen.
Es wäre das ein Akt des Respekts gegenüber unserer neu verabschiedeten Verfassung gewesen.
Präsident: § 8 ist nicht beanstandet.
Ich kann die bisher aufgerufenen Paragraphen für genehmigt erklären.
Ich rufe auf 8 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Angenommen.
Zu § 17 liegt auf Nr.
944 Ziff.
3 der Antrag Auer und Genossen vor, das Wort „Einvernehmen ''zu ersetzen durch „Benehmen ''.
Damit stimmt auch der Antrag Dr. Blunck und Genossen auf Nr.
945 Ziff.
4 überein.
Ich bitte diejenigen, die diesen Anträgen entsprechend statt „Einvernehmen ''das Wort „Benehmen ''setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der1Antrag1ist angenommen.
Ich rufe auf § 18, —119, 1 —120, —121, —122, 1— 23, 24, 25, 26, 1 -127, 1— 28, 1— 29, 1 —130, 31, 32, 33, —134, 1 —135, —136, —137, 1— 38, 39, 40, 41, 42, 43.
Angenommen.
(j Ich rufe auf § 44.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: So leid es mir tut, aber ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß ich zu den letzten drei Paragraphen meinen Bericht noch nicht erstattet habe.
(Rufe: Oh!
Oh!)
Präsident: Das Haus rechnet Ihnen das nicht als Verbrechen an.
(Heitere Zustimmung.)
Wenn Sie nicht die schwere Verpflichtung in sich fühlen, —das Haus verzeiht Ihnen.
(Große Heiterkeit.)
Burlage, Abgeordneter: Ich wäre ja gern bereit zu verzichten, aber es wären gerade zu den letzten Paragraphen einige nicht unwichtige Ausführungen zu machen über die Ausschußverhandlungen.
(Rufe: Oh!
Oh!)
—Ich merke, daß das Haus anderer Ansicht ist.
Die Mehrheit hat immer recht; deshalb will ich verzichten.
(Bravo!)
Präsident: § 44 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf § 45.
Angenommen.
Zu § 46 liegt zunächst auf Nr.
945 Ziff.
5 ein Antrag Dr. Blunck und Genossen vor, den ganzen § 46 zu streichen, außerdem auf Nr.
937 ein Antrag Herold und Genossen, der dem §46 einen vierten Absatz bekannten Inhalts hinzufügen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Gestatten Sie noch ein kurzes Wort zur Begründung des von mir mit meinen politischen M Freunden gestellten Antrages, Abs.
3 der Regierungsvorlage des § 451 als letzten Absatz des § 46 einzufügen, der von der Kommission gestrichen worden war.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß dadurch, daß die ganze Einkommensteuer mit der Veranlagung an das Reich übergeht, ein erheblicher Eingriff in die Finanzhoheit der Einzelstaaten erfolgt, und eine der wichtigsten Einnahmequellen, nämlich die Einkommensteuer, ihnen nunmehr vom Reiche entzogen wird.
Da ist es zu verstehen, wenn die Einzelstaaten für ihre finanziellen Verhältnisse eine gewisse Sicherung herbeiführen wollen.
Aus dieser Erwägung heraus ist § 46 entstanden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck gemeint, daß in § 46 ein Mißtrauen gegenüber der Nationalversammlung läge; ja, er hat ihn sogar als eine Beleidigung gegenüber der Nationalversammlung hingestellt.
Mit solchen Übertreibungen sollte man wirklich nicht kommen, wenn ein derartiger Paragraph, wie es § 46 ist, eingefügt werden soll, der von der Reichsregierung selbst vorgelegt ist, und den die Kommission ihrerseits bis auf den letzten Absatz gutgeheißen hat.
Ebensogut ich tue es aber nicht könnte ich umgekehrt sagen, die Anträge der demokratischen Partei, daß die Bezirke der Finanzämter durch Gesetz abgegrenzt werden sollen, oder daß das Einvernehmen durch ein Benehmen mit den Einzelländern ersetzt werden soll, enthielten ein Mißtrauen, ja eine Beleidigung gegenüber den Etnzelstaaten, indem man nicht voraussetzt, daß eine Einigung tatsächlich erzielt wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete Blunck gemeint, die Sicherung der Einzelstaaten sei in Art.
8 der Verfassung enthalten, worin es heißt, wenn Steuern auf das Reich übernommen werden, hat es auf die Erhaltung der Lebensfähigkeit der Länder Rücksicht zu nehmen.
Mer Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
2641 (Herold.
Abgeordneter.)
() den Umfang dieser Rücksichtnahme kann man doch sehr verschiedener Meinung sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wollen die Einzelstaalen, insbesondere Preußen, eine gewisse Sicherung für das Quantum der Rücksichtnahme haben, so kann man ihnen das doch wohl nicht übelnehmen, wenn sie sich hier einen gewissen Anteil der Steuerquellen, welche sie bislang allein besaßen, in Z 46 sichern wollen.
Nun ist gewiß die hier vorgesehene Regelung etwas schablonenmäßig.
Ob immer im einzelnen das Richtige getroffen wird, wenn man die früheren Einnahmen aus dem Jahre 1919 zugrunde legt und eine Steigerung von 6 Prozent vorsieht, darüber kann man verschiedener Auffassung sein.
Im allgemeinen dürfte es wohl den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen.
Übrigens braucht man wohl darüber nicht zweifelhaft zu sein: wenn sich ans den Erfahrungen Herausstellen sollte, daß die Regelung nicht zweckmäßig ist, dann wird sich auch hier im Hause eine Zweidrittelmajorität für eine Abänderung finden, und die Einzelstaaten werden selbst damit einverstanden sein, sobald sie einsehen, daß dieser Maßstab nicht zutreffend ist, daß er entsprechend abgeändert wird.
Aber eine gewisse Sicherung für die Einzelstaaten herbeizuführen, das kann doch keinesfalls unzweckmäßig sein.
Daher hoben wir den Antrag gestellt, den letzten Absatz des § 451 dem § 46 wieder hinzuzufügen, so daß nunmehr auch die Sicherung im Nahmen der Bestimmungen über die Derfaffungsänderung wieder übernommen werden soll.
Wenn man berücksichtigt, wie oft bei einfacher Majorität Zufallsabstimmungen platzgreifen, zwischen zweiter und dritter Lesung andere Abstimmungsresultate sich ergeben, muß allerdings auf eine Zweidrittelmajorität für eine Änderung Wert gelegt werden.
Nun aber möchte ich noch ans ein wichtiges Moment M) Hinweisen.
Wir haben eben gehört, daß von Preußen die Erklärung abgegeben worden ist, daß es dem Gesetze die Zustimmung nicht geben werde, wenn nicht die Zweidrittelmajorität für eine Abänderung festgesetzt werde.
Die preußische Regierung befindet sich hier in Übereinstimmung mit der preußischen Landesversommlung.
Die preußische Landesversammlung selbst hat nicht Stellung nehmen können, weil sie vertagt war, aber mit dem Haushaltsausschuß in Verbindung mit dem Altestenausschnß ist Beratung gepflogen worden, und diese haben sich der Auffassung der Regierung angeschlossen.
Sämtliche Führer der Parteien waren vertreten, so daß die Landesversammlung unzweifelhaft zu demselben Beschluß gekommen wäre.
Wenn wir diesen Antrag hier gestellt haben, so ist es geschehen, um dieses Gesetz selbst möglichst schnell zur Annahme zu bringen.
Das ist der Grund Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Verhältnisse sich so entwickelt haben, daß die Verwaltung der Steuern durch das Reich am zweckmäßigsten ist.
Wir wollen dieses Gesetz.
Nur bei Annahme unseres Antrages aber wird Preußen und Reichsrat ihm zustimmen.
Alle diejenigen, welche die Reichsabgabenordnung sichern wollen, müssen diesem Antrage zustimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Prüsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie müssen mir bei der Wichtigkeit der Sache schon noch einige Ausführungen gestatten.
Es handelt sich darum, daß gesetzlich festgelegt werden soll, und zwar in einer Form, wie sie für eine Verfassungsänderung vorgesehen ist.
daß die Gemeinden nicht nur den bisherigen Durchschnitt ihres Steueraufkommens aus den letzten drei'Nationalversammlung.
I9l9.
83.
Sitzung.
Jahren bekommen sollen, sondern daß sie mindestens be- kommen, was sie im Laufe des Jahres 1919 aus der Einkommensteuer Herauswirtschaften zuzüglich jährlich 6 Prozent.
Zunächst einmal wissen Sie alle, daß wir es heute oder in diesem laufenden Jahre mit ganz abnormen Verhältnissen zu tun haben, wie sie sich während des Krieges herausgestellt haben, wo die Verdienste infolge der sinkenden Valuta, in Papieren ausgedrückt, in die Höhe gegangen find, und vo wir günstige Steuereinnahmen in allen Staaten des Deutschen Reichs zu verzeichnen haben.
Das hat im Jahre 1919 den Höhepunkt erreicht.
1 Die Kaufleute haben in diesem Jahre den Durchschnitt der drei Jahre 1916, 17 und 18 versteuert.
Nun müssen Sie aber bedenken, daß wir in den nächsten Jahren, wo wir dem Besitz das Reichsnotopfer auferlegen, mit einem außerordentlich verminderten Kapitalbestand für unsere Steuerzahler zu rechnen haben, daß wir andererseits aber auch wieder hoffen, daß die heutige schlechte Valuta, die auf der anderen Seite verhältnismäßig hohe Einkommen mit sich bringt, wenn sie auch nur auf dem Papier stehen, sich wieder bessern wird, daß wir also ziffernmäßig ausgedrückt nachher wieder zu normaleren Verhältnissen zurückkommen, wie sie vor dem Krieg waren.
Ich sage selbstverständlich nicht, daß es mit Sicherheit so kommen wird; aber daß die Entwicklung in dieser Richtung gehen wird, das hoffen wir doch alle.
Nun wollen Sie bei diesem Sachverhalt den einzelnen Bundesstaaten dasjenige gewähren, was sie dieses Jahr aus der Einkommensteuer herausbekommen, und in jedeni Jahr noch 6 Prozent dazu.
Das bedeutet nach der Zinseszinsenrechnung, daß Sie das so ungeheuere Aufkommen dieses Jahres an Einkommensteuer in den nächsten reichlich 10 Jahren noch verdoppeln, (hört!
hört!)
ganz gleichgültig, ob das Reich wirklich nachher noch ent- (v) sprechende Erträge aus der Einkommensteuer hat, die so hoch sind, daß es überhaupt nur den Bundesstaaten diese Beträge zahlen kann.
Ich halte das für ganz unverantwortlich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So etwas kann die Nationalversammlung nicht tun.
Nun wollen Sie hier noch in einer Übergangsbestimmung festlegen, und zwar in einer Übergangsbestimmung, die Sie mit dem ganze »Schutz der Verfassung ausgestalten wollen, daß das nur geändert werden kann, wenn bei uns zwei Drittel und auch im Reichsrat die entsprechende qualifizierte Mehrheit vorhanden ist.
Ja, glauben Sie, daß, wo Sie den Herren goldene Berge geben, diese wirklich geneigt sein werden, auf ihr Privilegium zu verzichten
Wer in der Vergangenheit die schweren Kämpfe mitgemacht hat, die wir mit den Einzelstaaten gehabt haben, um die besonderen Rechte, die sie in bezug aus einzelne Steuererträgnifse hatten, ihnen abzunehmen, der weiß, daß es sehr trügerische Hoffnungen sind, wenn man glaubt, daß die Herren in Zukunft dem Reiche etwas zurückgeben werden.
Man kann es ihnen nicht einmal verdenken; denn sie haben immer den Gedanken, daß das Hemd ihnen näher ist als der Rock.
Sie denken in erster Linie daran, wie bequem es ist, daß sie die Gelder für ihre Länder zur Verfügung haben.
Ich kann Sie deshalb nur dringend bitten: überlegen Sie sich doppelt, was Sie hier tun!
Und wenn der Herr Kollege Herold gesagt hat, daß die Bundesstaaten, wenn sie sehen würden, daß die Sache nicht ginge, ja zweifellos auf ihre Rechte verzichten würden, so kann ich ihm nur mit einem Ausdruck meiner Heimat antworten: dor lur up!
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
36b 2642 Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
(ä.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Keil.
Kell, Abgeordneter: Das, was der Herr Kollege Braun bet Beginn dieser Beratung zur Würdigung des § 46 gesagt hat, hat er im Auftrag meiner Fraktion dargelegt.
Wir sind der Ansicht, daß der § 46 am falschen Platz steht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn er gehört in die Abgabenordnung überhaupt nicht hinein und daß er auch seinem sachlichen Inhalte nach nicht haltbar ist aus den Gründen, die der Kollege Braun des näheren entwickelt hat, und auf die soeben der Herr Abgeordnete Blunck noch einmal hingewiesen hat.
Aber in einem Punkt hat der Herr Abgeordnete Blunck doch nicht recht: die verfaffungsmäßige Sicherung dieser Bestimmung nützt den Einzelstaaten gar nichts, und die Streichung dieser Bestimmung hat für das Reich eine praktische Bedeutung nicht.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: weshalb wollen Sie sie denn einführen )
Das werde ich Ihnen gleich darlegen.
Dieser Paragraph muß, wie im Verlauf dieser Debatte oft, namentlich auch vom Regierungstisch aus gesagt worden ist, bei der Schaffung der Reichseinkommensteuer oder bei der Schaffung des geplanten Landesbesteuerungsgesetzes aufgehoben werden.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß und wird neu gestaltet werden, ob wir ihn nun verfassungsmäßig sichern, ob wir ihn unter die Verfassungsklausel stellen oder nicht.
Die Machtposition wenn ich so sagen darf der Einzelstaaten bei der Neugestaltung dieser ganzen Materie wird in beiden Fällen genau die gleiche sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Darüber bin ich mir im Ausschuß schon im klaren gewesen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Also müssen wir es doch streichen!)
Gestatten Sie einen Moment!
Wenn die Verfassungsklausel nicht angenommen wird und es soll eine neue sachliche Regelung dieser Materie stattfinden, die den Einzelstaaten nicht genügt, so können sie sie mit einfacher Mehrheit im Reichsrat verhindern, und sie werden in diesem Falle die Mehrheit stets haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie haben also dasselbe Machtmittel zur Verfügung, wie sie es haben, wenn man ihnen den Verfassungsschutz einräumt.
Praktisch liegt die Sache im einen Fall genau so wie im andern.
Wenn wir trotzdem die Verfassungsklausel im Ausschuß abgelehnt haben und durch Herrn Kollegen Braun haben erklären lassen, sie auch hier wieder ablehnen zu wollen, so haben wir es getan, weil wir eine von uns sachlich für falsch gehaltene Bestimmung nicht auch prämiieren, oder, wie soll ich sagen, ihr nicht eine besondere Ehrenbezeigung dadurch gewähren wollen, daß wir sie unter den besonderen Verfassungsschutz stellen.
Das waren die Gründe.
Es waren eigentlich mehr Gründe formaler oder theoretischer Art, die uns bewogen haben, gegen den 8 3 der Regierungsvorlage Stellung zu nehmen.
Diese Gründe bestehen noch fort.
Aber angesichts der Hartnäckigkeit, mit der insbesondere seitens der preußischen Regierung auf diesen formalen Gesichtspunkt ein so entscheidender Wert gelegt wird und angesichts der Gefahr, daß infolge dieser hartnäckigen Haltung das ganze bedeutsame Werk der Reichsabgabenordnung dem Scheitern ausgesetzt ist, sind wir bereit,, entsprechend dem Antrag Herold auch diese Bestimmung wieder in das Gesetz aufzunehmen.
Wir sind fest überzeugt, daß, wenn wir in einigen Monaten an eine Neugestaltung herantreten müssen, die sachlichen Dienstag den 19.
August 1919.
Gründe für die Neuordnung so überwiegend, so erdrückend (0) sein werden, daß die Verfassungsklausel und aller Eigensinn dadurch gebrochen werden wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Hier stehe ich, ich kann auch anders!
Heiterkeit.)
Präsident: Ich nehme an, daß wir die Abstimmung zweckmäßigerweise so vornehmen, daß ich zunächst über den Antrag Herold auf Nr.
937 abstimmen lasse, wonach für den Fall der Annahme des § 46 ein weiterer vierter Absatz hinzugefügt werden soll: Eine Änderung dieser Vorschriften kann nur unter den Voraussetzungen erfolgen, die nach der Reichsverfassung für Verfassungsänderungen vorgesehen sind.
Dann würde ich über den etwa so zustandegekommenen § 46 im ganzen abstimmen lassen, um denjenigen, die für die Streichung des ganzen Paragraphen sind, wie cs der Herr Abgeordnete Blunck aus Nr.
945 Ziff.
5 beantragt, auch zu ihrem Recht zu verhelfen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, die für den Fall der Annahme des 8 46 einen weiteren vierten Absatz nach dem Antrag Herold beifügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, damit dem Antrage Blunck Rechnung getragen wird, diejenigen, die den 8 46 mit diesem vierten Absätze annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Einleitung und Überschrift nach dem Antrage des Ausschusses.
Angenommen.
Es wird zweckmäßig sein, wenn wir die dritte Lesung jetzt noch vornehmen.
(Widerspruch.)
Wir sind in wenigen Minuten fertig; wir wollen es nicht auf morgen verschieben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Nur einen Satz!
Namens der Mitglieder der Bayerischen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Trotz aller Versuche eines Gegenbeweises können wir die Notwendigkeit, das gesamte Finanzwesen zu zentralisieren und zur Reichssache zu machen, nicht anerkennen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir erblicken vielmehr in dieser Zentralisierung die Zerbrechung des Rückgrats der Selbständigkeit der Länder und Gemeinden, (erneute Rufe rechts: Hört!
hört!)
eine finanzielle Entmündigung und unerträgliche Bevormundung ihres kulturellen und wirtschaftlichen Eigenlebens, sowie die Gefahr einer mit Ungerechtigkeit verbundenen Schablonisierung und weiden deshalb gegen den Entwurf der Reichsabgabenordnung stimmen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Präsident: Damit ist die Generaldiskussion geschlossen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und rufe auf § t, 8 2, Z 3, § 4, tz 5, § 6, § 7, -18 8, 8 9, 8 10, 8 11, 8 12, 8 13, 8 14, 8 15, 8 16, 8 17, §18, -8 19, -18 20, 8 21, 8 22, 8 23, 8 24, Nationalversammlung.
83.
Sitzung.
Dienstag den 19.
August 1919.
12643 (Präsident.)
(4) § 25, § 26, § 27, Z 28, § 29, § 30, § 31, § 32, § 33, § 34, § 35, -Z 36, § 37, § 38, Z 39, Z 40, § 41, —1§ 42, K 43, Z 44, Z 45.
Angenommen.
Zu § 46 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
(Abgeordneter Dr. Blunck: Ich verzichte!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Blunck verzichtet.
Ich rufe also auf Z 46.
Es wird auch keine besondere Abstimmung mehr über § 46 verlangt.
Ich stelle also die Annahme aller 46 Paragraphen fest.
Das Gleiche stelle ich für Einleitung und Überschrift fest.
Nunmehr kommen wir zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die in der Gesamtabstimmung das Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Den weiteren Gegenstand der Tagesordnung, der erst heute noch nachträglich auf die Tagesordnung gesetzt worden ist, nämlich die Interpellation Frau Dransfeld und Genossen, wollen wir heute nicht mehr vornehmen, sondern auf die morgige Tagesordnung setzen.
(Zustimmung.)
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 20.
August, vormittags 9 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 ZweiteZeratung des Entwurfs eines Erbschaftssteuergesetzes; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einen Anlethekredit für das Jahr 1919; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Ausführungsgesetzes zum Friedensvertrage; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Enteignungen und Entschädigungen aus Anlaß des Friedensvertrags zwischen Deutschland (») und den alliierten und assoziierten Mächten; 5.
1 mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses, betreffend Wahl eines Untersuchungsausschusses von 28 Mitgliedern; 6.
1 Wahl von Ausschüssen; 7.
1 Interpellation Frau Dransfeld und Genossen, betreffend Entlassung der Frauen bei der wirtschaftlichen Demobilmachung; 8.
1 Beratung der Entschließung der Abgeordneten Löbe, Gröber, Schiffer (Magdeburg), Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Dr. Heinze, Geyer (Leipzig), betreffend die Befreiung der deutschen Kriegsgefangenen; 9.
1 Beratung des von den Abgeordneten Löbe, Gröber, Schiffer (Magdeburg) und Dr. Heinze eingebrachten Antrags auf Überweisung einer Summe von 300 000 Mark an das Deutsche Nationaltheater in Weimar; 10.
1 Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über über die Notstandsversorgung mit Ober- und Unterkleidung und Schuhwerk sowie den Abbau der Zwangswirtschaft auf dem Gebiete der Textilindustrie; 11.
1 Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Frage der Versorgung von unbemittelten Wöchnerinnen mit Bett- und sonstiger Wäsche aus freiwerdenden Heeresbeständen; 12.
1 Berichte des Ausschusses für Petitionen; 13.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Betriebsräte.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.