Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung '' liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Zum Entwurf eines Erbschaftssteuergesetzes: 1.
1 eine Zusammenstellung von Beispielen für die (0) Wirkung der Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs, des Reichsnotopfers und der Erbschaftssteuer; 2.
1 eine überschlägliche Ertragsberechnung zum Entwurf eines Erbschaftssteuergesetzes nach den Beschlüssen des io.
Ausschusses.
Das Mitglied der Nationalversammlung für den 28.
Wahlkreis, Herr Abgeordneter Haack, hat sein Mandat, niedergelegt.
Das Erforderliche ist veranlaßt.
In den Ausschüssen hat folgender Mttgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Hübler, Fischer (Berlin) die Abgeordneten Zubeil, Meier (Sachsen); in den 8.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Philipp die Abgeordnete Frau v. Gierke; in de »12.
Ausschuß für den Abgeordneten Puschmann der Abgeordnete Astor.
Urlaub habe ich erteilt dem Herrn Abgeordneten Kreutz für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Erbschaftssteuergesetzes (Nr.
370 der Drucksachen).
Bericht des 10.
Ausschusses (Nr.
941 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Becker (Hessen).
Antrag Nr.
9,) 0.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
1 OO 1) Dr Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Vorlage der Kommission, betreffend das Erbjchafrssteuergesetz, ist uns erst heute morgen zugegangen, ein Gegenstand, der so tief in die wirtschaftlichen Verhältnisse unseres Volkes und jeder einzelnen Familie eingreift.
Meines Erachtens hätte das Erbschaftsstcuergesetz überhaupt nur in Verbindung mir dem ReichsnolopfcrgcsetZ auf die Tagesordnung gesetzt werden können, weil diese beiden Gesetze eng miteinander zusammenhängen.
Man könnte sich mit der Beratung des Erbschaftssteuergesetzes heute einverstanden erklären, wenn die Regierungsvorlage angenommen würde, nicht aber-die von der Kommission beschlossenen Änderungen.
Man konnte dann annehmen, daß die vielen Herren, die nicht anwesend sind, mit der Vorlage der Regierung einverstanden sind und deshalb geglaubt haben, bereits Weimar verlassen zu können.
Nachdem aber so wichtige Änderungen in dem Gesetze vorgenommen sind, halte ich es nicht für zulässig, das Gesetz heute zu beraten, wenn diese Aenderungen angenommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erkläre deshalb, daß, wenn diese Änderungen von der Nationalversammlung beschlossen werden sollten, ich die geschäftsordnungsmäßigen Mittel ergreifen werde, um die weitere Beratung der Vorlage zu verhindern.
(Hört!
Hört!
links.
Unruhe.)
Meine Herren!
Wir haben auch jetzt das Wöchnerinnengesetz, mit dem wir sachlich einverstanden sind, angenommen, ohne zu fragen, was das Reich zu leisten haben 'wird, ohne zu fragen, inwieweit die Kassen noch leistungsfähig sind, ohne jede finanzielle Grundlage.
So dürfen die Verhandlung,

dieses Hauses nicht weitergehen.
Ich 360'Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
Seile 27181!
27181!
2648 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919 (I).
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
(.)
Werde deshalb von den Rechten, die mir als Mitglied des Hauses zustehen, gegebenenfalls Gebrauch machen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Den Herrn Vorredner darf ich als Vertreter der Kreise ansprechen, die soundso oft in den vergangenen fünf Jahren versichert haben, daß sie Gut und Blut für das Vaterland zu opfern bereit seien.
(Abgeordneter v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner: Wir stimmen für die Regierungsvorlage!)
Nun scheint es aber dem Herrn Vorredner noch nicht zu genügen, daß wir genau fünf Jahre lang sündhafterweise auf die Durchführung einer Erbschaftssteuer verzichtet haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner macht geltend, die Vorlage des Ausschusses sei erst heute den Mitgliedern zugegangen.
(Zuruf rechts: Gewiß, heute morgen!)
Das mag richtig sein.
Daß aber der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky und seine Freunde die Anträge des Ausschusses, die übrigens nur im Tarif wesentlich von der Regierungsvorlage abweichen, (Zuruf rechts: Das ist doch die Hauptsache!)
nicht erst heute vormittag durch den Bericht des Ausschusses kennen gelernt haben, (Zuruf rechts: Gewiß, heute vormittag!)
das beweist uns der Antrag seiner Fraktion auf Abänderung des Ausschußantrages und Wiederherstellung der Regierungsvorlage, der uns mit dem Kommissionsbericht heute früh schon gedruckt zugestellt worden ist.
(Hort!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Fraktion des Herrn Grafen v. Posadowsky muß also doch wohl schon gestern, wenn sie sich zu einem solchen Antrag entschlossen hat, Kenntnis von den Ausschußantrügen gehabt und diese Ausschußanträge beraten haben.
Damit entfällt der Einwand, daß sie erst heute Kenntnis von den Beschlüssen bekommen habe.
Wir legen Wert darauf, daß diese Vorlage heute beraten wird, und daß sie spätestens morgen zum Abschluß kommt; denn niemand von uns kann es verantworten, daß wir noch weiter auf diese wichtige und absolut notwendige Steuerquelle verzichten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Präsident: Wir treten in die Beratung ein.
Da vorgesehen ist, auf die zweite Lesung unmittelbar die'dritte Lesung folgen Zu lassen, so werde ich, der bisherigen Übung entsprechend, schon bei der zweiten Lesung eine Generaldiskussion zulassen, natürlich in der Voraussetzung, daß sie bei der der dritten Lesung nicht wiederholt wird.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und erteile zunächst das Wort dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten Di-.
Becker (Hessen).
I r.
Becker (Hessen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Es bedauert niemand mehr als ich, daß der Bericht Ihnen erst so spät zugehen konnte.
Wir haben uns im Ausschuß die größte Mühe gegeben, die Verhandlungen so zu beschleunigen, daß das Gesetz noch in dieser Tagung der Nationalversammlung verabschiedet werden konnte, und ich habe mich als Berichterstatter bemüht, Ihnen den Bericht möglichst früh zugänglich zu machen.
Wenn das nicht ganz so gelungen ist, wie Ausschuß und Berichterstatter das vorhatten, so liegt das zum größten Teil an den technischen Schwierigkeiten, die insbesondere hier in Weimar der rechtzeitigen Fertigstellung größerer Drucksachen entgegenstehen.
Ich meine aber, man wird zugeben müssen, daß in- (0) folge dieser verspäteten Zustellung des Berichts über manche Dinge vielleicht erst die Diskussion die Klarheit schaffen wird, die notwendig ist, um zu einer allseitig befriedigenden Regelung der Erbschaftsbesteuerung zu kommen.
Ich will aber, trotzdem Ihnen der Bericht erst heute morgen zu Händen gekommen ist, mich mit Rücksicht auf die Geschäftslage darauf beschränken, Sie auf den Bericht und auf das, was die Verhandlungen ergeben werden, zu verweisen.
Ich möchte glauben, daß über die großen grundsätzlichen Fragen, die mit diesem Erbschaftssteuergesetz zu einer vorläufigen oder endgültigen Regelung gebracht werden, insbesondere über die Frage der Besteuerung der Abkömmlinge und Ehegatten, schon genügende Klarheit vorhanden ist oder die noch notwendige Ergänzung dieser Klarheit durch den Verlauf der Diskussion geschaffen werden wird, die sich ja hauptsächlich um diesen Punkt drehen wird.
Was den zweiten Kernpunkt der Vorlage anlangt, so glaube ich als Berichterstatter Ihnen dazu beinahe noch weniger sagen zu brauchen, nämlich zu der Frage des Tarifs, um den sich, wie ich annehme, ja der ganze Streit drehen wird.
Sie haben nebeneinander zum Vergleich in dem Bericht den Tarif, wie ihn die Regierungsvorlage vorgeschlagen hat, und den Tarif, wie ihn der Ausschuß nunmehr vorschlägt.
Zur Erläuterung gestatte ich mir, Sie ausdrücklich darauf aufmerksam zu machen, daß der Tarif und ich bitte Sie, dazu den Ausschußbericht auf S. 2
vor sich zu nehmen der Regierungsvorlage gegenüber in dem vom Ausschuß vorgeschlagenen § 25'eine doppelte Verschärfung enthält, eine Verschärfung einmal insofern, als die Steuersätze vom Vermögen von 100 000 Mark aufwärts für alle Steuerklassen verschärft, zum Teil erheblich verschärft worden sind, auch für die Abkömmlinge und Ehegatten, also für die Verwandten der Steuerklasse!
dann aber weiterhin dadurch verschärft, (n) daß ans den Tarif, wie ihn die Regierungsvorlage enthalten hat, oben noch einige Stufen weiter aufgesetzt sind, sodaß also nunmehr der Tarif abschließt mit Höchststeuersätzen von 35, 40, 45, 50, 60 und 70 vom Hundert des steuerpflichtigen Wertes des Erbanfalls, je nach der Nähe der Verwandtschaft.
Ich mache Sie ferner daraus aufmerksam, daß der Abs.
2 des Z 25, der die Zuschlagssätze vorsieht, die erhoben werden je nach der Höhe des Vermögens, das der Erbe schon besitzt, durch die Fassung, wie sie Ihnen der Ausschuß vorschlägt, an und für sich sachlich und für die Berechnung der Steuer insofern eine Verbesserung erfahren hat, als dieser Vorschlag klarer und einfacher die Zuschlagssätze aufbaut, aber doch auch noch eine Verschärfung der Grundsteuersätze des Abs.
1 enthält.
Wenn Sie die beiden Bestimmungen des Abs.
1 und des Abs.
2 zu einander nehmen, so finden Sie, daß man unter Umständen zu Höchststeuersätzen für Kinder und Ehegatten kommt, die zwischen 60 und 70 vom Hundert liegen, (hört!
hört!
rechts) und daß man für die entfernteren Verwandten zu Steuersätzen kommt, die an und für sich rein rechnerisch sogar über 100 Prozent hinausgingen, die sich aber nach einer ausdrücklich vorgesehenen Vorschrift auf den Höchstsatz von 90 vom Hundert ermäßigen.
Ich glaube, ich kann mich auf diese Bemerkungen auch zu den Tarifsätzen beschränken, der Diskussion überlassend, an Kritik dem, was ich als Berichterstatter objektiv Ihnen vorzutragen habe, das hinzuzufügen, was man für hinzufügenswert hält.
Wenn ich eine weitere grundsätzliche Frage noch herausgreifen und mit wenigen Worten berühren darf, so wäre es die der Bewertung des Nachlasses.
Die Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
2649 sl) r. Becker (Hessen), Berichterstatter.)
L) Regierungsvorlage schlug vor, den gemeinen Wert der Bewertung des Nachlasses für alle Arten von Vermögen zugrunde zu legen.
Im Ausschuß ist beschlossen worden und ein entsprechender Vorschlag wird Ihnen in Z 44 gemacht —, für land- und forstwirtschaftliche, sowie für der Gärtnerei dienende Gebäude und Betriebsmittel, ferneraber für die bebauten Grundstücke, die Wohnzwecken oder gewerblichen Zwecken zu dienen bestimmt sind, den Ertragswert zugrunde zu legen nach Einzelvorschriften, wie Sie sie in der Zusammenstellung bei § 44 abgedruckt finden.
Auch darüber wird im Verlauf der Erörterung ja das nötige Für und Gegen gesagt werden, und deshalb kann ich mich auf diese wenigen Worte beschränken.
Soviel zu dem materiellen Inhalt der Vorschläge.
Formell gestatten Sie mir noch das eine zu sagen.
Ich muß Sie um Entschuldigung dafür bitten, daß der Bericht in formeller Beziehung Verschiedenes zu wünschen übrig läßt.
Einmal hätte ich gewünscht, daß ich Ihnen den Bericht in etwas breiterer Form hätte geben dürfen und etwa in der Weise, daß er mehr sachlich, mehr nach den einzelnen Gegenständen, mit denen sich das Erbschaftssteuergesetz befaßt, aufgebaut gewesen wäre.
Dazu hat es, sehr gegen meinen Willen, mit der Zeit nicht gereicht.
Ich habe Ihnen also nur eine geschichtliche Wiedergabe des Verlaufs der Verhandlungen im Ausschuß geben können, der aber doch, glaube ich, klar und durchsichtig erkennen läßt, um was es sich in den Ausschußverhandlilugen gedreht hat.
Ich muß aber weiter um Entschuldigung bitten für eine Reihe von Druckfehlern und Lücken, die der Bericht aufweist.
Sie finden schon auf Seite 1 eine solche Lücke, wo davon die Rede ist, daß die Vorlage in zwei Lesungen im Ausschuß in.



Sitzungen beraten worden sei.
Mein Korrekturexemplar enthielt die nötige Vervollständigung dahin, daß die Vorlage in zweiter Lesung im Ausschuß l«) in 7 Sitzungen am 1., 6., 7., 8., 9., 16.
(vor- und nachmittags) August laufenden Jahres beraten worden ist.
Wenn Sie den Bericht sehr aufmerksam lesen und da Sie ihn ja heute morgen schon bekommen haben, werden Sie ihn sicher schon aufmerksam gelesen haben —, (Heiterkeit) so werden Sie finden, daß auch die Gliederung des Berichts insofern Lücken aufweist, als auf Seite 12 von einem dritten Abschnitt die Rede ist, der erste und zweite Abschnitt sich aber in der Übersicht nicht kenntlich machen.
Ich bitte Sie deshalb, in dem Exemplar, daß Sie vor sich haben, die vorhin genannte Lücke auszufüllen und dann auf den entsprechenden Seiten das Fehlende an Überschriften einzufügen.
Damit schließe ich meinen Bericht.
Ich habe Ihnen namens des Ausschusses ich sage ausdrücklich: namens des Ausschusses zu empfehlen, die Vorlage so anzunehmen, wie Sie sie gedruckt finden auf der rechten Seite der Zusammenstellung der Beschlüsse.
Was ich nachher noch als Abgeordneter zu einzelnen Bestimmungen zu sagen habe, werden Sie mir vielleicht nachher darzulegen gestatten.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Materie, die diese Gesetzesvorlage zu regeln versucht, rollt die größten zeitgeschichtlichen Probleme auf.
Es handelt sich nicht nur um ein Gesetz von finanzpolitischer Bedeutung.
Als solches wäre es, da es dem Reiche künftig nach den Regierungsvorschlägen eine jährliche Einnahme von V- Milliarden Mark, nach den Anträgen des Ausschusses von nahezu einer Milliarde Mark und nach den Vorschlägen, die wir im Ausschuß gemacht haben, eine solche von l'r bis 2 Milliarden Mark bringen soll, schon ein Gesetz von größter Tragweite.
Aber es handelt sich (o) um mehr.
Das Gesetz berührt die Grund- und Eckpfeiler unserer ganzen Wirtschaftsordnung und stellt uns vor die Frage, ob die Anhäufung von Vermögen in verhältnismäßig wenigen Händen und seine Vererbung von Geschlecht zu Geschlecht unbeschränkt fortdauern soll.
Sowohl die finanziellen Bedürfnisse der öffentlichen Körperschaften nach dem verheerenden Ausgang des Weltkrieges als auch wirtschaftliche Notwendigkeiten und nicht zuletzt dringende Gebote der sozialen Ethik schreiben uns die Verneinung dieser Frage vor.
Leider war es uns nicht möglich, in der zur Verfügung stehenden kurzen Zeit alle Probleme, die mit der Vorlage eng zusammenhängen, gründlich zu besprechen.
Wir konnten namentlich die große Frage der Erbrechtsreform nur streifen, und meine Freunde und ich, wir mußten uns bei den Anträgen, die wir im Ausschuß gestellt haben, an die Konstruktion der Vorlage anlehnen, obgleich wir der Ansicht waren, daß diese von Grund aus umzugestalten sei.
Wir mußten eben wie bei vielen unserer Aufgaben der letzten Wochen auch hier überaus rasch arbeiten; denn es galt, die großen Versäumnisse vieler Jahre nachzuholen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bekanntlich hat die Erbschaftssteuer vor jetzt genau 10 Jahren in Deutschland die Gemüter aufs stärkste erregt.
Es hat der politischen Entwicklung Deutschlands nicht zum Vorteil gereicht, daß die Richtung, die damals die Besteuerung der Abkömmlinge prinzipiell ablehnte, die Oberhand behielt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war noch folgenschwerer, daß die Erbschaftssteuer nicht wenigstens vor 5 Jahren, sofort bei Beginn des Krieges, eingeführt worden ist.
In einem alldeutschen Blatte sogar, in der „Täglichen Rundschau ''hat kürzlich ein Vorkämpfer des Erbschaftssteuergedankens, der frühere nationalliberale Justtzrat Bamberger, der über- 'zeugung Ausdruck gegeben, daß eine gewissenhafte Steuerpolitik, die nicht leichtsinnig Schulden auf Schulden häufen durfte, sondern nach Möglichkeit für Deckung sorgen und zu diesem Zwecke die Erbschaftssteuer verwenden mußte, dem einzelnen klar gemacht haben würde, was ein Krieg finanziell bedeutet, und daß aus dieser Erwägung heraus in einem Zeitpunkt, als unsere militärische Lage noch günstig war, ein Frieden geschlossen worden wäre, der auf alle Fälle besser geworden wäre als der Frieden von Versailles.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat aber bei Kriegsbeginn an die Einnahmebeschaffung von Steuern gar nicht gedacht.
Die Regierung und die Mehrheit des Reichstags haben die Erschließung der ergiebigen Quelle der Erbschaftsbesteuerung auch später noch beharrlich abgelehnt, als die finanzielle Not des Reichs bereits ins Ungeheuerliche wuchs.
Die sozialdemokratische Fraktion des alten Reichstags hat in den Jahren 1916 191
und 1918 Anträge gestellt, die auf die Ausgestaltung unserer hinter der Steuergesetzgebung Frankreichs und Englands weit zurückgebliebenen Erbschaftssteuer abzielten.
Aber sie hat in keinem dieser Jahre für ihre Vorschläge eine Mehrheit im Reichstag gefunden.
Nachdem nun auch nach dem Verlust des Krieges und nach dem Sturz des alten Regimes noch ein halbes Jahr ins Land gegangen war, ohne daß es den ersten Finanzministern des neuen demokratischen Deutschlands gelungen war, die ausgebaute Erbschaftssteuer, wie wir sie brauchen, zur Einführung zu bringen, mußte jetzt endlich in größtem Eiltempo gearbeitet werden, um die Versäumnisse langer Jahre nicht noch monatelang weiterwirken zu lassen.
2650 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
(Keil, Abgeordneter.)
L,) Meine Fraktion hat in der ersten Beratung hier in diesem Saale und ebenso bet der Ausschußberatung keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie von der Ausgestaltung der Erbschaftssteueivorlage nicht befriedigt ist.
Sie hat auch dargelegt, wie sie sich die weitere Entwicklung der Erbschaftsbesteuerung denkt, und sie hat an den Herrn Reichsfinanzminister das Ersuchen gerichtet, raschestens die Ideen, die wir dargelegt haben, gesetzlich formulieren zu lassen, damit sie gleich jetzt in die Vorlage hineingearbeitet werden könnten.
Aber wir haben uns dem Einwände nicht verschließen können, daß zu dieser Aufgabe mehr Zeit erforderlich wäre, als uns im Augenblick zur Verfügung stand.
Da jeder Tag, um den sich das Zustandekommen dieses Gesetzes verzögert, dem armen Deutschen Reiche einen Einnahmeentgang von mehr als 2 Millionen Mark zufügt, so darf kein weiterer Tag verloren gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns deshalb schließlich im Ausschuß darauf beschränkt, Anträge auf Verschärfung des Tarifs sowohl für die Nachlaß- als auch für die Erbanfallbesteuerung zu stellen.
Zu unserem Bedauern ist eine Verschärfung des Tarifs für die Nachlaßbesteuerung ganz abgelehnt worden.
Die Verschärfung des Tarifs für die Besteuerung des Erbanfalls ist nur in einem Maße erreicht worden, das uns bei weitem nicht genügend erscheint.
Wenn die Erbanfallsteuer beim engsten Verwandtschaftsverhältnis und bei großen Erbanfällen statt bis 20 Prozent nunmehr bis zu 35 Prozent anwachsen soll, und falls schon ein großes Vermögen vorhanden ist, bis zu dem Doppelten dieses Satzes der Satz senkt sich freilich immer wieder mehr oder weniger infolge der Durchstaffelung des Tarifs —, und wenn bei den entferntesten Verwandtschaftsgraden der Steuersatz ohne Berücksichtigung des vorhandenen Vermögens statt bis zu 50 Prozent bis zu 70 Prozent und bei vorhandenem (s) Vermögen bis zur Höchstgrenze von 90 Prozent ansteigen soll, so ist das zwar ein Erfolg unseres Bemühens, den zu verkleinern wir gar keinen Anlaß haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) aber den finanziellen Bedürfnissen der Gegenwart tragen auch diese Steuersätze unseres Erachtens noch nicht ausreichend Rechnung.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen eben vor der Notwendigkeit, mindestens 20 Milliarden Mark dauernde jährliche Mehreinnahmen beschaffen zu müssen, verglichen mit dem Bedarf der früheren Friedensjahre.
Bei einem Einnahmebedarf von dieser Größe darf die größte dauernde Besitzsteuer, die die Erbschaftssteuer darstellen wird, nicht nur einen Ertrag von drei Viertel Milliarden, und wenn man ihre bisherigen Erträge abrechnet, gar nur von zwei Drittel Milliarden bringen, sie muß vielmehr nach unserer Ansicht das Zwei- und Dreifache dieses Beitrags zum Geldbedarf des Reichs, der Staaten und der Gemeinden liefernMeine Damen und Herren!
Wir stimmen trotz dieser Bemängelungen der Vorlage in der Gestalt, wie sie der Ausschuß vorschlägt, zu, ohne im Augenblick weitere Verschärfungsanträge zu stellen.
Wir wollen, daß die Steuer ohne weiteren Zeitverlust in Kraft tritt.
Der Ausschuß schlägt den 1.
September als Zeitpunkt des Inkrafttretens vor.
Aber wir sprechen aus, daß wir mit diesem Gesetz das große Problem der Erbschaftsbesteuerung, mit dem das noch wichtigere Problem der Beschränkung des Erbrechts eng verbunden ist, nicht als endgültig gelöst betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit diesem Gesetz wird nur ein erster großer Schritt in der Richtung der Lösung dieses Problems getan.
Weitere Schritte müssen folgen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Mittwoch den 20.
August 1919.
Präsident: Ich bitte um mehr Ruhe!
r: Keil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die gewaltige steuerpolitische Aufgabe, vor die wir gestellt sind, wird jetzt nur zum Teil erfüllt; in wenigen Wochen haben wir die Arbeit fortzusetzen.
Wir richten schon jetzt an die Reichsfinanzverwaltung die dringende Mahnung, bei der Fo tsctzung der Steuerarbeiteu die Anregungen und Vorschläge weiter zu verfolgen, die wir bei der Beratung die, es Gesetzes gegeben haben.
Wir sehen die Voraussetzung, daß zunächst alle Quellen der Besitzbesteuerung bis zur äußersten Grenze des wirtschaftlich Erträglichen erfaßt sein müssen, ehe wir au eine weitere Belastung des Verbrauchs herantreten können, noch nicht als gegeben an.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Dinge stehen nicht so, wie sie in der Generaldebatte über das Notopfer, die Warenumsatzsteuer und die Reichsabgabenordunug in der vorigen Woche von Rednern der Rechten dargestellt worden sind, als ob zu befürchten wäre, daß wir künftig nur Besitzsteueru und keine Verbrauchssteuern haben würden.
Die bisherige Kriegsstcuergesetzgebung hat dafür gesorgt, daß wir mit Massenverbrauchsstenern reichlich genug gesegnet sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die kürzlich vom Herrn Reichsfinanzminister uns zugestellte Übersicht Uber den künftigen finanziellen Bedarf des Reichs und seine Deckung zeigt uns, daß in den KnegSjahren allein an Verbrauchssteuern, die von den breiten Massen zu tragen sind, etwa 8 Milliarden Mark erhoben wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das alles sind Dauersteuern, während wir bis jetzt noch keine einzige dauernde Bcsitzsteucr aus Anlaß des Krieges eingeführt haben.
Die erste dauernde Besitzsteuer aus Anlaß desKrieges wird die vorliegendeErbschaftssteuerseiu.
Oft (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu den finanziellen kommen die wirtschaftlichen und die sozialen Gründe, die für eine weitere Ausbildung der Erbschaftssteuer sprechen.
Der Tübinger Professors.
Blume, ein der Demokratischen Partei angehörender Herr, hat die Zeiterfordernisse richtig erfaßt, wenn er in dem Vorwort zu einem kleinen Schriftchen über die Revolution des Erbrechts sagt, die Zeit sei vorüber, in der man von der Heiligkeit des Eigentums sprach.
Wir wissen heute sagte er weiter —, daß das Eigentum eine menschliche Einrichtung für die Zwecke des gesellschaftlichen Lebens ist.
Wer das Eigentum sozialisieren, das heißt seiner gesellschaftlichen Bestimmung zurückgeben will, muß beim Erbrecht anfangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Herr v. Blume prophezeit daher mit vollem Recht: die Erbrechtsreform iommt unaufhaltsam.
Meine Damen und Herren!
Oft und laut ergeht heute der nur zu begründete Ruf zur Arbeit an unser Volk.
Ich frage aber: wie verträgt es sich mit diesem Ruf, einem Teil unserer Volksgenossen auf Grund des Erbrechts von Geburt an einen Besitz zu sichern, der ihnen die Pflicht zur Arbeit abnimmt.
(Oh!
rechts.)
Jawohl, wer große Vermögen ererbt, für den besteht die Pflicht zur Arbeit nicht mehr.
(Widerspruch rechts und im Zentrum.)
Ein sattes Zinsenbewußtsein ist das schlimmste Erbe, das man Kindern hinterlassen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sichere Versorgung sagt ein bürgerlicher Vertreter des Gedankens der Erbrechtsreform vernichtet die Moral der freien Arbeit, die Ethik der Lebenskühnheit, sie weiß nichts von der Poesie der Enthaltsamkeit, nichts Nationalversammlung (Keil, Abgeordneter.)
(k) von den Freuden des Erwerbens.
Das sagt Karl Scheffer in einem sehr lesenswerten Aufsatz in der „Neuen Rundschau '': Der gesunde Mensch soll der eigenen Kraft vertrauen und nicht den Anspruch erheben, aus dem Gcsamtvermögen des Volkes das Zehnfache, das Hundertfache, ja das Zehntausendfache dessen zu besitzen und zu verbrauchen, was der Durchschnitt der Volksund Arbeitsgenossen besitzt und zu verbrauchen hat.
Wir dürfen uns den Luxus nicht mehr erlauben, einer großen Zahl arbeitsfähiger Menschen in der Vollkraft der Jahre zu gestatten, von ihren Renten zu leben und sich lediglich dem Sport und dem Vergnügen zu widmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Volk ist zu arm, als daß cs auch fernerhin zahlreiche unproduktive Familien von Geschlecht zu Geschlecht ernähren könnte.
Es ist deshalb ans volkswirtschaftlichen und sozialcthischen Erwägungen nicht mehr gesetzlich zu sanktionieren, daß junge Männer ihre Existenz lediglich auf die Ehe mit einer reichen Erbin gründen.
Schon 2 ohn Stuart Mill hat den Gedanken vertreten, daß kein Vater verpflichtet sei, seine Kinder so reich zu hinterlassen, daß sie der eigenen Anstrengung überhoben sind.
Man soll aufhören, zu glauben sagt John Stuart Mill -: das Beste, was man für den Gegenstand seiner Zuneigung tun könne, bestehe darin, Geld für ihn anzuhäufen.
Es gehört zum Wesen einer gesunden Gescllschaftsvtrfassuug, daß jeder schaffensfähige Mensch verpflichtet wird, zur Erhaltung und Vermehrung der Volksgemeinschaft durch eigene Arbeit beizutragen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß der Uberschuß an Lebensgntern, den die Gesamtheit der Schaffensfähigen erzeugt, nicht einer kleinen Zahl arbeitsfähiger Müßiggänger, sondern der menschenwürdigen Erhaltung der Schwachen und Kranken diene.
Bei der Reform des Erbrechts ist daher der Gcl '') danke weiter zu verfolgen, den wir im Ausschuß schon vertreten haben, die größeren und größten Vermögen durch lausende Abgaben so zu schwächen, daß den erwachsenen Kindern männlichen und weiblichen Geschlechts der Wille zu dem alle Kräfte entfaltenden Kampf ums Dasein nicht durch ein Drohnenleben gelähmt wird.
Das Vorbild des großen Sozialpolitikers Ernst Abbee hat unter den literarischen Vorkämpfern zur Erbrechtsreform in neuerer Zeit immer mehr Eingang gefunden, das darin besieht, den eigenen Kindern nur das zum Leben Notwendige, vor allen Dingen natürlich eine tüchtige Ausbildung zu bewilligen, darüber hinaus aber sie auf die eigene Kraft zu verweisen.
(Sehr richtig!)
Damit siebt in Verbindung die Frage der Erhebung eines Pflichtteils des Reichs.
Finanzielle, bevölkerungspolitische und sozialethische Gründe sprechen dagegen, die gewollte Beschränkung der Kinderzahl.
die in den begüterten Kreisen unseres Volkes am weitesten verbreitet ist, und die eine ungesunde Anhäufung des Vermögens und der Vererbung auf Jahrhunderte hinaus begünstigt, zu fördern.
Es ist gerecht und notwendig, von einer Hinterlassenschaft gleicher Größe eine höhere Abgabe zu fordern, wenn diese Hinterlassenschaft an nur zwei Erben fällt, als wenn sie an sechs Erben fällt, und es ist weiter berechtigt, eine größere Abgabe zu fordern, wenn sie nur an einen Erben, als wenn sie an zwei Erben fällt.
Nicht minder wichtig als die Erhebung eines Pflichtteils des Reichs ist die Frage des Erbrechts des Reichs.
Die Stimmen mehren sich auch außerhalb meiner Partei, die der Meinung find, daß das gesetzliche Erbrecht auf den engen Familienkreis zu beschränken sei und daß alle an nicht nahe Verwände fallenden Vermögen vom Reich zu beanspruchen seien.
LeideraberhatdieVorlage nicht einmal das Erbrecht des Reichs in dem bescheidenen Umfang, in 265 l dem es in den Regierungsvorlagen von 1908 und 1913, die (01 damals im Reichstag gescheitert sind, geplant war.
vorgeschlagen.
Damals haben schon die namhaftesten Rechtslehrer und Nationalökonomen ich nenne die Professoren Sohin, Adolf Wagner, Brentano und andere sich für das Erbrecht des Reichs mit den stärksten prinzipiellen Gründen ausgesprochen.
Heute wiegen aber die Gründe, die dafür sprechen, noch unendlich viel schwerer.
Am Zustandekommen, am Schutz, an der Erhaltung eines Vermögens ist der Staat in viel höherem Maße beteiligt als die lachenden Erben, die das Vermögen eines reichen Erbonkels übernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht nur das gesetzliche Erbe, auch das Vermächtniserbe muß durch das Erbrecht des Reichs weitgehend eingeschränkt werden.
Wir können nicht mehr dem einzelnen Menschen über seinen Tod hinaus ein unbeschränktes Versügungsrecht über große Vermögenswerte einräumen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können noch weniger die Reichtumsanhäufung, die übertriebenen Luxus und Verschwendung im Gefolge hat, auf Grund eines unbeschränkten Erbrechts gestatten.
Nur die gesetzestechnischen Schwierigkeiten, die natürlich nicht unüberwindbar sind, für deren Lösung uns aber jetzt die Zeit fehlt, haben uns abgehalten, auf der Lösung dieser Frage im Augenblick zu bestehen.
Aber wir bitten ich sage das wiederholt den Herrn Reichsfinanzminister dringend, diese Fragen nicht als erledigt zu betrachten.
Wir brauchen künftig für die Zwecke des Reichs, der Länder und der Gemeinden jeden Pfennig und müssen daher jeder ungerechtfertigten Bereicherung, jedem Überfluß, jeder Verschwendung nachgehen und sie für'die öffentlichen Zwecke abgabepflichtig machen.
Es wird auch jetzt, in diesen Tagen der größten Volksnot, noch ein unerträglicher Luxus getrieben, der geradezu aufreizend auf die breiten Schichten unseres ( i Volkes wirkt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht ist es politisch ein Glück, daß die breiten Massen der Darbenden und Notleidenden nicht in das Badeleben der großen Luxusbadeorte hineinblicken können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht ist es politisch ein Glück, daß sie keine Kenntnis davon haben, wie namentlich in diesem Jahre infolge der verkürzten Aufenthaltsdauer der Badegäste in den einzelnen Orten geradezu ein Baderundreisesystem eingerichtet worden ist, wie die zahlungsfähigen Badegäste von dem einen Luxusbadeort nach Ablauf der Aufenthaltsdauer in andere reisen und so den ganzen Sommer hindurch dem übertriebensten Luxus frönen können.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß um Ruhe bitte« im Saal und auf den Tribünen!
Keil, Abgeordneter: Wenn gegen unsere Vorschläge eingewandt wird, daß sie das Wirtschaftsleben schädigen, weil sie die Kapitalbildung verhindern, so antworten wir darauf zweierlei.
Erstens: das wichtigste Kapital auch für unsere Volkswirtschaft ist die menschliche Arbeitskraft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben wir zu schützen gegen eine Überlastung des notwendigen Verbrauchs mit Steuern, und dieser Schutz ist angesichts des Finanzbedarfs nur möglich, wenn wir den Besitz bis zur äußersten Grenze des möglichen belasten.
Zweitens: das Wirtschaftsleben wird die Belastung der Riesenvermögen ohne Schaden tragen können, wenn an die Stelle der unbeschränkten Kapitalkonzentration in wenigenHänden die Kapttalassoziation, die Vereinigung vieler kleiner Kapitalien zur Erfüllung bestimmter wirt84 Sitzung.
Mittwvch den 20.
August 1919 2652 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(Keil, Wgeordneter.)
() schaftlicher Zwecke, tritt, und wenn die öffentlichen Körperschaften, Reich, Staat und Gemeinden, in wachsendem Maße Besitzer der Produktionsmittel werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme also zu dem Ergebnis, daß mit diesem Gesetz die Neugestaltung der Erbschaftsbesteuerung für uns nicht abgeschlossen, sondern erst begonnen ist.
Der Herr Reichsfinanzminister wird sich die Arbeit, die im Herbst noch zu leisten ist, sehr wesentlich erleichtern, wenn er die Gedanken weiter durcharbeiten und ihnen gesetzgeberische Formen geben läßt, die wir im Verlauf dieser Beratung vorgetragen haben.
Es haften der Vorlage auch sonst im einzelnen noch sehr erhebliche Mängel an, (hört!
hört!
rechts) die bald abgestellt werden müssen.
Ich greife die Tatsache heraus, daß es nach der bisherigen Gestaltung der Vorlage möglich ist, große Vermögenswerte der Erbschaftssteuer teilweise auf dem Wege der Schenkung zu entziehen; denn die der Schenkungssteuer unterliegenden Beträge unterliegen leider nicht der Nachlaßsteuer.
Vorschläge, die wir im Ausschuß gemacht haben zu dem Zwecke, auch die Nachlaßsteuer in irgend einer Weise auf die verschenkten Vermögenswerte auszudehnen, haben leider keine Annahme gefunden.
Aber die Praxis wird sehr bald zeigen, daß dieser Mangel der Vorlage nicht fortbestehen kann.
Er wird sehr bald behoben werden müssen.
Wir werden im übrigen, glaube ich, sehr bald die Erbschaftssteuer nicht nur weiter verschärfen müssen, und zwar schon von unten herauf, sondern wir werden sie auch mehr individualisieren, wir werden sie den mannigfachen Verhältnissen des praktischen Lebens noch genauer anpassen müssen, als es bis jetzt geschehen ist.
Wir werden wohl auch die Verschärfung der Steuer, die bei (s) schon vorhandenem Vermögen eintreten soll ein Gedanke, der von meiner Fraktion in der Kriegszeit zum ersten Mal vertreten und zu Anträgen verdichtet worden ist noch weiter ausbilden und schon bei geringeren Vermögensbeträgen anwenden, als das nach der Vorlage der Fall ist.
Wir werden auf die Dauer, auch nicht auf eine kurze Frist, die Obergrenze von 90 Prozent der Steuer selbst für die allerentferntesten Verwandtschaftsgrade, ja selbst für Vermächtnisse, die an blutsfremde Personen fallen, aufrechterhalten können.
Das halte ich für unmöglich.
Wenn wir das Erbrecht des Reiches nicht schon jetzt für die entferntesten Verwandtschaftsgrade einführen, so ist es wenigstens berechtigt, bis zu einer 100 prozentigen Besteuerung bei den entferntesten Verwandtschaftsgraden zu gehen, sobald der Erbanfall ein bestimmtes Maß übersteigt.
Die Vorlage des'Ausschusses geht in diesen Fällen ohne vorhandenes Vermögen bis zu 70 Prozent; mit vorhandenem größeren Vermögen würde sich dieser Satz verdoppeln, das heißt, da natürlich 100 Prozent nicht überschritten werden ''dürfen, bis auf 100 Prozent ansteigen.
Aber da tritt nun wieder die abschwächende Bestimmung des letzten Satzes des Abs.
2 des § 25 in Kraft, wonach auch in diesen Fällen die Steuer 90 Prozent nicht übersteigen darf.
Auf diese Fälle angewandt scheint mir die Bestimmung unhaltbar zu sein, (hört!
hört!
rechts) und ich bitte deshalb schon jetzt um ihre Streichung.
Das sind nur einige wenige Mängel, auf die ich hier Hinweisen möchte.
Meine Damen und Herren!
Die Erbschaftssteuer soll wie ich gesagt habe die große Hauptsteuer zur dauernden Belastung des Besitzes werden.
Sie soll dazu dienen, den riesenhaften Reichtum zu beschränken und damit einem noch riesenhafteren Elend in dm Tiefen der Gesellschaft zu steuern.
In der Absicht, dieses Ziel weiter zu verfolgen, (0) stimmen wir für heute den Ausschußanträgen zu.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Raschig.
vi '.
Rafchig, Abgeordneter: MeineDamen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, dem Herrn Abgeordneten Keil auf das Gebiet zu folgen, das er eben ausführlich behandelt hat.
(Abgeordneter Keil: Das kann ich verstehen!)
Es handelt sich ja zur Zeit nicht darum, die Ideen zu entwickeln, wie etwa in Zukunft die Erbschaften behandelt werden sollen, es handelt sich nicht darum, ein Prinzip darzulegen, wonach etwa eine vollkommene Enteignung sämtlicher Erbschaften, wie sie offenbar Herr Keil im Auge hat, bewerkstelligt werden soll.
Es handelt sich hier nur um eine Vorlage, die einen ganz gewaltigen Fortschritt auf dem Gebiete der Erbschaftsbesteuerung bedeutet.
Was sväter vielleicht einmal notwendig werden wird, und was sich später als reformbedürftig in dieser Vorlage herausstellen könnte, darüber können wir dann verhandeln, wenn wir einige Erfahrungen mit dem jetzigen Gesetz gemacht haben.
Meine Freunde von der Demokratischen Partei haben die Vorlage dieses Erbschaftssteuergesetzes mit Freuden begrüßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieses Gesetz kommt einem alten Wunsch unserer Partei entgegen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben im Jahre 1909, gerade vor 10 Jahren, uns mit aller Kraft dafür ins Zeug gelegt, daß alle Erbschaften von irgendwelchem Belang besteuert werden sollen.
Damals ist die Erbschaftsbesteuerung der Kinder ans der Regierungsvorlage weggefallen.
Damit sind ungefähr 80 Prozent aller Erbanfälle aus dee Erbschaftssteuer herausgenommen worden.
Die heutige Vorlage füllt diese Lücke wieder aus.
Sie will sämtliche Erbschaften von irgendwelchem Belang, gleichgültig, ob es nahe oder entsernte Verwandte angeht, besteuern, zu den Bedürfnissen des Reiches heranziehen.
Die Vorlage erfüllt vor allen Dingen einen sozialen Zweck allererster Ordnung: sie will ausgleichend wirken.
Sie will die gewaltigen Vermögensunterschiede, die bisher bei uns vorhanden waren und die zu einem guten Teile die Schuld an den sozialen Kämpfen unserer Zeit trugen, ausgleichen.
Sie will sie wenigstens zu dem Zeitpunkte ausgleichen, wo derjenige abscheidet, der infolge ganz besonderer Anstrengungen oder außerordentlicher Kenntnisse oder besonderen Geschicks, meinetwegen auch besonderen Glücks, imstande war, ein großes Vermögen zu erwerben.
Sie will auch damit eine Mahnung an die Erben alten Sinnes richten, von denen der Herr Abgeordnete Keil teilweise sehr zutreffend gesprochen hat, die glaubten, auf den ererbten Reichtümern sitzen zu können und ihre Zeit mit Nichtstun zu verbringen.
Sie will ihnen, indem sie wenigstens einen beträchtlichen Teil des ererbten Vermögens für den Staat in Anspruch nimmt, den Wegweiser geben, daß sie bestrebt sein mögen, das, was ihnen der Staat auf dem Wege der Erbschaftssteuer entzogen hat, baldmöglichst für sich und damit auch für die Allgemeinheit neu zu erwerben.
Das alte Dichterwort: Was du ererbt von deinen Vätern hast, Erwirb es, um es zu besitzen wird jetzt erst recht zur Wahrheit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In zweiter Linie will die Vorlage das ihrige dazu beitragen, unserer Geldnot abzuhelfen.
In der Form, Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
2653 (I) r. Raschig.
Abgeordneter.)
wie sie in den Ausschuß gelangte, hätte sie eine Einnahme von etwa 700 Millionen Mark im Jahre ergeben.
Sie ist in den höheren Stufen etwas verschärft worden und wird jetzt vielleicht etwas über 800 Millionen Mark ergeben.
Das ist ein sehr beträchtlicher Zuschuß zu dem, was wir in Zukunft für die Reichsausgaben brauchen.
In dritter Linie bezweckt die Vorlage eine Kontrolle der Vermögenssteuer und damit der Einkommensteuer.
Eine wirklich durchgreifende Vermögenssteuer ist überhaupt ohne das Korrelat einer Erbschaftssteuer gar nicht denkbar.
Jede Vermögenssteuer, möge sie noch so vorsichtig ausgestaltet sein, und jede Veranlagung, möge sie von noch so geschickten Beamten bewirkt werden, kann von demjenigen, der hartnäckig sein Vermögen und sein Einkommen verschweigen will und der keine Bücher führt, die etwa Aufschluß darüber geben, das ganze Vermögen nicht erfassen.
Wer absolut Steuern hinterziehen will und alles darauf anlegt, um diesen Zweck durchzusetzen, der erreicht schließlich sein Ziel.
Aber nur, bis sein Tod herbeikommt.
In diesem Falle wird dann sein Vermögen unter obrigkeitliche Verwaltung genommen, und da stellen sich dann die vergangenen Sünden heraus.
Sie stellen sich aber nur heraus, wenn eben eine Erbschaftssteuer da ist, die erlaubt, in diesem Moment auch wirklich von Amts wegen eine Vermögensaufstellung zu machen.
Wir sind mit der Form der Vorlage und mit ihren Grundsätzen einverstanden.
Wir sind namentlich damit einverstanden, daß die Erbschaftssteuer progressiv gestaltet wird, daß sie also bei höherem Vermögen und höheren Erbschaften einen höheren Prozentsatz zugrunde legt als bet niederen.
Wir sind auch damit einverstanden, daß die Progression nach vier verschiedenen Grundsätzen angesetzt wird: erstens nach der Höhe des Nachlasses, zweitens nach der Höhe des Erbanfalls des einzelnen Erben, drittens nach dem Verwandtschaftsgrade der Erben und (6) viertens nach dem Vermögen der Erben.
Es ist aber klar, daß eine Progression nach vier derartig verschiedenen Grundsätzen nicht in einem Steuerschema untergebracht werden kann, wie Sie es auf Seite 27 der Vorlage im § 25 vorfinden.
Ein solches Schema kann immer nur nach zwei Gesichtspunkten angeordnet sein, und zwar ist es hier angeordnet in der vertikalen Richtung nach dein Erbanfall und in der horizontalen Richtung nach dem Verwandtschaftsgrade der Erben.
Die vierte Progression nach dem Vermögen der Erben, mußte in besonderen Zusatzbestimmungen untergebracht werden, die Sie am Schluffe dieses § 25 finden.
Die erste Progression nach der Höhe des Nachlasses konnte nicht anders berücksichtigt werden als durch einen besonderen Abschnitt dieses Gesetzes, der die Überschrift „Nachlaßsteuer ''trägt.
In diesem Sinne ist die Nachlaßsteuer, die in diesem Gesetz untergebracht ist, eine unerbittliche Konsequenz der vier Gesichtspunkte, nach denen die Progression gestaltet werden soll.
Aber es ist dabei ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß die Schenkungen, die im übrigen ja genau so behandelt werden sollen wie die Erbschaften, einer Nachlaßsteuer der ganzen Natur der Sache nach nicht unterworfen werden können; denn die Nachlaßsteuer knüpft sich an einen ganz bestimmten Zeitpunkt, wo das Schicksal den Lebeusfaden des Erblassers abschneidet und damit einen Zeitpunkt feststellt, an dem aus dem bisherigen Vermögen ein Nachlaß wird.
Bei Schenkungen, die sich auf einen manchmal sehr großen Zeitraum verteilen, ist es nicht möglich, einen bestimmten Zeitpunkt festzustellen.
Es ist daher auch nicht möglich, die Schenkungen unter der Nachlaßsteuer unterzubringen.
Es ist daher theoretisch ganz richtig, was auch der Herr Abgeordnete Keil schon sagte, daß die Schenkungen nach diesem Gesetz besser weg kommen als die Erbschaften.
Aber dieser Fehler läßt sich nun einmal nicht aus der Welt schaffen.
Er läßt Nationalversammlung.
1919.
84.
Sitzung.
sich nur nach Möglichkeit dadurch verkleinern, daß man (0) die Nachlaßsteuer in relativ bescheidenen Grenzen hält.
Das war der Grund, aus dem wir die sehr starke Verschärfung der Nachlaßsteuer ablehnen mußten, die von der sozialdemokratischen Partei im Ausschuß angeregt wurde.
Wir hätten mit einer solchen Verschärfung der Nachlaßsteuer wahrscheinlich keine Mehreinnahmen für das Reich erlangt, sondern Mindereinnahmen; denn wir hätten das Kapital direkt auf den Weg der Schenkung gedrängt.
Es hätte bei einer erheblichen Nachlaßsteuer jedermann, der sein Ende herannahen fühlte und der im Besitze größeren Vermögens war, schnell noch vor dem Abscheiden auf dem Wege der Schenkung sein Vermögen an seine Erben verteilt.
Dann wäre auch die bescheidene Nachlaßsteuer, die in diesem Gesetz steht, dem Reiche entgangen.
Wir hätten also wahrscheinlich mit Erhöhung der Nachlaßsteuer das Gegenteil von dem erzielt, was die Antragsteller beabsichtigten.
Nun ist in dem Gesetz noch ein gewisser Mangel vorhanden, der darin besteht, daß die Tote Hand, die ihr Vermögen niemals vererbt, in keiner Weise berücksichtigt ist.
Es ist ja klar, daß mit dieser Erbschaftssteuer der Besitz auf die Dauer recht erheblich belastet wird.
Wenn man sich diese Belastung ungefähr vor Augen führen will,.
so kommt man dahin, daß sie nicht weniger als V Prozent im Jahr beträgt.
Diese Zahl errechnet sich so, daß man sagen kann: nach der vorhandenen Skala in § 25 werden die Nachlässe und Erbanfälle im Durchschnitt mit einem Betrage von etwa 15 Prozent belastet, und da man Wohl nicht weit fehlgehen wird, wenn man sagt, daß ein Erbanfall sich im Mittel alle dreißig Jahre wiederholt, so kommt eine Jahresbelastung von V- Prozent in der Tat heraus.
Wir hatten im Ausschuß in Aussicht genommen, das Vermögen der Toten Hand als Ersatz für die Erbschaftssteuer mit einer Dauersteuer von IG Prozent des Besitzes Mi pro Jahr zu belasten.
Wir sind jedoch davon abgekommen, weil uns der Herr Reichsfinanzminister die ausdrückliche Zusicherung gegeben hat, daß er im Herbst dieses Jahres einen Gesetzentwurf einbringen würde, der die Besteuerung der Toten Hand allgemein regeln »nd einen Ersatz bringen würde nicht nur für d« s, was dem Reiche dadurch entgeht, daß das Vermögen der Toten Hand sich niemals vererbt, sondern auch dafür, daß nach verschiedenen anderen Gesetzen, die wir schon haben und die teilweise noch kommen werden, diese Steuerpflicht auf die Tote Hand nicht in dem Maße ausgedehnt werden kann wie auf den persönlichen Besitz.
Im festen Vertrauen darauf, daß diese Vorlage im Laufe dieses Jahres noch kommen wird, haben wir unsere Anträge, die Tote Hand im Rahmen dieses Gesetzes zu besteuern, zurückgezogen.
Wir sind besonders erfreut darüber, daß im Rahmen dieses Gesetzes eine Anzahl von Milderungen vorhanden sind, die besonders große Härten, die sich bei strenger Anwendung der Grundsätze dieses Gesetzes ergeben würden, mildern.
Sie finden im § 30 einen Abs.
4, nach dem einem Steuerpflichtigen, der nicht mehr als 100 000 Mark erbt und der kein Vermögen hat und der infolge körperlicher oder geistiger Gebrechen und unter Berücksichtigung seiner bisherigen Lebensstellung als erwerbsunfähig anzusehen ist, die Erbschaftssteuer erlassen wird.
Sie finden unter demselben Abs.
4 unter b eine beträchtliche Milderung für den Fall, daß Kriegsteilnehmer Erben hinterlassen haben, die in relativ bedürftiger Lage sind.
Wir zweifeln nicht daran, daß sich noch der eine oder andere Fall bei der Ausführung des Gesetzes ergeben wird, den man bet der Gesetzgebung nicht hat vorsehen können, wo ähnliche Härten aus der Welt geschafft werden müssen, nnd wir vertrauen dem Rechtlichkeitssinn der Behörden, 367 2654 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(Dr. Raschig, Abgeordneter.)
m daß sie in solchen Fällen nicht allzu scharf zugreifen werden, sondern die Erbanfälle von Fall zu Fall und in Berücksichtigung der vorhandenen Umstände beurteilen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Alles in allem können wir mit dem Gesetze zufrieden sein und empfehlen der Nationalversammlung die möglichst einstimmige Annahme dieses Gesetzes.
Die Verschärfungen, die im Ausschuß hineingekommen sind, sind nicht so erheblich, daß sie uns veranlassen könnten, allzu große Opposition zu erheben.
Wir hätten es lieber gesehen, wenn die Regierungsvorlage beibehalten worden wäre.
Aber da die Verschärfungen sich nur auf die größten Vermögen und nur auf den Fall beziehen, wo der Erbe schon ein beträchtliches Vermögen besitzt, können wir diesen Ausschußanträgen zustimmen.
Wir hegen auch den lebhaften Wunsch, daß diese Vorlage noch im Rahmen dieser Tagung erledigt werden möge, und ich wiederhole dabei, was Herr Abgeordneter Keil schon sagte, daß mit jedem Tag, den das Erbschaftssteuergesetz später fertig wird, dem Reiche mehr als zwei Millionen Mark verloren gehen.
Wir möchten daher wünschen, daß, nachdem diese zweite Lesung erledigt ist, sich die geschäftsordnungsmäßige Möglichkeit ergäbe, auch die dritte Lesung noch heute vorzunehmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hampe.
Hampe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die ungeheure Not des Reiches zwingt dazu, alle Steuerquellen nach Möglichkeit zu erschließen.
Von dieser Erkenntnis sind auch wir durchdrungen, und ich muß dem Herrn Abgeordneten Keil die Berechtigung absprechen, wenn er hier in Zweifel gezogen hat, ob wir, wie bisher, zu, jedem Opier bereit sind.
Wir sind zu jedem Opfer bereit, das gilt auch hinsichtlich der Erbschaftssteuer, und einmütig stehen wir auf dem Standpunkt, daß die höchste Grenze der Leistungsfähigkeit auch auf diesem Gebiete erreicht werden kann und erreicht werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einmütig sind wir der Ansicht, daß das Kindeserbe und daß das Gattenerbe nicht mehr länger geschont werden kann, und daß die tragfähigen Schultern auch belastet werden müssen auf dem Gebiete der Erbschaftssteuer bis zur Grenze des Menschenmöglichen.
Wir würden deshalb ohne Ausnahme der Regierungsvorlage unter allen Umständen zustimmen.
Aber die Abänderungen, die diese Vorlage in der Kommission erfahren hat, geben zu den größten Bedenken Anlaß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einige dieser Bedenken sind auch für uns gar nicht zu überwinden, sie sind so groß, daß wir uns veranlaßt gesehen haben, hier noch Abänderungsvorschläge zu machen, die auf Nr.
950 deni hohen Hause unterbreitet sind.
Ich will nicht auf alle Bedenken, die die Fassung der Kommission auslösen, eingehen; ich möchte nur hervorheben, daß der Schwerpunkt der Vorlage doch zweifellos in der Tarifbestimmung liegt.
Es mögen ja in den verschiedenen Paragraphen noch manche Bestimmungen enthalten sein, die in unser Wirtschaftsleben scharf und rücksichtslos eingreifen; aber der § 25 in seinem ersten Absatz trifft alle Erbschaftsverhältnisse ohne Ausnahme und trifft sie alle bis an den Lebensnerven.
Es ist hier schon mehrfach betont worden, daß das Erbschaftssteuergesetz in seiner Wirkung nur im Zusammenhang mit den anderen großen Steuergesetzen beurteilt werden könne und dürfe, namentlich auch mit dem Reichsnotopfer und mit all den massenhaften und riesigen Leistungen, die man dem schon halb zusammenbrechenden (0'Privatvermögen nach und nach aufzubürden im Begriffe steht.
Bereits bei dem Tafts der Regierungsvorlage waren wir uns darüber klar, daß die einzelnen Sätze die Grenze des Möglichen und Erträglichen nicht nur erreichten, sondern in mancher Beziehung vielleicht schon überschritten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb haben wir es bedauert, daß die Regierung, wie wir es schon so häufig erlebt haben, ihre eigene Vorlage plötzlich preisgegeben hat zugunsten einer Verschärfung, die von den Mehrheitsparteien im Ausschuß beschlossen worden ist.
Man muß doch von der Negierung wenigstens so viel annehmen, daß sie ihre ursprüngliche Vorlage aus guten und wohlüberlegten Gründen gemacht hat.
Wenn sie nun schon damals der Ansicht gewesen wäre, man könne das Privatvermögen erbschaftssteuerlich noch inehr belasten, als sie uns vorschlug, dann hätte sie bei den bekannten ungeheuren Finauzbedürfnissen des notleidenden Reichs keinen Augenblick zögern dürfen, schon damals so viel zu verlangen, wie jetzt mit ihrer Zustimmung gefordert wird.
Gewiß braucht das Reich, um den häufig zitierten Ausspruch Montecuculis hier zu wiederholen, Geld, Geld und nochmals Geld!
Und man kann es dem Herrn Finanzminister wohl nachempfinden, wenn er sich auf den Standpunkt stellt, er nehme das Geld, wo er es irgendwie kriegen könne.
Aber dieses Begehren muß doch seine Grenze finden an der Leistungsfähigkeit und der Lebensmöglichkeit des deutschen Wirtschaftslebens.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Keil meinte nun freilich, daß das Wirtschaftsleben auch durch diese Steuer wenig oder gar nicht berührt werde; er stellte es so dar, als wenn es sich beim Erbrecht im wesentlichen darum handle, daß man Müßiggänger großzüchte oder unproduktiven Familien (i von Geschlecht zu Geschlecht zu einem mühelosen Dasein verhelfe.
Er hat auch angedeutet, daß die Erbschaftssteuerschraube noch erheblich mehr angezogen werden müsse, und hat hervorgehoben, daß anch ein Pflichtteilsrecht des Reichs demnächst kommen müsse.
Nun, um solcher leicht erreichbaren Scheinerfolge willen würden wir nichts mehr und nichts weniger opfern als unser gesamtes Wirtschaftsleben, das dann ganz sicher dem Ruin zugeführt würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem oberflächlichen Beobachter, meine Damen und Herren, scheint es ja vielleicht ohne weiteres plausibel oder selbstverständlich, daß jemand, der eine Erbschaft von sagen wir hunderttausend oder mehreren Hunderttausend oder von Millionen Mark macht, Lilligerweise davon ein Viertel oder die Hälfte oder noch mehr an das so bedürftige, bettelarme Reich abgeben kann, an dessen Erhaltung und Bestand wir doch alle das gleiche und das größte Interesse haben.
Es bleibt ihm, so meinen derartige Beurteiler, doch noch immer mehr zu seinem Leben, zu einem sogar bequemen, behaglichen, luxuriösen Leben, das immer noch in einem offenen Gegensatz zu stehen scheint zu der allgemeinen Not und Entbehrung.
Aber dabei wird immer die Kehrseite übersehen, auf die es im wesentlichen hier ankommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn solche Erbschaften bestehen doch nicht etwa bloß aus Banknoten, liquiden Geldforderungen und Wertpapieren, von denen man mühelos einen beliebigen Teil als Steuerbetrag ausscheiden könnte, so daß der Erbe von dem Rest noch immer ganz leidlich zu leben haben würde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wer trotzdem von solchen Berechnungen ausgeht und nach der Ausschußberatung und auch nach den BemerNationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(Hampe, Abgeordneter.)
() kungen im Plenum habe ich die Überzeugung, daß es wirklich solche Menschen und sogar solche Abgeordnete gibt, die das glauben —, wer trotzdem von solchen Berechnungen ausgeht, gehört, nehmen Sie es mir nicht übel, zu den harmlosen Kindesgemütern, (sehr richtig!
rechts) deren vorgefaßte Meinung freilich sehr wenig harmlose, sondern sehr bedenkliche, ja sogar verhängnisvolle Folgen haben kann.
Denn alle unsere Vermögeil von auch nur einiger Bedeutung sind gemischter Natur.
Die größeren Vermögen Pflegen sogar fast restlos in Grundbesitz oder in industriellen Werten festgelegt zu sein, und alle diese Grundbesitzullgen, diese industriellen Unternehmungen werden künftig schon infolge der großen Vermögensabgabe und der anderen Steuern außerordentlich hoch belastet sein.
Nun stellen Sie sich vor, meine Damen und Herren, daß das so belastetete Vermögen außerdem noch diese geradezu exorbitanten Erbschaftssteuern tragen soll, die nach der Vorlage des Ausschusses in dem angenommenen Beispielsfalle zwischen 35 Prozent bei leiblichen Kindern und 90 Prozent bei fernerstchenden Verwandten schwankt.
Ja, das hält ein ohnehin schon überlasteter oder bis an die Grenze der Möglichkeit belasteter Betrieb namentlich in dieser schweren Zeit eines latenten Krisenzustandes überhaupt nicht mehr aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er wird in zahlreichen Fällen unter der Last rettungslos zusammenbrechen oder er wird wenigstens zur Liquidation genötigt sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Konkurs wird dem andern folgen.
Tausende und aber Tausende Arbeiter werden dadurch stellenlos und brotlos werden und auf die Straße geworfen, (sehr richtig!
rechts) und anstatt durch diese Erbschaftssteuer das Reich zu stützen und zu erhalten, ruinieren wir es, indem wir schrittweise, aber sicher sein Wirtschaftsleben zerstören helfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann noch etwas anderes!
Wenn wirklich einmal, was der Herr Abgeordnete Keil für die Regel zu hallen scheint, die Vermögen ganz oder wenigstens zum beträchtlichen Teil aus baren Geldern, aus Geldforderungen und Wertpapieren bestehen sollten, wird es sich immer nur um seltene Ausnahmen handeln, die es nicht rechtfertigen, nun im allgemeinen die Steuerschraube in dieser unerhörten Weise anzuziehen.
Vor allen Dingen aber bedenken Sie, meine Damen und Herren, daß Sie durch solche geradezu konfiskatorische Steuersätze genau das Gegenteil von dem erreichen, was Sie wünschen.
Glauben Sie doch nicht, daß die Selbstsucht nun plötzlich mit der Revolution aus der Welt verschwunden wäre.
(Sehr gut!
rechts.)
Mir will eS scheinen, als wenn sie schlimmer herrscht als je zuvor.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meinen Sie im Ernst, daß jemand, der sein mühsam erarbeitetes oder sonst erworbenes Vermögen mit seinem Tode größtenteils dem Fiskus verfallen sieht, dieses Vermögen zu diesem Zwecke sorgsam zusammenhalten wird
Viel eher wird er es nach Möglichkeit vertun, verjubeln und verprassen.
Und wer sonst gearbeitet und gespart, vielleicht sogar gedarbt hat, damit seine Kinder und Kindeskinder es einmal besser und leichter in ihrem Fortkommen haben sollten als er selbst, wird künftig ganz gewiß nicht mehr darben und sparen, und vor allen Dingen auch nicht mehr so arbeiten wie bisher.
(Sehr richtig!
rechts.)
2655 Denn das Erbschaftssteuergesetz in dieser Schärfe ist (0) geradezu ein Anreiz zur Verschwendung und zur Trägheit, (erneute Zustimmung rechts) und trotzdem will man diese so gefährlichen Bestimmungen ausgerechnet in einer Zeit treffen, wo ohnehin schon so wenig Arbeitslust und um so mehr Vergnügungslust unser ganzes Volks- und Wirtschaftsleben bis in die tiefsten Tiefen erschüttert und gefährdet.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wie können wir dann noch hoffen, uns jemals wieder emporzuarbeiten uud emporzuringen
Es besteht die Gefahr, daß sich künftig nicht nur die Besitzenden, sondern auch die Erwerbenden dem resignierten Reuruf aus Goethes „Faust ''zur Mahnung und Richtschnur dienen lassen: Weit besser hätt 'mein Weniges ich verpraßt, Als mit dem Wenigen belastet hier zu schwitzen ohne zugleich hoffnungsfreudig, wie einst, fortfahren zu können: Was du ererbt von deinen Vätern hast, Erwirb es, um es zu besitzen.
Die Familie und das Eigentum und das sie beide verbindende Erbrecht sind die Grundpfeiler unseres Staates, auch eines sozialistischen Staates.
Reißen Sie durch ein Steuergesetz von solcher zum Teil konfiskatorischer Bedeutung eine dieser Säulen ein, so stürzt der ganze, ehemals so stolze Bau rettungslos in sich zusammen.
Nur um ihn zu retten und zu stützen, nicht aus einseitigemJNteresse derBesitzendenoder aus kurzsichtiger Selbstsucht oder zu Zwecken einer politischen Agitation haben wir deshalb auf Drucksache Nr.
950 den Antrag eingebracht, den Abs.
1 des Z 25 der Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Damit bescheiden wir uns hier, obwohl wir schweren Herzens die Veränderung erkennen, die in der Kommission mit dem zweiten Absatz dieses Paragraphen vorgenommen worden ist.
Noch in letzter Stunde richten wir an Sie die (v) dringende Bitte, sich nicht blenden und verlocken zu lassen durch augenblickliche Scheinerfolge, die Sie in Zukunft vielleicht bitter bereuen möchten.
Ertöten Sie nicht den vorbildlichen deutschen Fleiß und die mustergültige.
deutsche Sparsamkeit zugleich mit dem deutschen Erwerbssinn, worauf wir einst mit Recht so stolz waren, und wodurch wir allein in Zukunft noch etwas aus dem Abgrunde dieses Elends wieder herauskommen können.
Lassen Sie sich nicht von parteipolitischer Voreingenommenheit leiten.
Überspannen Sie den Bogen nicht.
Stimmen Sie unserem Antrage auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage zu.
Wenn Sie weitergehen, meine Damen und Herren, wenn Sie den Vorschlag annehmen, den Ihnen der Ausschuß zu Abs.
1 des § 25 unterbreitet, die Tarifsätze noch mehr zu erhöhen, dann werden Sie nicht die Rettungsaktion, die wir für das Reich einleiten wollen, fördern, nein, dann kommen Sie zu dem Ruin, und auf diesem Wege können wir Ihnen nicht folgen.
Unsere Fraktion würde, wenn sie dem zustimmte, das bedrückende Gefühl mit sich herumtragen, sich zum Mitschuldigen an dem Zusammenbruch zu machen, der dann nicht mehr abwendbar wäre.
Aus diesem Grunde wird unsere Fraktion mit Ausnahme einiger Herren, gegen das ganze Gesetz stimmen, falls der Vorschlag der Kommission hinsichtlich des Tarifs zur Annahme gelangt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Maretzky.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Selbst der Herr Abgeordnete Keil hat zugegeben, daß dieses Gesetz eine Belastung des '''esitzes mit sich bringt, die so ungewöhnlich ist, daß 'über den Rahmen, 367 2656 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(Dr. Maretzky, Abgeordneter.)
O) wie bisher jemals der Besitz steuerlich belastet worden ist, weit hinausgeht, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und er hat auch zugegeben, daß dieses Gesetz nicht bloß Weitesttragende finanzielle Wirkungen hat, sondern zugleich tief einschneidende Wirkungen auf unser Wirtschaftsleben und füge ich hinzu auf die Gestaltung aller menschlichen Lebensverhältnisse überhaupt haben wird.
Wir haben trotz der gewaltigen Opfer, die die Vorlage der Regierung dem Besitz auferlegt, ihr von vornherein zugestimmt, und wir haben auch im Erbschastssteuerausschuß mitgearbeitet, um diesem Gesetz eine möglichst zweckmäßige und geeignete Fassung und Gestalt zu geben.
Die Art und Weise, wie insbesondere unser Fraktionsfreund, der Berichterstatter Herr Kollege Becker,.
in der intensivsten Weise mitgearbeitet hat, hat ja auch die Anerkennung der anderen Fraktionen gefunden.
Diese Haltung entspricht durchaus der Stellungnahme, die schon vor 10 Jahren, als das erste Erbschaftssteuergesetz in Deutschland, das eine Besteuerung der Kinder bringen sollte, vorgelegt wurde, die Vorgängerin unserer Partei, die nationalliberale Partei, eingenommen hat.
Auch damals haben wir uns dem Erbschaftssteuergesetz gegenüber zustimmend verhalten.
Wider Erwarten ist dann im Erbschaftssteuerausschuß am Schluß der zweiten Lesung von den Regierungsparteien ein Antrag gestellt und angenommen worden, der gegenüber der Regierungsvorlage eine ganz gewaltige Verschärfung der Steuer gebracht hat.
Wir müssen erklären, daß wir gegen diese Verschärfung, gegen diese eminente Erhöhung und Mehrbelastung sehr erhebliche Bedenken zu erheben haben.
Schon Herr Kollege Becker hat heute hier ausgeführt, daß auch die erste Steuerklasse, in der sich Kinder und Ehegatten befinden, von der Verschärfung und Erhöhung der Steuer, wie sie in der zweiten Lesung (L) des Stenerausschnsses beschlossen worden ist, aufs schwerste betroffen wird.
Der Steuersatz für Kinder wird auch bei verhältnismäßig mittlerem Vermögen, von der Lermögmsstufe von l 50 000 Mark an bereits von 8 auf 10 Prozent erhöht und diese Erhöhung geht dann bei den höheren Vermögensstufeu in stärkstem Maße nach aufwärts weiter.
Wir haben in der Vermögensstuse von 750 000 Mark bei der Erbschaft der Kinder eine Erhöhung von 15 auf 25 Prozent, also um 6 lLz Prozent.
In den höheren Stufen werden die Kinder mit 30 bis 35 Prozent besteuert.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß bei vorhandenem Vermögen der Kinder eine Zuschlagsteuer kommt, die bis auf 100 Prozent der eigentlichen Erbschaftssteuer geht.
Wir haben also auch bei der Erbschaft der Kinder und des Ehegatten mit Steuersätzen von 40 bis 50 Prozent und 60 Prozent zu rechnen.
Bei den entfernteren Verwandten geht es, wie bereits ausgeführt worden ist, bei der Erbschaftssteuer selbst bis.
zu 60 und 70 Prozent.
Ist bereits Vermögen bei den Erben vorhanden, so wird die Steuer bis zu einem Satze von 90 Prozent zur Erhebung gebracht.
Diese Steuersätze würden erträglich sein, wenn es tatsächlich so wäre, wie es nach den Darstellungen des Herrn Abgeordneten Keil den Anschein haben könnte, daß es sich bei den Nachlässen meistenteils um Vermögen handelt, das im wesentlichen aus mobilem Kapital, aus Wertpapieren besteht und, im Geldschrank aufbewahrt.
Erben übergeben wird.
Das Leben solcher Erben kann.
allerdings und das ist etwas, was auch von uns gemißbilligt wird das Leben von wenig Arbeitssamen sein.
Aber in der weitaus überwiegenden Zahl der Fälle, in den Fällen, die volkswirtschaftlich von größter Bedeutung sind, ist der Nachlaß angelegt in landwirtschaftlichen, industriellen Betrieben, in Handelsniederlassungen.
Hier kann keine Rede davon sein, daß der Erbe ohne weiteres ein Leben des Nichtstuns führen kann; im (0) Gegenteil, es ist eine Erfahrung des täglichen Lebens, daß nur diejenigen ererbten Vermögen erhalten werden, bei denen der Erbe sich in dem überkommenen Fleiße weiter betätigt.
Meine Damen und Herren!
Es ist gesagt worden, daß die Steuer bis an die äußerste Grenze des Erträglichen gehen muß, und der Herr Reichsfinanzminister hat bereits bei der Einbringung der Vorlage erklärt, daß auch die Sätze der Regierungsvorlage bis an die äußerste Grenze der Leistungsfähigkeit, der Erhaltung der Wirtschaftlichkeit der vererbten Betriebe gegangen sind.
Durch die wesentliche Erhöhung und Verschärfung der Steuersätze, wie sie die zweite Lesung des Steuerausschusses gebracht hat, ist diese äußerste Grenze der Leistungsfähigkeit und des Erträglichen überschritten worden.
Es handelt sich hier um eine tatsächliche Wegsteuerung des Vermögens im weitesten Umfange, die zu den bedenklichsten Konsequenzen führen muß.
Durch eine Wegsteuerung des Vermögens bis zu 90 Prozent muß der Spartrieb, die Schaffensfreude, die Arbeitsfreude in weitesten Kreisen lahmgelegt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Machen wir uns doch keine falschen Vorstellungen davon, was das bei weitem stärkste Motiv bei der Ansammlung von Vermögen war.
Die Familienväter wollten dadurch, daß sie arbeiteten und ein Vermögen schafften, im wesentlichen den Besitzstand, die materielle Grundlage der Familie, ihrer Nachkommen sicherstellen.
Das war der stärkste Ansporn dazu, daß überhaupt die Initiative des gewerblich selbständigen Mannes sich geltend machte, daß Vermögen erworben und erhalten wurde.
Meine Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner hat bereits ausgeführt, daß dieses Gesetz im höchsten Maße dazu führen muß, den Sparsamkeitssin »und Erwerbssinn zu lähmen und aufzuheben.
Die Sparsamkeit (v) ist ja bisher durchaus ein Kennzeichen derjenigen gewesen, die in Deutschland Vermögen erworben und geschaffen haben.
Ich möchte mich deswegen auch gegen diejenigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Keil wenden, der darauf hinwies, daß jetzt in einem Teile unseres Volkes eine wahnsinnige Verschwendung und eine verwerfliche Üppigkeit getrieben wird.
Ich möchte aber behaupten, daß diese Verschwendung, diese Üppigkeit und dieses Treiben, das hier angegriffen worden ist, nicht sowohl von Kreisen geführt wird, die dem soliden Besitz angehören, als vielmehr von Kreisen, die ihr Vermögen sehr leicht erworben haben, die sich ihr Vermöge »auch erworben haben in den Zeiten nach der Revolution; denn auch in diesen Zeiten sind von den Herren Revolutiousgewiunlern schnelle und gewaltige Gewinne gemacht worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Ausschreitungen, die auch wir aufs schärfste verurteilen und die wir als ekelhaft brandmarken, wie sie uns aus verschiedenen Badeorten gemeldet werden, kann man nicht deu besitzenden Kreisen unseres Volkes schlechthin zuschieben.
Wir werden also zu einer außerordentlichen Beeinträchtigung des Sparsamkettstriebes in Deutschland kommen.
In einer Zeit, wo alles getan werden müßte, um nur solche Ausgaben zuzulassen, die wirtschaftlich, die produktiv sind, wird ein Gesetz gemacht, das geradezu der stärkste Anreiz zur Verschwendung sein wird.
Meine Damen und Herren!
Dieses Gesetz wird nicht nur die Sparsamkeit, nicht nur den Familiensinn, nicht nur die fürsorgende Arbeit für dieFamilie untergraben, wie sie bisher bei der Pflege des Familienzusammenhalts in Deutschland in weiten Kreisen doch noch die Regel war, sondern es wird weit darüber hinaus dem Schaffenstrieb, der uns vor dem Krieg zu wirtschaftlicher Größe geführt hat, ein Ende machen.
Denn, meine Damen und Herren, alle diejenigen, Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
1 Z65 (Dr. Maretzky, Abgeordneter.)
M die damit rechnen müssen, daß sie ihr Vermögen größtenteils nach ihrem Ableben fremden Händen, dem Reiche, überlassen werden, werden es sich sehr reiflich überlegen, ob sie so, wie es früher der Fall war, danach streben und darauf hinarbeiten sollen, neue Erwerbsquellen ausfindig zu machen, neue Betätigungsfelder ihres Fleißes und ihrer Arbeitsenergie zu suchen.
Sie werden sich zurückziehen, und gewaltige Kräfte, die bisher an der Entwicklung der deutschen Wirtschaft gearbeitet haben, werden verloren gehen; sie werden sich nicht mehr regen, um neue wirtschaftliche Werte zu schaffen, sondern sie werden abseits stehen, weil ihnen und ihrer Familie der Ertrag ihrer Arbeit genommen werden soll.
Der Herr Abgeordnete Keil hat gesagt: es gilt, die Arbeitskraft zu schützen; die Arbeitskraft ist das wertvollste Gut.
Nun, ich kann keine schwerere Schädigung der Arbeitskraft mir denken, als wenn man ihr die Möglichkeit nimmt, sich zu betätigen, die Möglichkeit nimmt, wirklich Arbeit zu finden.
Nehmen Sie den Unternehmern die Initiative, neue Erwerbsquellen, neue Tätigkeitsgebiete zu erschließen, so werden auch Tausende von Arbeiterhänden ruhen und arbeitslos werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren, die Sätze, die jetzt nach den Beschlüssen des Erbschaftssteuerausschnffes Gesetz werden wollen, bedeuten in Wirklichkeit eine Sozialisierung in solchem Umfange, wie sie in keinem der bisher vorgeschlagenen Sozialisierungsgesetze in Aussicht genommen worden sind.
Es ist ja in bei weitem den meisten Fällen ganz und gar unmöglich, daß der Erbe eines Betriebsunternehmers seinen Betrieb, der bereits durch die außerordentlichen Einkommensteuern, durch die Vermögensabgaben, durch das Reichsnotopfer aufs schwerste belastet ist, wenn er noch mit 50, 60, 70 Prozent Erbschaftssteuer belastet wird, weiterführen kann.
(s) Es ist ja meistens undenkbar, daß so belastete industrielle Anlagen und landwirtschaftliche Betriebe noch aufrecht erhalten werden können.
Den Erben wird in bei weitem den meisten Fällen nichts anderes übrig bleiben, als ihren Betrieb dem Reich zu überlassen, und damit werden Sie eine Sozialisierung haben, der Sie vollkommen unvorbereitet, vollkommen ungerüstet gegenüberstehen.
Man kann gewiß ein Anhänger der Sozialisierung sein; auch ich stehe solchen Gedanken durchaus nicht fern.
Ich kann mir denken, daß die Sozialisierung für monopolartige Betriebe, für alle Betriebe, die eine einfache, glatte Abwicklung der Geschäfte haben, möglich und wohl auch segensreich sein kann.
Aber eine Sozialisierung schlechthin, eine Sozialisierung, wie Sie Ihnen jetzt durch den Zufall aufgezwungen werden wird, durch den Zufall, ob der Erbe noch in der Lage sein wird, den Betrieb weiter zu führen, eine solche Sozialisierung wird schlechthin zu Fehlschlagen, zu Vernichtung großer wirtschaftlicher Werte führen.
Es ist unmöglich, daß Sie in der Lage sind, alle die verschiedenen industriellen Anlagen die Spezialindustrien, die Maschinenfabriken, die nicht mehr weitergeführt werden können, weil sie eine Erbschaftssteuer von 60, 70 Prozent nicht ertragen können, in wirtschaftlicher Weise seitens des Reichs fortzuführen.
Das sind Betriebe, die zum großen Teil überhaupt nur aufrecht erhalten worden sind, weil die ganze Initiative, die ganze Geschicklichkeit und Umsicht des Betriebsleiters, des Inhabers dahinter stand.
Wenn jetzt der Betrieb bureaukratisch verwaltet werden soll, wenn das Moment, daß der Inhaber auf Gedeih und Verderben mit dem Schicksal seines Betriebes verbunden war, wegfällt, dann wird es Ihnen nicht möglich sein, die Rentabilität dieser Betriebe aufrechtzuerhalten.
Die Betriebe werden stillgelegt werden müssen, und es werden ungeheure Werte verloren gehen, Werte zum Nachteil der Allgemeinheit, zum Nachteil des Staates und vor allen Dingen zum Nachteil gewaltiger Massen (0) von Arbeitern, die arbeitslos werden.
Ich kann mir auch nicht denken, daß die Regierung derartige Erwägungen nicht angestellt haben sollte.
Diese Erwägungen lagen zu nahe, und die Tatsache, daß die Negierung auch ihrerseits eine Vorlage gebracht hat, die weit hinter dem zurückgeblieben ist, was jetzt durch Ihre Anträge im Erbschaftssteuerausschuß Gesetz werden soll, gibt mir zu folgender Vermutung Anlaß.
Ich glaube, obwohl die Regierung es aus naheliegenden Gründen leugnen wird: die Regierung ist lediglich einem Drucke gewichen.
Das Geschrei, der Besitz müsse weggesteuert werden, ist jetzt populäre Mode, und das, was von der Regierung zunächst sicherlich aus sachlichen Gründen in Beschränkung geboten wurde, ging denjenigen, die diesen Ruf ertönen lassen, nicht weit genug, und die radikalen Kreise hatten die Massen hinter sich; denn die Massen werden immer dann hinter solchen Wortführern sein, wenn es sich um Maßnahmen handelt, die den Besitz belasten, wenn es sich um Maßnahmen handelt, die anscheinend der Masse zugute kommen.
Aber die große Menge des Volkes ist doch nicht ohne weiteres in der Lage, die wirklichen wirtschaftlichen Folgen und die ganze Tragweite solcher Gesetze zu überschauen.
Das muß die Regierung tun, und ich befürchte, daß die Regierung hier lediglich einem Druck nachgibt, daß sie ihre sachlichen Erwägungen, die sie im Interesse des Staates anstellen mußte, zurückgestellt hat.
Das ist überhaupt die gefährliche Klippe, an der jedes demokratische Staatswesen zu scheitern droht: daß nämlich die radikalen Strömungen die Massen des Volkes hinter sich bringen, und daß die Machthaber des Staates dann diesen radikalen Strömungen nicht mehr Widerstand entgegenzusetzen in der Lage sind.
Ich möchte aber der Negierung das eine entgegenhalten: die Erfahrungen der Geschichte beweisen doch daß ein Nachgeben gegen- (v) über dem Druck der radikalen Parteien noch niemals dazu geführt hat, daß dieser Druck schwächer geworden ist.
Jedes Nachgeben führt immer zu einer Verstärkung der Wucht des Radikalismus.
Es ist eine psychologische Erfahrung und eine psychologische Notwendigkeit, daß die Massen dann den radikalen Parteien besonders anhängen müssen, wenn sie sehen, daß die radikalen Parteien ihre Absichten, ihre Ziele durchgesetzt haben, und es wird dazu kommen, daß, je mehr Sie dem Radikalismus nachgeben, desto mehr Ihre Mehrheit zu einer Minderheit wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Dann können Sie ja ganz zufrieden sein!
Freuen Sie sich doch!)
—Ich spreche von den radikalen Parteien, die links v »n Ihnen sitzen!
(Abgeordneter Dr. Blunck: Sie sind einer der schlimmsten Zerstörer-des Rechtsgedankens I) —Das können Sie gar nicht belegen, mein sehr verehrter Herr!
Die Steuersätze, die hier vorgeschlagen sind, bitten wir in unseren Anträgen auf diejenigen Sätze zurückzuführen, die ursprünglich von der Regierung vorgeschlagen worden sind.
Wir bitten ferner, folgende Erleichterungen, für die auch in der Regierungsvorlage bedeutende Ansätze vorhanden sind, nach einem zweiten Antrag annehmen zu wollen.
Wir beantragen, daß für die Fälle, in denen sich der Erbfall in kurzer Zeit innerhalb 5 beziehungsweise 10 Jahren erneuert in denen also zweimal innerhalb weniger Jahre die Erbschaftssteuer erhoben werden müßte, wenn es sich um Grundstücke handelt, die dem Erwerb dienen, und zwar nicht nur um landwirtschaftliche Grundstücke, sondern auch um gewerbliche Grundstücke und Grundstücke, die dem Hausbesitz gehören, dem Hausbesitz, der zu Erwerbszwecken die Häuser vermietet, die S6ö8 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1 fll.
(Dr. Mareyky, Abgeordneter.)
(L) Steuer, wenn der zweite Erbfall innerhalb von 5 Jahren eintritt, erlassen wird, und wenn er sich innerhalb von 10 Jahren wiederholt, auf die Hälfte ermäßigt wird.
Meine Damen und Herren!
Das ist ein Gebot der Gerechtigkeit, das ist ein Gebot, das erfüllt werden muß, wenn man nicht die Betriebe und Erwerbsunternehmungen durch diese Anhäufung von Erbschaftssteuern in kurzen, aufeinanderfolgenden Zeiten lahmlegen und ihre Wirtschaftlichkeit aufheben will.
Wir haben auch den Hausbesitz eingeschlossen, weil es eine bekannte Tatsache ist, daß sich gerade der großstädtische Hansbesitz in einer außerordentlich schwierigen wirtschaftlichen Lage befindet und daß diese sogenannten Hausbesitzer in Wirklichkeit nur Hypothekenverwalter, nur Besitzer eines kleinen Bruchteiles des Hauses sind, dessen Eigentümer sie nominell, der grundbuchlichen Eintragung nach, sind.
Meine Damen und Herren!
Wir haben aber nicht nur Bedenken gegen den Inhalt des Gesetzes zu erheben, sondern auch gegen die Methode, mit der dieser Inhalt der Gesetzesvorlage zum Gesetz gemacht werden soll.
Ich habe bereits ausgeführt, daß wir in dem Erbschaftssteuerausschuß meiner Meinung nach lange Zeit einmütig an einer möglichst zweckmäßigen und richtigen Gestaltung des Gesetzes gearbeitet haben.
Erst in letzter Stunde ist von den Regierungsparteien gemeinsam ein überraschend weitgehender Antrag wie er uns jetzt vorliegt gestellt worden, der die ganze Grundlage der Verhandlungen unserer Meinung nach aufhebt.
Ich glaube, daß das nicht dazu beiträgt, das Ziel zu erreichen, dem wir zusteuern müßten, nämlich einmütig an dem Wiederaufbau unseres unglücklichen Landes zu arbeiten.
Meine Damen und Herren!
Wir können es Ihnen nicht verübeln, wenn Sie als Mehrheitsparteten von Ihrer Mehrheit Gebrauch machen.
Wir können es Ihnen auch nicht verübeln, wenn Sie über die Vorschläge Ihrer (L) eigenen Regierung hinweggehen.
Aber wenn Ihre Negierung erklärt, daß sie selbst schon bis an die Grenze der Leistungsfähigkeit der betroffenen Steuerpflichtigen gegangen ist, dann sollten Sie es sich doch überlegen, ob Sie nach dem im allgemeinen einmütigen Arbeiten mit den Parteien, die weite Kreise des Besitzes vertreten, noch weit darüber hinausgehen sollten.
Meine Damen und Herren!
Diese Art und Weise muß in den Kreisen, die von solchen eminenten Steuern betroffen werden, das Gefühl Hervorrufen, daß man über das hinausgeht, was notwendig ist.
Es muß eine Verbitterung hervorgerufen werden, die nicht dazu beitragen kann, daß diese Kreise sich in staatsfreundlicher Gesinnung an dem Wiederaufbau unseres Landes beteiligen.
Meine Damen und Herren!
Gerade wir das möchte ich hier vollkommen ernsthaft betonen und besonders unterstreichen haben den lebhaften Wunsch, an der Wtederaufrtchtung des Wirtschaftslebens mitzuarbeiten.
Wir glauben, daß wir diese Gesinnung in der Art und Weise, wie wir in den Ausschüssen arbeiten, an den Tag gelegt haben.
(Zurufe links.)
Ich möchte hier betonen, daß wir zwar Oppositionspartei find, daß wir aber gar nicht daran denken, eine bloß negierende Kritik üben zu wollen.
Das würde auch dem ganzen Wesen Unserer Partei und dem Wesen derjenigen Kreise, die hinter uns stehen, und die durchaus immer auf positive Arbeit eingestellt gewesen sind, widersprechen.
Aber wenn wir in dieser positiven Weise mitarbeiten, dann muß auf der Gegenseite auch das erforderliche Verständnis dafür vorhanden sein.
Ich glaube aber befürchten zu müssen, daß meine Ausführungen nicht dazu beitragen werden, Sie von Ihren nun einmal gefaßten Beschlüssen abzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Trotzdem möchte ich bitten, wenigstens bei den künftigen (j Gesetzen, die weiter eine enorme Belastung des Besitzes bringen sollen, meine Ausführungen nicht ganz unberücksichtigt zu lassen.
(Zurufe links.)
—Ob meine Ausführungen auf Sie persönlich einen tiefen Eindruck machen, das muß ich Ihnen anheimstellen.
Jedenfalls werden Sie, wenn Sie durch zu weitgehende gesetzliche Maßnahmen das Wirtschaftsleben ruinieren, und zwar dadurch, daß Sie an Ihren doktrinären Auffassungen festhalten und dem Demschen Reiche dadurch unersetzlichen Schaden zufügen, die Folgen und die Verantwortung zu tragen haben.
Meine Damen und Herren!
Sie können den Besitz enteignen; aber das sage ich Ihnen: es ist eine vollkommene Unmöglichkeit, das deutsche Wirtschaftsleben und das Deutsche Reich ohne die freiwillige und dauernde Mitarbeit des Besitzes und der Kreise, die den Besitz dar stellen, wieder aufzurichten.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die Klagelieder der Vertreter des Besitzes, die wir soeben gehört haben, toho!
rechts) —die Klageschreie, kann man sie nennen waren ja aus tiefstem Herzensgründe uns zugerufen.
Wir glauben es den Herren aufs Wort, daß sie sich in dieser neuen Situation nicht zurechtfinden können, nachdem es ihnen während der Kriegsjahre gelungen war leider nicht ohne Schuld auch anderer Parteien —, dafür zu sorgen, daß wir jetzt in einer solchen finanzielle »Not sind, weil man während der Kriegsjahre leichterhand Kredite bewilligte, aber nicht daran ging, Steuern auf diejenigen zu legen, die den Krieg auf dem Gewissen haben.
Diese 0 'Weisheit, die auch von bürgerlicher Seite jetzt gepredigt wird der Herr Abgeordnete Keil zitierte ja den Herrn Justizrat Bamberger —, daß man ein früheres Ende des Krieges hätte herbeiführen können, wenn mau rechtzeitig jene Ausgaben, die der Krieg verursachte, durch schwere Steuern den besitzenden Kreisen zu Gemüte geführt, kommt jetzt viel zu spät.
Auch Sie, Herr Abgeordneter Keil, hätten sich ja früher mit daran erinnern können.
(Abgeordneter.
Keil: Das habe ich sehr nachdrücklich getan!)
—Nein!
Ich sage Ihnen: wenn man die Kredite bewilligt, so nimmt man der Regierung die Notwendigkeit, das, was gebraucht wird, durch Steuern aufzubringen.
In diese Zwickmühle waren Sie während der Kriegszeit hineingeraten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie auch!)
Jetzt sind wir in der angenehmen Lage, zusammen daran arbeiten zu können, wie wir wenigstens ein Teilchen all der Nöte beseitigen, die dadurch über das Volk hereingebrochen sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie haben die Kriegskredite mit bewilligt!)
—Nein, mein verehrter Herr!
Ich habe zweimal die Kriegskredite bewilligt, als ich genau so wie die Mehrheit meiner Freunde von der Überzeugung geleitet war, daß die Angaben der Regierung aus Wahrheit beruhen, als wir das Lügengewebe noch nicht durchschaut hatten, durch das das Volk belogen und betrogen wurde.
Von dem Augenblick an, wo wir die Überzeugung bekamen, daß der Krieg durch den deutschen Militarismus und die deutsche Regierung freventlich heraufbeschworen ist, haben wir keinen Pfennig bewilligt, trotz all den Verfolgungen, die auch von Ihrer Seite gegen uns ausgeübt wurden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
2659 (Wurm, Abgeordneter.)
M Ich begreife ja, daß Sie jetzt nach allen möglichen Entschuldigungen suchen, um die Vergangenheit vergessen zu machen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das Bedürfnis wird Ihnen ja täglich von draußen, von ihren früheren Wählern, nahegelegt!
Aber ich glaube, daß wir an anderem Orte dazu Gelegenheit haben werden, uns darüber auseinanderzusetzen.
Jetzt handelt es sich um die Feststellung der Tatsache, daß der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, eine Regierung, die zwar Sozialisten in ihren Reihen hat, die aber eine kapitalistische Weltanschauung in allen ihren Regierungsmaßnahmeu vertritt, gezwungen ist, eine Erbschaftssteuer zu bringen, die das Jammergeschrei der besitzenden Kreise hervorruft.
Dabei wiederhole ich, was ich in der ersten Lesung bereits gesagt habe, daß diese Steuer noch keineswegs eine so scharf einschneidende Wirkung hat, wie sie im Interesse der Gesamtheit haben müßte.
Denn das, was der Herr Abgeordnete I) n. Maretzky und auch der Herr Abgeordnete Hampe darüber gesagt haben, daß das Wirtschaftsleben ruiniert werde, wenn es keine reichen Leute mehr gäbe, das; der Sparsamkeitstrieb erdrückt würde und die Lust zur Arbeit bei den besitzenden Kreisen zerstört würde, wenn sie nichts mehr vererben könnten, ach, meine Herren, damit können Sie nationalökonomische kleine Kinder bange machen, aber nicht diejenigen, die auch mir eine Ahnung haben, wie sich unser Wirtschaftsgetriebe überhaupt aufrecht erhält.
Die Herren von der rechten Seite sprechen immer von ihrer Arbeit, durch die die Millioneuwerte, die Erbschaften, zusammengebracht sind.
Seit einem Jahrhundert haben es auch bürgerliche Nationalökonomen klargelegt, daß es nicht die Arbeit des Kapitalisten ist, die die Millionenwerte schafft, sondern daß dieser Prosit aus den Hunderttausenden von Arbeitern herausgeholt ist, die den 00 Mehrwert, den sie schaffeil, an die Besitzer von Kapital, an die Besitzer der Maschinen, der Fabriken, von Grund und Boden und dergleichen abgeben müssen.
Diese Binsenwahrheit braucht doch heute nicht noch einmal wiederholt zu werden.
Aber an den Herren der Deutschnationalen Volkspartei und an den Herren der Deutschen Volkspartei ist das ja trotz ihrer volkstümlichen Namensnennung spurlos vorübergegangen, was längst in das Bewußtsein des Volkes eingedrungen ist, daß die Arbeit der arbeitenden Massen die Werte schafft und nickt der Besitz.
(Zuruf rechts: Aber nicht allein!)
Allein die Arbeit der Arbeitermassen mit Kopf und Hand!
Der Besitz, das Kapital, ist ein notwendiges Werkzeug dabei, gleichviel in welcher Form, ob Geldkapital, Maschinen oder Grund und Boden, das ebensogut und noch besser Gesaimeigeutum sein kann als Privateigentum, um für die Allgemeinheit nützlich verwertet zu werden.
Es ist also eine vollständige Verkennung aller wirtschaftlichen Tatsachen, wenn man darüber jammert, daß durch eine starke Erbschaftssteuer das Wirtschaftsleben zerstört wird.
Nichtig ist dagegen vom Standpunkt der Vertreter des Privateigentums, wenn sie darüber klagen, daß das Privateigentum belästigt wird, ja, auch erdrosselt werden kann.
Freilich durch diese Steuer noch nicht; denn, wie Herr Kollege Raschig hier richtig vorrechnete, die durchschnittliche Belastung mit der Steuer ist ungefähr 15 Prozent, nicht mehr.
Daran erstickt das Privatkapital noch lauge nicht, und es wird noch ganz bedeutender Anstrengung bedürfen, um eine Erbschaftssteuer herbeizuführen, die wirklich so an den aus Massen der Arbeiter zusammengescharrten Mehrwert herangeht, der sich im Privatbesitz befindet, um ihn dann wieder der Allgemeinheit nützlich machen zu können.
Wenn Herr Kollege Hampe sagt, sie seien zu jedem (v) Opfer bereit bis zur Grenze des Erträglichen, so hat er eben die Grenze des Erträglichen so eng gezogen, daß er wie auch Herr Kollege Maretzky die Regierung anflehen, doch bei ihrer ursprünglichen Vorlage zu bleiben und sich nicht von den bösen Mehrheitsparteien eine stärkere Heranziehung der Erbschaften gefallen zu lassen.
Allerdings ist es gelungen, in dem Ausschuß die Erbschaftssteuer zu verbessern.
Wenn meine Freunde und ich genau so wie die Rechtssozialtsten auch bedeutend mehr verlangt haben in der Steigerung der Erbschaftssteuer, so ist doch das, was durch die Beschlüsse der Kommission herausgekommen ist, eine ungefähr 20prozentige Verbesserung des Ertrages der von der Regierung vorgeschlagenen Erbschaftssteuer, und diese 700 bis 800 Millionen Mark, die sich vielleicht bei guter Organisation der Steuererhebung bis auf eine Milliarde steigern können, sind schon ein Anfang, den wir als erfreulichste Frucht unserer Kriegsnöte hier begrüßen können.
Aber, meine Herren, an Mängeln leidet dieses Gesetz wahrlich noch genug.
Es ist hier bereits hervorgehoben worden, daß vor der Toten Hand, vor dem Besitz der Kirche nach wie vor haltgemacht wird.
Nun ist uns durch den Herrn Reichsfinanzminister Erzberger zugesagt worden, daß wir in Bälde einen Gesetzentwurf bekommen ähnlich dem, der in Elsaß-Lothringen 1909 bereits beschlossen worden ist, und daß ein Spezialgesetz geschaffen wird, das die Tote Hand besteuert.
Infolgedessen verzichten wir darauf, zumal wir ja keine Gegenliebe bei den Mehrheitsparteien finden werden, jetzt in der zweiten Lesung noch besondere Anträge zu stellen, um alle die Vergünstigungen der Kirche und der Toten Hand aus diesem Erbschaftssteuergesetz herauszunehmen, indem wir darauf rechnen, daß sehr bald ein Spezialgesetz diese Materie regelt.
Aber das allein ist es auch noch nicht, was uns das Gesetz ungenügend erscheinen läßt.
Es sind noch eine (v) Reihe wichtiger Adelstände in der Erbschaftsbesteuerung geblieben, die ich bereits auch bei der ersten Lesung gerügt habe.
Das ist die Bevorzugung des ländlichen Grundbesitzes gegenüber jedem anderen Erbe.
Nach wie vor ist der ländliche Grundbesitz in der angenehmen Lage und der Ausschuß hat diese Lage noch zugunsten des Grundbesitzes verbessert —, unter Umständen eine niedrigere Erbschaftssteuer zahlen zu müssen, als ihm eigentlich gebührt.
Denn während die Vorlage den Wert im allgemeinen als Grundlage für die Versteuerung festlegte, wird jetzt der Ertragswert und nicht Verkaufswert zur Grundlage der Besteuerung genommen.
Wir wissen ja alle, daß beim Grundbesitz der Spekulationswert, der Verkaufswert mit.
eine bedeutende Rolle spielt gegenüber dem Ertragswert, daß er zumeist höher ist als der Ertragswert und daß infolgedessen der Umstand eintreten kann, daß jemand bei seinem Tode sein Erbe nur zu einem niedrigeren Ertragswert zu versteuern braucht, daß aber bald darauf dieses Gut zu einem weit höheren Betrage verkauft wird, als es bei der Erbschaft besteuert worden ist.
Deswegen habe ich in der Kommission den Antrag gestellt, daß bei Grundstücken der versteuerte Wert eingetragen und innerhalb eines Zeitraums von zehn Jahren eventuell die Steuer nachgezahlt werden muß, wenn in dieser Zeit das Grundstück zu einem höheren Ertrage verkauft wird, als es bei der Erbschaft versteuert wurde.
Dieser Antrag wurde auch in der ersten Lesung im Ausschuß angenommen, er ist aber in der zweiten Lesung gestrichen worden, und ich kann nur darauf hinweisen, daß gerade dadurch dem Grundbesitz die Möglichkeit gegeben ist, große, bedeutende Mengen von Steuern dem Staate zu hinterziehen.
Wenn dann von dem Herrn Vorredner gesagtwurde, daß diese Erbschaftssteuer das Kapital wegsteuere, uno 2660 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(Wurm, Abgeordneter.)

äj er das beklagt, so habe ich schon darauf hingewiesen, daß meine Freunde und ich diese Wegsteuerung des Privatbesitzes zugunsten der Allgemeinheit für sehr erfreulich und ersprießlich halten.
Aber noch weit wichtiger ist, daß eine Gemeinschaft, wie sie die Völker des deutschen Reiches jetzt darstellen, die in ihrer überwiegenden Mehrheit sozialistisch gesinnt sind, endlich ernstlich daran geht, zu verhindern, daß überhaupt solche Kapitalbildungen erst möglich werden.
(Sehr wahr!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn was hat das für einen Sinn und man kann nicht oft genug von dieser Stelle aus dies betonen, damit es draußen in die Köpfe und Herzen der Massen eindringt —, daß der Staat als Bittender, als Suchender, als Htlfeflehender neben dem Privatbesitz steht und in einer von Sozialisten in ihrer Mehrheit gebildeten Bevölkerung ruhig weiter duloet, daß sich der Privatbesitz, daß sich der Mehrwert bet einzelnen ansammelt und der Staat durch irgendwelche Steuern nur ein Teilchen davon abbekommt!
Nein, alle die Einwände, die der Herr Abgeordnete Dr. Maretzky gegen das Erbschastssteuergesetz machte, sind nur insoweit berechtigt, als tatsächlich ein innerer Widerspruch zwischen der Tatsache besteht, daß dieser Staat kapitalistisch weiter wirtschaften will, aber auf der anderen Seite sicherlich eine ganze Reihe von Privatbetrieben durch hohe Erbschaftssteuern dahin bringen wird, daß ihnen das nötige Betriebskapital fehlt, so daß dann also der Staat eingreifen und diesen Betrieb übernehmen muß Diese Methode der Sozialisierung ist Stückwerk und kann allerdings zu solchen Nachteilen führen, wie sie der Herr Abgeordnete Maretzky angedeutet hat; darin stimmt.
die äußerste Rechte und die äußerste Linke überein.
Es inuß grundsätzliche Arbeit geschaffen werden, nicht solche Zufallsarbeit, daß von dort, wo der Tod die Rechnung präsentiert, sich der Staat endlich auf seine Aufgabe besinnt (u) und an seine Sozialisierung herantritt, die dann, weil sie eben nur stückweise erfolgen kann und nicht planmäßig ganze Betriebe erfaßt, auch nur Stückwerk bleiben und abschreckend wirken kann, vielleicht auch wirken soll gegen die Sozialisierung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sagte: Erbschaften wegsteuern ist gut, aber verhindern, daß sich Riesenvermögen auf Kosten der arbeitenden Massen bilden, ist besser.
Das ist die Aufgabe, die zu lösen ist von einer wirklichen Volksvertretung, die entsprechend den Notwendigkeiten unserer Zeit ihre Aufgaben erfüllt.
Freilich, wenn wir dann hören, daß man sich in Kreisen der LinKstehenden Mühe gibt, neue Riesenvermögen zu schaffen, wenn man sich überall zuraunt, daß ein gewisser Herr als Abfindung für die Zivilliste jetzt 170 Millionen Mark Kapital bekommen soll, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so daß wieder neue Riesenvermögen geschaffen werden, dann zweifelt man daran, daß überhaupt auch nur eine Spur von Sozialismus innerhalb der leitenden Kreise der Regierung vorhanden ist.
Ich will hoffen, daß das nur ein Märchen ist, daß es nur eine Befürchtung ist, die allerdings den Taten entsprechen würde, die man bisher zu sehen bekam, wenn von diesem neuen 170-Milltonen-Geschenk an den Letzten der Zollern gesprochen wird.
Wir sind der Überzeugung, daß dieses Erbschaftssteuergesetz nur ein erster Schritt zu jener Radikalisierung der kapitalistischen Grundlagen unserer Wirtschaft ist, der erste Schritt auf dem Wege, der von der neuen Körperschaft, die.
anstelle der Nationalversammlung so bald wie möglich zu treten hat, getan werden muß.
Wir hoffen und rechnen darauf, daß die arbeitenden Massen nichts unversucht lassen werden, um die Überzeugung unter ihren Klassengenossen weiter zu verbreiten, daß zwar dieses Erbschaftssteuergesetz ein erster Schritt ist, aber ein zu oy kleiner Schritt, und daß wir nicht abzuwarten haben, bis uns gnädigst ein Teilchen des zusammengerafften Mehrwertes zuteil wird, sondern, daß es die Ausgabe unserer Zeit ist, anstelle des kapitalistischen Betriebs die Sozialisierung zu setzen, die allein uns aus aller Not befreit.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Priisident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich rufe auf Z 1, 2, 3, 4, 5, 6, und erkläre diese Paragraphen für angenommen.
Zu § 7 beaniragen die Herren Abgeordneten Dr. Maretzky und Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
977 der Drucksachen: die Nationalversammlung wolle beschließen: in § 7 in Ziff.
2 Zeile 4 hinter dem Wort „die ''einzufügen „vor dem 1.
August 1919 erworben sind oder die ''.
Hier ist ein Druckfehler, es soll nicht heißen „1919 '', sondern „1914 ''.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Di-.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie werden aus dem Bericht entnehmen, daß zu § 7 im Ausschuß eine lebhafte Debatte über die Besteuerung des Mobiliarvermögens eingesetzt hat.
Der Ausschuß hat sich schließlich dahin verständigt, daß an und für sich Mobiliarvermögen steuerpflichtig wird, soweit es den Wert von 50 000 Mark übersteigt.
Ich glaube, diese Bestimmung wird an sich keine Anfechtung erfahren, wenn man auch zweifelhaft sein kann, ob bei den heutigen Wertverhältnissen für Mobiliar und sonstiges Hausgerät die Ziffer 50 000 nicht zu niedrig gegriffen ist.
Der Ausschuß schlägt Ihnen außerdem vor, unter Ziff.
2 dieses Paragraphen zu bestimmen, daß ohne Rücksicht auf den Wert steuerfrei bleiben sollen Mobiliar und alle beweg- (v) lichen körperlichen Gegenstände überhaupt, die geschichtlichen oder kunstgeschichtlichen oder wissenschaftlichen Wert haben und die sich seit mindestens zwanzig Jahren im Besitz der Familie des Erblassers befinden unter einer bestimmten Voraussetzung, auf die es nicht weiter ankommt.
Nun möchten wir Sie bitten, hier noch eine Bestimmung einzufügen, die auch alles derartige Mobiliar, das kunstgeschichtlichen oder geschichtlichen Wert hat, dann steuerfrei bleiben läßt, wenn es vor dem Kriege erworbener Besitz ist.
Die Bestimmung, wie sie in dem gedruckten Vorschlag enthalten ist, würde nämlich bedeuten, daß, wenn jemand, sagen wir: im Jahre 1912, 1911, 1910 bis rückwärts auf das Jahr 1900 derartige knnstgeschichtlich und geschichtlich wertvolle Stücke erworben hat und nun stirbt, bevor diese zwanzig Jahre, die sonst vorgesehen sind für die Steuerfreiheit, verflossen sind, derartige Gegenstände der Besteuerung unterworfen bleiben würden, während der Gedanke, der doch der ganzen Bestimmung zugrunde liegt, der ist, daß mau den eigentlichen alten Familienbesitz an solchen Gegenständen steuerfrei lassen und nur denjenigen Besitz an solchen Sachen besteuern will, den man sich während des Krieges im allgemeinen oder kurz vor dem Nachlaßfall erworben hat.
Ich glaube also, unsere Anregung, hier den Zusatz zu machen, den wir auf 977 Ziff.
1 vorschlagen, liegt ganz im Geiste derjenigen, die dieser Schonung des kunstgeschichtlich und geschichtlich wertvollen Besitzes zustimmen wollen.
Ich möchte Sie noch darauf aufmerksam machen, daß, wie der Herr Präsident schon berichtigt hat, auf der Drucksache ein Druckfehler enthalten ist.
Es soll nicht heißen „1.
August 1919 '', sondern „1.
August 1914 ''.
Es soll sich also die Bestimmung auf die Gegenstände beziehen, die vor dem Kriege erworben worden sind.
Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
8661 (L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Ich bitte Sie, diesem Antrag nicht stattzugeben.
Der § 7, Ziff.
2 bringt eine steuergesetzliche Ausnahmebestimmung zugunsten desjenigen Familienbesitzes, der lange Zeit in der Familie ist.
Es sollen da die Erbstücke, die einen großen allgemeinen Wert haben, bevorzugt werden.
Es ist keine Veranlassung, die Ausnahmebestimmung auf Stücke, die sich erst kurze Zeit im Besitze der Familie befinden, auszudehnen.
Ich glaube, es besteht also kein Anlaß, diese Vergünstigung auch noch über das Maß des Ausschußbeschlusses zu erweitern.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über K 7.
Ich bitte diejenigen, die dem eben begründeten Antrage Dr. Maretzky Dr. Becker (Hessen) entsprechend dem § 7 einen Zusatz geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf § 8, 8 g,, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 14.
Angenommen.
In § 15 bitte ich, zunächst einen Druckfehler im zweiten Absatz zu korrigieren.
Es darf dort zwischen der vierten und fünften Zeile nicht heißen „Nachsteuer '', sondern es muß heißen „Nachlaßsteuer ''.
Im übrigen stelle ich die Annahme des Paragraphen fest.
Ich rufe weiter aus K 16, 17, 18, 19, 19 g,, 20, 21, 22, 23, 24 und erkläre diese Paragraphen für angenommen.
Im Z 25 bitte ich wieder einen Druckfehler zu korrigieren.
In der siebenten Spalte ber Tabelle rechts muß das fettgedruckte „40 ''in „45 ''verwandelt werden.
Zu diesem Paragraphen liegt im übrigen auf Nr.
950 Ziff.
1 ein Antrag Arnstadt und Genossen vor, ebenso auf Nr.
977 Ziff.
2 ein Antrag Dr. Maretzky Dr. Becker (Hessen), die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Generaldebatte hat sich ja im wesentlichen mit dem § 25 beschäftigt, wenn man nicht sagen will: sie hat sich auf die Erörterung dessen beschränkt, was zu ß 25 zu sagen ist.
Gestatten Sie mir nur ein paar Bemerkungen zu dem nachzutragen, was mein Parteifreund Dr. Maretzky Ihnen dazu ausgeführt hat.
Der Z 25 ist der wichtigste, der sich in den neuen Bestimmungen über Erbschaftssteuer findet.
Je nachdem die Entscheidung über die Steuersätze ausfällt, wird wahrscheinlich die Entscheidung über das ganze Gesetz ausfallen.
Nun würden meine politischen Freunde und ich uns noch mit den Sätzen, wie sie die Regierungsvorlage vorgesehen hat, haben abfinden können, obgleich ich sie schon außerordentlich hoch finde, insbesondere dann, wenn es sich um Anfälle an die Verwandten der ersten Verwandtschaftsgrade, besonders um Anfälle an Kinder, Ehegatten und an weitere Abkömmlinge als die Kinder handelt.
Sie finden, wenn Sie sich die Regierungsvorlage in der ersten Steuerklasse noch einmal ansehen, daß die Steuersätze für Kinder mit 4 vom Hundert beginnen und mit 20 vom Hundert endigen.
Das sind Steuersätze, wie man sie vor dem Kriege, insbesondere im Jahre 1909, als ja auch über die Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf die Abkömmlinge verhandelt wurde, niemals vorzuschlagen gewagt hätte, ja, nicht einmal in der kühnsten Phantasie sich vorzustellen gewagt hätte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
1919.
84.
Sitzung.
Wir haben damals nicht soviel Geld gebraucht und (6) hätten so weit nicht zu gehen brauchen.
Heute brauchen wir mehr Geld.
Wir dürfen aber unserer Auffassung nach nicht allzuweit gehen.
Das Wegsteuern ist eine sehr bequeme Sache.
Wir müssen aber einmal daran denken, daß wir auch noch Steuerobjekte und -subjekte für laufende Steuern, für jedes Jahr fließende Steuem brauchen, und daß es keinen Sinn hat, auf einmal alles wegzunehmen, weil dann niemand und kein Vermögen mehr übrigbleibt, von dem man steuern kann.
Wir müssen ferner daran denken, daß wir die Steuersätze nicht so hoch wählen dürfen, daß darunter das ganze wirtschaftliche Getriebe Not leidet oder unter Umständen ganz zugrunde geht; und daß das letztere eintritt, das heißt, daß das wirtschaftliche Leben als solches zwar nicht zugrunde geht, aber daß diese Steuersätze, wie Sie sie hier nach einem im Ausschuß gestellten Antrag vom Ausschuß vorgeschlagen finden, ganz zweifellos zu einer Vergesellschaftung des ganzen wirtschaftlichen Lebens bei öfterer Vererbung führen kann, dafür kann ich Ihnen als Kronzeugen den Kollegen Wurm anführen, der Ihnen eben das mit nacktesten Worten gesagt, dabei aber gleichzeitig zugefügt hat, daß wir eben gar nicht imstande sind, eine so starke Sozialisierung von Staats wegen zu vertragen, weil wir noch nicht dazu die rechte Fähigkeit haben.
Ich mache Sie ferner darauf aufmerksam, daß vor wenigen Tagen der Herr Reichswirtschaftsminister Schmidt hier bei Beratung der Kohleninterpellatton Ihnen vorgeführt hat, in welch schwerer Lage sich zurzeit das ganze Wirtschaftsleben befindet.
Ich habe seine Rede im Wortlaut noch nicht haben können.
Ich glaube aber, wir haben alle aus der Rede den Eindruck gehabt, daß wir am Rande eines Abgrundes in bezug auf unsere wirtschaftlichen Verhältnisse stehen, (sehr richtig!
rechts) wenn wir nicht schon zum Teil im Abgrund drinsitzen.
Und in M) demselben Augenblick muten Sie derselben Wirtschaft, vom der wir wissen, daß sie zurzeit am allernötigsten Kapital und wirtschaftliche Kräfte nach allen Richtungen hin braucht, muten Sie dieser selben Wirtschaft in dem Falle, in dem die Wirtschaft dadurch am schwersten betroffen wird, daß der Wirtschastssührer stirbt, zu, so eminent hohe Steuersätze zu zahlen, wie sie nunmehr vorgeschlagen werden.
Sehen Sie sich diese Steuersätze doch einmal an!
Sie verdoppeln ja für die Abkömmlinge fast die Sätze, die die Regierung vorgeschlagen hat, und daß die Regierung in ihren Steuervorschlägen zurzeit nicht blöde ist, das, glaube ich, braucht niemand hier besonders auseinanderzusetzen.
Die Regierung hat ihre Steuersätze so hoch geschraubt, wie sie es für notwendig hielt zur Deckung des Steuerbedarfs, und sie hat sie zweifellos auch so hoch geschraubt, wie sie irgend geglaubt hat, das dies noch mit der Rücksicht auf unsere wirtschaftlichen Verhältnisse und auf unser wirtschaftliches Leben verantworten und vereinbaren zu können.
Nunmehr schrauben Sie diese Steuersätze sogar für die Abkömmlinge, also für die allernächsten Verwandten um weitere 75 Prozent des Regierungsvorschlags in die Höhe, und Sie verdoppeln nahezu für die höchsten Vermögen diese Steuersätze für die Kinder, indem Sie sie von den 20 Prozent, die die Regierung vorschlug, auf 35 Prozent in die Höhe setzen!
Meine Damen und Herren!
Das verträgt keine Wirtschaft.
Das verträgt vielleicht derjenige, der sein Geld in Wertpapieren daliegen oder in sonst greifbaren Vermögensobjekten vorhanden hat: das verträgt aber nicht das, was man sonst die Wirtschaft nennt, weder ein landwirtschaftlicher noch ein gewerblicher Betrieb.
Wir haben ja leider die Beispiele, die einem genau zeigen, was nunmehr an Steuem nach den bis jetzt vorliegenden Steuerentwürfen dem einzelnen 368 2662 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
l zugemutet wird, auch erst vor einer Stunde bekommen, haben uns also in diese einzelnen Beispiele alle noch nicht recht vertiefen können.
Vielleicht hat aber der eine oder andere von Ihnen mal versucht, an der Hand des Tarifs zu berechnen, welche Steuern im Erbsalle zu zahlen find.
Lassen Sie mich Ihnen zwei Beispiele, die ich mir herausgerechnet habe, ziffernmäßig vorführen.
Nehmen Sie an, es hat jemand heute ein Vermögen von 200 000 Mark angelegt ich gehe von dem Falle aus, daß es nicht Kapitalvermögen ist, sondern angelegt in Grundvermögen, in einem gewerblichen Betrieb, also jedenfalls festgelegt.
Dabei nehme ich noch den ganz günstigen Fall an, daß der Mann dieses Vermögen schon vor dem Kriege gehabt hat.
Es ist also altes, ererbtes, solide in der Familie gebliebenes Vermögen.
Ich stelle also den Fall so ab, daß von diesem Vermögen nichts vorweg an Vermögenszuwachssteuer abgeht.
Denn in diesem Falle würden die Dinge ja noch schlimmer liegen, dann müßte der Mann noch mehr vorweg abgeben.
Ich nehme vielmehr einen in Ihrem Sinne noch günstigen Fall, daß der Mann altes, ererbtes Vermögen von 200 000 Mark in Besitz hat.
Das ist für heutige Verhältnisse kein großes Vermögen, sondern ein Vermögen, das vor dem Kriege einen Wert von 60- bis 70 000 Mark hatte, sicherlich nicht mehr, also ein Vermögen, wie es ein mittlerer Bauer, wie es ein Kleingewerbetreibender hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ein mittlerer Bauer mit 60 000 Mark, das sind nach den heutigen Verhältnissen 200 000 Mark; das ist ein Besitz, wie er in Mitteldeutschland einer Größe von 80 bis 90 Morgen Feld mit Inventar und Haus entspricht.
Diese 200 000 Mark, früherer Wert 60- bis 70 000 Mark, sind auch nicht mehr, als was ein mittlerer Gewerbetreibender an Vermögen in Grundbesitz und Betriebs (v) kapital haben muß, wenn er überhaupt lebensfähig bleiben will.
Dieser Mann muß zunächst an Notopfer nach dem Entwurf abgeben 19 500 Mark.
Es bleiben ihm dann noch übrig rund 180 000 Mark.
Der Mann stirbt, und es vererbt sich das Vermögen auf einen Sohn, Verhältnisse, wie sie leider bei uns oft vorkommen.
Dann hat der Mann an Nachlaßsteuer und Erb anfallsteuer in runder Summe weiter zu zahlen 14 000 Mark.
Er zahlt also zusammen an Notopfer und Erbschaftssteuer 33 000 Mark, das heißt rund ein Sechstel des Vermögens, das er gehabt hat.
Wenn er zwei bis drei Kinder hat 6 Kinder kommen leider Gottes ja kaum mehr vor (Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
verzeihen Sie, ich gehe auf alles ein —, wenn er zwei bis drei Kinder hat, finden Sie dann die entsprechende Zahl für die Belastung in der gedruckten Darlegung, die uns heute zugegangen ist.
Ich muß aber mit dem schlimmsten Fall unter allen Umständen rechnen, daß dem Mann, der nur ein Kind hat, von dem Vermögen durch Erbschaftssteuer und Notopfer ein Sechstel mit 33000 Mark weggesteuert wird.
Sie mögen sagen, es kann ja, wenn der Fall bis 1935 eintritt, noch eine kleine Ermäßigung geben.
(Zuruf: 20 Prozent!)
Wenn er heute eintritt, gibt es eine Ermäßigung sogar von 20 Prozent.
Sehen Sie sich, Herr Dr. Blunck, das Gesetz an.
Sie dürfen doch nicht den für Sie günstigsten Fall wählen, ich greife Durchschnittsverhältnisse heraus.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Das können Sie nicht wissen.
Was sind das doch für Einwände, die Sie machen!
Ich muß doch den Termin annehmen, wie ich ihn für mein Beispiel brauche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sage, wenn der Fall heute eintritt, dann mildern sich (6) die Verhältnisse, und tritt er in zehn Jahren ein, dann mildern sie sich weniger.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Der Herr Kollege Blunck sagt: Ich rechne Notopfer und Erbschaftssteuer zusammen.
Das muß ich doch.
Das Notopfer ist von dem Vermögen mit 200 000 Mark zu zahlen.
Daran ist nicht zu rütteln bei dem Beispiele, das ich hier anführe.
Ich gebe zu, daß Sie für Ihre Auffassung, Herr Do.
Blunck, günstigere Beispiele wählen könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber dem Manne, der zahlen muß, hilft es nichts, wenn Sie ihm vorrechnen, daß in einem anderen Falle die Verhältnisse günstiger lägen.
Ich nehme also an, daß dem Manne durch Notopfer und Erbschaftssteuer ein Sechstel seines Vermögens weggesteuert ist.
Woher soll er das nehmen, wenn das Vermögen festgelegt ist
Nehmen Sie nun den Fall, es handelt sich um ein Vermögen von 500 000 Mark; dann rechnen Sie als Notopfer, Nachlaßsteuer und Erbschaftssteuer 126 000 Mark, 51 000 Mark aus Erbschaftssteuer und Nachlaßsteuer und 75 000 Mark Notopfer.
Sie nehmen in einem solchen Falle dann also ein volles Viertel seines Vermögens weg.
Auch das geht wieder nur dort, wo das Vermögen greifbar ist.
Wenn aber das Vermögen in einem Betrieb, sei es landwirtschaftlicher oder gewerblicher und industrieller Art, steckt, wo soll dann der Mann das hernehmen!

Das führt zu dem, was der Herr Abgeordnete Wurm gesagt hat: das Vermögen wird mobilisiert oder nennen Sie es meinetwegen sozialisiert.
Es bleibt nichts anderes übrig, als daß solche Vermögen in der Hand der Familie nicht bleiben können, sondern den Weg in die Hand des Staates nehmen, den die Herren auf der Linken ganz gern gegangen sehen, oder daß Kapital geschafft werden muß, koste es, was es wolle.
M Und nun lassen Sie mich auf etwas anderes aufmerksam machen.
Wir wollen unsere Industrie und unsere ganze Wirtschaft in deutscher Hand hatten.
Wo sollen denn aber derartige gewaltige Steuerbeträge herkommen
Woher soll überhaupt der Kapitalbedarf gedeckt werden in der deutschen Wirtschaft, die ja doch nichts mehr hat
Das Ausland wird bereit, wahrscheinlich gerne bereit sein, in solchen Fällen helfend einzugreifen.
Wollen wir denn aber diese Entwicklung
Wollen wir unsere Industrie amerikanisieren
Ich glaube: daran haben wir kein Interesse und die Arbeiterschaft am allerwenigsten.
Welche Methoden dann in der Behandlung der Arbeiterschaft eintreten würden, das könnten Sie ja dann sehen.
Meine Damen und Herren!
Ich muß ja nach alledem, was vorgegangen ist, annehmen, daß das, was jetzt vorgeschlagen wird, auch Wünsche der Regierung sind.
Ich habe wenigstens bis jetzt noch nicht gehört, daß die Regierung ihre eigene Vorlage verteidigt hätte.
Wir sind auch bei solchen Verhandlungen nicht mehr daran gewöhnt, daß die Regierung ihre eigenen Vorlagen verteidigt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich muß aber weiter annehmen, daß meine Ausführungen auf Sie keinen Eindruck machen.
Aber wenn sie auch auf Sie keinen Eindruck machen, dann machen sie vielleicht doch auf die Kreise, die demnächst von derartigen Steuergesetzen betroffen werden, einen gewissen Eindruck.
Diese Kreise werden dann doch sehen, daß es auch hier in der Nationalversammlung noch Abgeordnete gibt, die sich nicht durch die Schlagworte von der Wegsteuerung, und wie sie alle heißen, so betören lassen, daß sie derartigen Vorschlägen zustimmen.
Selbst wenn nun —und damit will ich schließen meine Ausführungen auf niemanden Eindruck machen würden, so würden wir Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
S663 (Dr. Becker Hessen), Abgeordneter.)
(ä) doch wenigstens mit dem beruhigenden Bewußtsein aus diesen Verhandlungen herausgehen, daß wir alles getan haben, um den Gedanken, die wir für die richtigen halten, hier zum Durchbruch zu verhelfen.
(Beifall rechts.)
Präsident; Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Becker hat ein rührendes Vertrauen zur Regierung gezeigt, indem er mit seinen Freunden und den übrigen Herren zur Rechten uns vorgeschlagen hat, die Regierungsvorlage anzunehmen.
Da nun die Negierung ebenso wie die Regierungsparteien im Ausschuß sich zu der anderen Tabelle bekannt haben, so, glaube ich, sollte er doch dieses Vertrauen von der minder gut auf die besser unterrichtete Regierung übertragen und sollte auch dieser Fassung zustimmen.
Wenn im übrigen der Herr Abgeordnete Becker sagt, es solle draußen gezeigt werden, daß es noch Leute gibt, die sich der hier bedrohten Interessen annehmen, so will ich zugeben, daß die großen Vermögensobjekte, um deren höhere Belastung es sich hier handelt, bei den Herren zur Rechten sich in den allerbesten Händen befinden, daß sie dort in sorgsamster Weise gewahrt werden.
Ich will aber darauf hinweisen, um was es sich hier eigentlich handelt.
Nach der Tabelle, wie der Ausschuß sie Ihnen vorschlägt, würde bei Erbanfällen wohlverstanden: nicht Gesamtnachlässen, sondern bei Erbanfällen —, die der einzelne Erbe erhält, der Steuersatz über 150 000 Mark sich in der ersten Klasse bei den nächsten Verwandten um 2 Prozent und bei den entferntesten Erben bis um 5 Prozent erhöhen.
Bei einer Erbschaft über 500 000 Mark ist die Steigerung 5 Prozent, und erst bei einem Erbanfall von mehr als einer (n) Million steigt sie um 10 Prozent, bei den entferntesten Verwandten bis um 20 Prozent.
Das soll das ungeheuerliche Attentat auf die Lebensmöglichkeit der deutschen Volkswirtschaft sein.
Gewiß, es ist ganz richtig: jede Erbschaftssteuer, die über ganz bescheidene, sozusagen, Anstandssätze hinausgeht, wird auf ihren höchsten Stufen zu einer gewissen Mobilisierung von Besitzstücken führen.
(Zuruf: Sozialisierung!)
Gut!
Wir sind auch der Meinung, die der Herr Abgeordnete Wurm hier vertreten hat, daß diese Form der Sozialisierung, die sich im Anschluß an die zufälligen Ereignisse des Todes und nicht an eine planmäßig aufgebaute neue Wirtschaftsorganisation vollzieht, nicht die wünschenswerteste Form ist.
Aber wir wollen doch auch nicht die Erbschaftssteuer zu dem eigentlichen Hebel der Sozialisierung machen.
Es wird nicht zu vermeiden sein, daß wir die notwendigen Mittel, die das Reich so dringend braucht, dort holen, wo sie am ehesten aufzubringen sind.
Ich frage die Herren zur Rechten: wie soll denn der Bedarf gedeckt werden
Sollen dem Reich die notwendigen Mttel versagt bleiben
Sollen wir nicht imstande sein, die ungeheuren Lasten, die uns auferlegt sind, zu tragen, oder soll die Umsatzsteuer, sollen die Steuern, die vom Verbrauch erhoben werden müssen, und die voraussichtlich ein sehr hohes Maß erreichen werden, bis ins Unerträgliche gesteigert werden
Also, Herr Dr. Becker, woher soll es denn kommen
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Regierungsvorlage!)
Die Regierung hat sich überzeugen lassen, daß sie auf diesem Wege von denjenigen, die die leistungsfähigsten Schultern haben, mehr erreichen könne, daß dadurch der übrige Notbedarf der Massen etwas geschont werden kann, falls wir nicht alle diese Mittel brauchen, um den Notbedarf des Reiches zu decken.
Jeder Pfennig, jede tausend Mark, die hier den Reichsten erspart werden, müssen den (O) Armen, denjenigen, die überhaupt keinen Besitz zu vererben haben, die von der Hand in den Mund leben, abgenommen werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und diese Verantwortung wollen wir nicht tragen.
Die Herren wissen ferner, es sind eine ganze Reihe von Ermäßigungen vorgesehen.
Neben der einen, die Herr Dr. Becker lang und breit an einem Beispiel erörtert hat, die dahin führt, daß ein Erbanfall, der sich jetzt vollzieht, um ein Fünftel geringer besteuert wird, als die Vorlage vorsieht allmählich weniger bis 1935 besteht die andere Vergünstigung darin, daß, wenn sich der Erbfall in den letzten 5 Jahren schon einmal vollzogen hat das wird erst in Kraft treten, wenn die jetzige Steuer wirksam geworden ist —, dann für die näheren Erben die Erbschaftssteuer nur zur Hälfte, und wenn sich der vorige Erbfall in den vorhergehenden 5 Jahren bis 10 Jahre zurück vollzogen hat, nur zu drei Vierteln erhoben wird.
Es ist ferner von der Ausschußmehrhett beschlossen worden und es ist ja zu erwarten, daß das Haus dem beitreten wird —, daß für landwirtschaftliches Besitztum und gewerblich genutzten Grundbesitz der Erbanfall nicht nach dem gemeinen, sondern nach dem Ertragswert berechnet wird.
Infolgedessen vollzieht sich wiederum eine ganz erhebliche Begünstigung namentlich des landwirtschaftlichen Besitzes, und der mittlere Bauer, den Herr Dr. Becker hier ins Feld geführt hat, wird viel weniger zur Steuer herangezogen werden, als seinem wirklichen Vermögenswert entspricht, weil ihm die sehr günstige Wirkung der Berechnung nach dem Ertragswert zugute kommt.
Gegenüber den Ausführungen, die etwa von der rechten Seite gegen uns gemacht werden können, möchte ich bemerken: beträchtlich sind die Opfer allerdings, die (v) wir jetzt dem größeren Besitze auferlegen.
Er kann sie aber tragen.
Entweder handelt es sich bei dem großen Besitz in der Regel natürlich nicht immer um Großgrundbesitz, und wenn der zugunsten der Siedelung oder sonstiger landwirtschaftlicher Neuorganisationen vermindert wird, so wird das im allgemeinen nicht als ein volkswirtschaftlicher Nachteil erscheinen; oder er besteht zu überwiegendem Teil aus Papieren, aus Staatsanleihe und Aktien, und die können allerdings mit leichter Mühe auf das Reich überführt werden.
Es wird ja nicht ausbleiben können, daß zur Bewirtschaftung der ihm anfallenden Objekte das Reich in irgendwelcher Form eine Bankorganisation schafft.
Es handelt sich in der Regel dort, wo große Teile des Besitztums als Erbschaftssteuer gezahlt werden müssen, um solche Vermögen, die anderen aber haben Abgaben zu leisten, die nicht unerschwinglich hoch sind.
Es ist trotzdem nicht zu verkennen, daß recht ansehnliche Beträge verlangt werden.
Ich will Ihnen aus der uns überlieferten Tabelle ein Beispiel anführen.
(Unruhe und Zurufe: Abstimmen!)
Derjenige, der mit drei Kindern heute ein Vermögen von einer Million besitzt und der vor dem Kriege bloß eine halbe Million besessen hat, wird künftig nach Abzug des Notopfers, des Erbanfalls usw.
nur noch etwas über eine halbe Million behalten.
Diese Besteuerung ist für diese Kreise wohl zu ertragen.
Aber eine ganz ansehnliche Schröpfung des Besitzes zugunsten des Reiches ist eben eine unbedingte Notwendigkeit.
Ich will noch eines anführen.
(Erneute Unruhe.)
Der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky hat gedroht, daß seine Partei für den Fall, daß wir auf der Tabelle des Ausschusses bestehen, die geschäftsordnungsmäßigen Mittel 368 2664 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(Katzenstein, Abgeordneter.)
() benutzen wird, um etwa die Vorlage zu Fall zu bringen.
Ich will hier vor dem ganzen Lande feststellen, daß diejenige Partei, die stets bereit gewesen ist, Gut und Blut'der andern zu opfern, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten Widerspruch rechts) deren Politik wir die Opferung von zahllosen Menschenleben und zahllosen Menschenexistenzen verdanken, (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten) jetzt, wo die großen Vermögen stärker herangezogen werden sollen, die Vorlage zu Fall bringen will.
Ich will noch nebenbei bemerken, daß durch die Neuregelung des Zuschlages in Abs.
2 des § 25 die Vermögen bis zu 500 000 Mark günstiger gestellt werden.
Also ich stelle hier fest, daß diese Partei bereit ist, um die großen Erbanfälle zu schonen, lieber die ganze Vorlage zu Falle zu bringen.
Das ist der neuartige „Patriotismus ''dieser Herren.
(Wiederholte Zurufe rechts: Wir stimmen für die Regierungsvorlage!)
Die Regierungsvorlage besteht nicht mehr!
Die Regierung hat sich den Anträgen der Regierungsparteien im Ausschuß angeschlossen.
Es handelt sich jetzt nur darum, ob die Herren Sie (nach rechts) haben ja die Möglichkeit dazu nicht, wir sind beschlußfähig in Ihrem „Patriotismus ''so weit gehen, zu versuchen, diese Vorlage zu Falle zu bringen und dann, wer weiß aus welchen Quellen, aus der Besteuerung der Ärmsten, die schon ungeheure Not leiden, weitere Lasten aufzubringen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Damen nnd Herren-'Der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) hat mich hier (s) als Zeugen dafür anführen wollen, daß seine Anschauung richtig ist, wonach der § 25 im Ausschuß verschärft worden wäre.
Er hat behauptet, ich hätte gesagt: wir sind nicht imstande, eine zu starke Sozialisierung zu vertragen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Becker hat aber durch seine Ausführungen das Gegenteil bewiesen.
Ich habe gesagt, daß dieses Gesetz eine viel zu schwache Sozialisierung herbeiführt, daß es nur eine stückweise Sozialisierung bringt, daß keineswegs der § 25 in der Fassung des Ausschusses das herbeiführt, was wir wollen, nämlich eine wirkliche Sozialisierung.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Geehrte Frauen und Herren!
Es ist klar, daß bei dem § 25 die Gegensätze am schärfsten aufeinanderstoßen.
Alles das, was man bisher an grundsätzlichen Erwägungen zu hören bekommen hat, kommt hier in der Hauptsache zur Entscheidung.
Es ist deshalb selbstverständlich, daß hier noch einmal die Argumente gegeneinander aufmarschieren.
Im Grunde genommen wird jede Partei und jeder einzelne Abgeordnete schon innerlich die Entscheidung getroffen haben und auch durch lange Reden von dieser Entscheidung nicht mehr abgebracht werden können.
Ich werde mich deshalb auch sehr kurz fassen.
Von der linken Seite, speziell von dem Herrn Abgeordneten Keil, ist gesagt worden, die ganze Erbschaftssteuervorlage nehme nicht genügend darauf Rücksicht, daß die Pflicht zur Arbeit erhalten werde; wer einem anderen, dem Erben, einen erheblichen Nachlaß übertragen könne, der entbindet ihn damit gleichsam von der Pflicht zur Arbeit.
Das ist natürlich ein kolossaler Irrtum.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von der Pflicht zur Arbeit wird niemand entbunden, er (6) mag viel oder wenig Vermögen haben, sondern man kann höchstens sagen, daß der Betreffende von der wirtschaftlichen Notwendigkeit, Arbeit zu leisten, entbunden wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, das ist aber ganz etwas anderes, verehrte Herren.
Ich hoffe, daß wir einmal zur Erörterung der Pflicht zur Arbeit kommen werden.
Ich wünsche, daß wir bald einmal eine grundsätzliche allgemeine Erörterung darüber haben.
Dann wollen wir doch auch erörtern, wie es mit der Pflicht zur Arbeit bei denen aussieht, die heutzutage in frivolster Weise streiken nnd das ganze Reich in die größte Gefahr stürzen, wie es mit der Pflicht der Arbeit auch bei denen aussieht, die heutzutage nach dem neuesten Gewerbe, das sich entwickelt hat, auf der einen Seite hohe Erwerbslosenunterstützung und auf der anderen Seite zugleich einen übermäßig hohen Lohn für ihre Arbeit beziehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Darin sind wir Ihrer Meinung!)
—Darin sind Sie selbstverständlich der gleichen Ansicht: davon bin ich überzeugt.
Nach der Richtung wird es einmal notwendig sein, eine ganz gründliche Erörterung der Frage des Schutzes und der Förderung der Pflicht zur Arbeit im hohen Hause zu haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ganz richtig, aber nicht nur nach der Richtung!)
—Nicht nur nach der Richtung!
Aber, meine Herren, so wenig nicht nur nach dieser Richtung gesprochen werden darf, so wenig kann man die ganze Erbschaftssteuervorlage nur nach dem Gesichtspunkte der Einwirkung auf die Notwendigkeit zur Arbeit beurteilen.
Das ist auch eine ganz schiefe Beurteilung des Ganzen, und deshalb kommt man beim § 25 von diesem Ausgangspunkt aus ganz notwendig zu falschen Forderungen.
Da kommt man schließlich dahin, zu verlangen, daß nicht bloß bis zum Maximum der Erbanfallsteuer bei den entferntesten Verwandten von 90 Prozent des Erbes gegangen wird, sondern daß der vollständige Erbschaftserwerb weggesteuert werden müßte, was doch die Herren selbst nicht verlangt haben.
Nun stehen sich zwei Hauptansichten gegenüber; auf der einen Seite der Antrag, von einer der Rechtsparteien gestellt, die ursprüngliche Regierungsvorlage wiederherzustellen, auf der anderen Seite der Vorschlag, den Ausschußantrag zu § 25 anzunehmen.
Die Herren auf der Rechten beteuern, sie wollen die ursprüngliche Regierungsvorlage unverändert annehmen.
Ich glaube ihnen das natürlich.
Aber ich möchte doch auf den wirklichenUnterschied zwischen der ursprünglichen Regierungsvorlage und dem jetzigenBorschlag desAusschusses aufmerksam machen.
Bis zu einem Betrage des Erbanfalls von 150 000 Mark ist gar kein Unterschied zwischen dem Vorschlage des Ausschusses und der ursprünglichen Regierungsvorlage.
Erst von 150 000 Mark aufwärts tritt zunächst ein kleiner Unterschied ein, indem hier bei den Stellen der ersten Steuerklasse der direkten Erben die übrigen zu erörtern, habe ich keinen Anlaß, die Bemessung der Steuer bei diesem ergibt sich dann als Konsequenz statt 8 Prozent der Regierungsvorlage 10 Prozent angenommen werden und später 12 Prozent, 15 Prozent usw.
Das wird nun nach den Vorschlägen des Ausschusses in der Weise geregelt, daß diese Prozentsätze etwas früher eintreten, und daß dann später am Schluß allerdings die Steigerung noch über die Regierungsvorlage hinaus verlängert wird.
Von einem prinzipiellen Unterschied kann wirklich gar nicht gesprochen werden.
Praktisch scheint mir die Sache doch so zu liegen, daß es sich bei einem Erbanfall von mindestens 150 000 Mark, auch wenn nur ein Erbe da ist in der Regel aber werden mehrere Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August ISIS.
(Gröber, Abgeordneter.)
() Erben da sein, es werden mehrere Kinder oder neben den Kindern auch die Witwe miterben —, um ein Vermögen von mehreren Hunderttausend Mark handelt, und da kann man doch wirklich nicht sagen, daß das ein Erwerb ist, der so außerordentlich schonungsbedürftig wäre, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß man hier in unserer heutigen Notlage das betone ich und das unterstreiche ich vor allem in unserer heutigen Notlage nicht berechtigt wäre, einen etwas höheren Erbschaftssteuersatz zu erheben.
Insbesondere kann man nach meiner Überzeugung nicht davon sprechen, daß hier noch der Mittelstand geschädigt würde.
In meiner Heimat saßt man den Begriff des Mittelstandes nicht so auf.
daß es Leute sind, die mindestens 150 000 Mark oder 3-, 4 oder 500 000 Mark hinterlassen.
Solche Leute werden bei uns schon zu den recht wohlhabenden gerechnet, und wir würden nur wünschen, daß von solchen Leuten recht viel vorhanden wären.
Es sind zu wenig bei uns von diesem Vermögen vorhanden.
Der Mittelstand wird nicht betroffen, und was die höheren Vermögen betrifft, so ist es in unserer Zwangslage nicht übertrieben, von ihnen einen höheren Prozentsatz der Erbanfallsteuer zu verlangen.
Ich kann daher nur namens meiner Freunde, die im Ausschuß diesen Antrag mit unterstützt und eingebracht haben, erklären, daß wir für den § 25 in der Fassung des Ausschusses stimmen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Gestatten Sie mir noch einige wenige Worte.
Es ist selbstverständlich, daß wir die ganze Erbschaftssteuer und insbesondere die Berechnung der Sätze für die Besteuerung unter allen Gesichtspunkten gewissenhaft und sorgfältig prüfen müssen.
Wir (L) dürfen aber bei dieser Prüfung nicht daran vorübergehen, daß das Reich sich in einer ungeheuren Notlage befindet, daß wir nicht allein aus indirekten Steuern die Deckung dieser ganz gewaltigen Lasten vornehmen können, und daß entsprechend den tatsächlichen Verhältnissen der Besitz seiner Leistungsfähigkeit gemäß in vollem Umfang mit zu diesen Lasten herangezogen werden muß.
Das ist ein natürliches und berechtigtes Verlangen, das unser ganzes Volk stellen wird, und dem sich kein einsichtiger Mann von Besitz und Vermögen wird verschließen können.
Von diesem Gesichtspunkt aus muß man auch an die Sätze, die hier in der Erbschaftssteuer beantragt werden, herangehen.
Man kann nun gewiß über die Schwere dieser Sätze klagen, und ich begreife es durchaus, wenn der Vater, der daran denkt, daß sein Sohn einmal seinen Besitz übernehmen soll, mit Sorgen sich die Lasten ausmalt, die sein Sohn da zu übernehmen hat.
Aber wenn man sich klar macht, in welchen Verhältnissen wir überhaupt leben, so gibt es doch schließlich keinen anderen Weg; da müssen wir uns doch entschließen, die Sache so zu machen, daß wir bis an diesenige Grenze gehen, die erträglich ist, und tatsächlich dem Besitz dann auch die Lasten auferlegen, die notwendig find.
Dabei müssen wir uns meiner Meinung nach vor einem hüten: wir dürfen in den Dingen, die wir hier behaupten, nicht übertreiben.
Ich kann dem Herrn Kollegen Dr. Becker den Vorwurf nicht ersparen, daß er auf das ärgste in demjenigen übertrieben hat, was er hier in seinen tatsächlichen Angaben zu diesem Entwurf vorgebracht hat.
Zunächst hat er die Sache so dargestellt, als ob Notopfer und Erbanfallsteuer aus einem landwirtschaftlichen Besitz zusammen auf einem Brett bezahlt werden müssen.
Dabei sollte doch auch der Herr Kollege Dr. Becker wissen, daß bei dem landwirtschaftlichen Besitz die Rente aus dem Notopfer erst in 50 Jahren abbezahlt zu werden braucht.
2665 Er sollte ferner wissen, daß nach dem Erbschaftssteuer- (o) gesetz eine Rente bis zu 20 Jahren bewilligt werden kann, um die Erbschaftssteuer zu bezahlen.
Was aber nun die Höhe betrifft, so habe ich das Reichsnotopfergesetz nicht bei mir und kann deshalb nicht nachprüfen, ob die Behauptung des Herrn Kollegen Dr. Becker, daß bei einem Vermögen von 200 000 Mark 18 000 Mark gezahlt werden müssen, richtig ist.
Ich unterstelle aber, daß es richtig ist; soweit ich die Zahlen im Kopfe habe, wird es ungefähr stimmen.
Wenn er aber behauptet hat, daß derselbe Besitz, nachdem er 18 000 Mark Notopfer bezahlt hätte, bei der Vererbung an einen einzigen Sohn —wohlgemerkt: diesen ungünstigsteu Fall hat der Herr Kollege Dr. Becker vorgebracht dann noch 14 000 Mark Erbschaftssteuer bezahlen müsse, so ist das unrichtig.
Die Sätze sind folgende: zunächst einmal kommen von den 200 000 Mark die 18 000 Mark Notopfer schon in Abzug, es bleiben also nur noch 182 000 Mark.
Davon wird zunächst die Nachlaßsteuer bezahlt.
Die ersten 20 000 Mark werden bei der Berechnung der Nachlaßsteuer überhaupt nicht berechnet, weil der Nachlaß 200 000 Mark nicht übersteigt.
Von den restlichen 162 000 Mark ist 1 Prozent Nachlaßsteuer zu zahlen, das macht 1620 Mark.
Dann kommt die Erbanfallsteuer.
Da sind die ersten 5000 Mark vollständig frei.
Die nächsten 20 000 Mark haben nach der Regierungsvorlage 4 Prozent zu zahlen, das sind 800 Mark; die weiteren 30 000 Mark sollen 5 Prozent bezahlen, das sind 1500 Mark; die weiteren 50 000 Mark sollen 6 Prozent bezablen, das sind 3000 Mark; die weiteren 50 000 Mark sollen 8 Prozent bezahlen, das sind 4000 Mark.
Bis zu diesem Betrage, also bis zu 155 000 Mark entschuldigen Sie, Herr Kollege Gröber, die 5000 Mark hatten Sie noch vergessen, die ganz frei bleiben ist zwischen der Regierungsvorlage, die Herr Kollege Becker annehmen will, und den Sätzen, die aus der Ausschußberatung hervorgehen, überhaupt (v) kein Unterschied.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und nun sollen die nächsten 27 000 Mark, die noch nachbleiben, nach der Regierungsvorlage mit 8 Prozent, das heißt mit 2160 Mark besteuert werden, während sie nach dem Ausschußantrage mit 10 Prozent, das heißt mit 2700 Mark Steuer, belegt werden sollen.
Die ganze Differenz, für die hier der Kollege Dr. Becker für seinen Fall die große Kanonade aufgefahren hat, beträgt also sage und schreibe 540 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von diesen 540 Mark gehen aber noch 20 Prozent ab, weil wir für die Todesfälle, die sich in der nächsten Zeit ereignen, ja noch die 20 Prozent Abzug gewähren.
Das sind wieder 90 Mark, so daß es sich hier tatsächlich nur um 450 Mark handelt, um deren Bezahlung ein Sohn, der als einziger Erbe seines Vaters ein Vermögen von 200 000 Mark bekommt, nach dem Kollegen Becker von Haus und Hof gejagt werden muß.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Gesamtsumme!)
—Die Gesamtsumme darauf komme ich jetzt würde nach der Regierungsvorlage also 11460 Mark betragen und beträgt nach den Anträgen des Ausschusses 12 000 Mark an Erbanfallsteuer.
Davon gehen die 20 Prozent ab.
sind 2400 Mark, sie beträgt also 9600 Mark.
Dazu kommt dann wieder die oben von mir schon erwähnte Nachlaßsteuer mit 1620 Mark, das macht im ganzen 11220 Mark statt der vom Herrn Kollegen Becker behaupteten 14000 Mark.
(Zuruf von der Deutschen Volkspattei: Wenn er heute stirbt!)
2666 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919. '
(Dr. Blunck.
Abgeordneter.)
(L) Selbst wenn er heute nicht stirbt, sondern im nächsten Jahr, dann können Sie 20 Prozent hinzurechnen; das macht den Kohl auch noch nicht fett.
Aber ich will noch eins hinzufügen.
Wir haben Herr Kollege Gröber ist, glaube ich, schon darauf eingegangen —, in § 44 entsprechend der Lage unseres landwirtschaftlichen Besitzes, auf die wir die allergrößte Rücksicht nehmen und darin lassen wir uns von niemandem übertreffen —, Vorsorge getroffen, daß dieser Besitz bet Berechnung der Erbschaftssteuer nur nach seinem Ertragswert herangezogen werden soll.
Wir haben auch festgelegt, wie dieser Ertragswert berechnet wird, nicht nach den vorübergehenden Verhältnissen einer günstigen Konjunktur, sondern nach dem, was dauernd als Ertrag nachhaltig bei Bewirtschaftung mit fremden, bezahlten Arbeitskräften aus dem betreffenden Betriebe herausgewirtschaftet werden, kann.
Ich meine, gegen die innere Gerechtigkeit dieser Vorschriften läßt sich nichts einwenden.
Daß aber darin vom Standpunkte der steuerlichen Behandlung aus eine wesentliche und erhebliche Begünstigung der Landwirtschaft liegt, das wird doch der Herr Kollege Becker gar nicht verkennen können.
Ich meine, er sollte das, wenn er schon einmal mit solchen Sachen agitieren will, dann auch daneben auszuführen nicht vergessen.
Alles in allem können wir sagen: wir haben hier eine schwere Last auf die Schultern der besitzenden Kreise gelegt.
Wir haben das tun müssen, weil wir die Mittel aufbringen müssen, die erforderlich sind, um unser Vaterland über die heutigen Zeiten der Not hinwegzubringen.
Das wollen wir doch alle.
Wollen wir das aber, dann müssen wir den Weg beschreiten, so schwer er vielleicht auch dem einzelnen sein mag.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Becker ls) (Hessen)!
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren!
Nur wenige Bemerkungen zu den Ausführungen der Herren Vorredner.
Ich glaube, es wird niemand, der den Ausschußverhandlungen beigewohnt hat, behaupten können, oder es wird niemand wenigstens beweisen können und beweisen wollen, daß die Herren, die aus der Rechten, wie Sie immer sagen, sitzen, im Ausschuß nicht redlich mitgearbeitet hätten, um diesem Erbschaftssteuergesetz eine Gestalt zu geben, die auf der einen Seite für alle Beteiligten annehmbar gewesen wäre und auf der anderen Seite dem Reiche die Mittel zugeführt hätte, die es notwendig braucht.
Der letzteren Erkenntnis, daß das Reich große Mittel braucht, verschließen wir uns am allerwenigsten, jedenfalls ebensowenig wie Sie, die Sie auf der linken Seite sitzen.
Wir haben allerdings geglaubt, daß die Regierung enau wisse, wie weit man auf der einen Seite der Not es Reichs auf dem Gebiete der Erbschaftsbesteuerung Rechnung tragen muß, und auf der anderen Seite, wie weit man in die wirtschaftlichen Verhältnisse durch die Erbschastsbesteuerung eingreifen darf.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Regierung hat freilich auch in diesem Falle sehr rasch umgelernt.
(Zustimmung rechts und bei der Deutschen Volkspattei.)
Ich kann allerdings nur sagen: einer übermäßig starken Belehrung oder Beeinflussung hat sie nicht bedurft.
Ich mache ihr daraus keinen Vorwurf, das ist ja mehr oder weniger Ihre Sacke.
Aber, meine Herren, ich möchte doch, nachdem die Erörterung so weit gekommen ist, darauf aufmerksam machen, was man auf der linken Seite geglaubt hat, aus der Erbschaftssteuer herausziehen zu können.
Herr Kollege Keil hat in seinen einleitenden Ausführungen im Ausschüsse geglaubt und wohl auch hier ich könnte es nicht anhören wiederholt, daß man (6) eineinhalb bis zwei Milliarden aus der Erbschaftssteuer herausholen könnte.
Heute haben wir es glücklicherweise bis zu 800 Millionen gebracht, auch nach den sogenannten Verbesserungsvorschlägen, die sie bringen.
(Zuruf: Der erste Schritt!)
Der erste Schritt, daraus können die Herren sehen, was Sie noch zu erwarten haben.
Uns ist das nicht neu.
Deshalb sind wir der Meinung, daß man diesem ersten nach unserer Auffassung zu starken Schritt jetzt schon widersprechen muß, damit man nicht in die Verlegenheit kommt, weitere Schritte mitzumachen.
Übrigens, wie weit die Sozialdemokratie gegangen ist, dafür auch ein heiteres Beispiel.
Ich darf daran erinnern und Sie werden mich darin nicht berichtigen —, daß Sie sogar einmal einen Antrag stellten, der so weit ging, über 100 Prozent wegzusteuern.
(Zuruf.)
Den Verstand kann ich nicht aufbringen, (sehr wahr!
links) daß ich aus zwei eins mache; das geht nicht gut.
Wenn Sie Steuersätze bis zu 70 und 80 Prozent vorschlugen und Sie beantragten, diese Sätze im äußersten Fall zu verdoppeln, dann gibt es mehr als 100 Prozent, und ich kann doch nicht annehmen, daß so gescheite Leute wie der Herr Abgeordnete Hoch, der eben eine Zwischenbemerkung gemacht hat.
nicht in der Lage wären, Anträgen die Form zu geben, die ihren sachlichen Wünschen entspricht. ''
Nun zu den Beispielen des Herrn Abgeordneten Dr. Blunck.
Er hat mir bis auf einen kleinen Unterschied die Richtigkeit meiner Zahlenbeispiele bestätigt und nach keiner Richtung hin bestreiten können.
Es ist ihm gelungen, den einen Irrtum aufzudecken, der auch dem Vorsitzenden des Ausschusses, dem Herrn Abgeordneten Gröber, unterlaufen ist, daß, wie ich übersehen habe, die ersten 5000 Mark von der Erb anfallsteuer frei sind.
Das (v) ergibt einen kleinen Unterschied in der Endberechnung, die Endzahlen sind aber bis auf diesen kleinen Unterschied dieselben, die der Herr Abgeordnete Dr. Blunck errechnet hat.
Aber der Herr Abgeordnete Dr. Blunck hat in meiner Rechnung eine weitere Berichtigung anzubringen für nötig gehalten.
Er hat hingewiesen auf die Vergünstigung, die der H 25 im letzten Absatz bringt für die Fälle, wo jemand jetzt oder im nächsten Jahre stirbt, und der Erbfall in diesem Jahre eintritt.
Das wußte ich auch.
Wenn er mein Stenogramm liest, wird er finden, daß ich ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht habe, daß die Rechnung günstiger wird, wenn man diese Vorschrift mit in Rechnung stellt.
Wir müssen uns aber doch klar darüber werden, wie ein Steuergesetz im schlimmsten Falle wirkt und daß der Mann, der als einziger Erbe erbt, wenig getröstet wird, wenn ich ihm sage: Wenn du drei Geschwister gehabt hättest, hättest du weniger Erbschaftssteuer zu zahlen.
Er muß sich mit der Steuer abfinden, die er bezahlen muß, und wenn diese schlimme Wirkungen hat, so nutzt es nichts, daß in anderen Fällen weniger schlimme Wirkungen eintreten.
Ich warne noch einmal, wenn auch erfolglos, davor, daß Sie überspannen, was Sie wollen, überspannen das Prinzip der kräftigen Erfassung der Erbschaftssteuer bis zu einem Grade, unter dem die Wirtschaft schwer leidet.
Wenn Sie das nicht beachten, so will ich nicht unerwähnt lassen den anderen Gesichtspunkt.
Zu was glauben Sie, daß solche hohe Steuersätze verführen werden
Meiner Ansicht nach öffnen Sie damit Defraudationsversuchen, die Sie gar nicht hindern können, Tür und Tor.
Das ist eine außerordentlich bedauerliche Wirkung hoher Steuersätze, eine Wirkung, auf die man immer bei hohen Steuersätzen eine gewisse Rücksicht nehmen muß.
Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(1) r. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
M Ich kann Sie nur nochmals einladen: Stellen Sie wieder her, was die Regierung selbst von vornherein für genügend und erträglich gehalten hat, und begeben Sie sich nicht auf die schiefe Bahn, von der die Herrin der Sozialdemokratie selbst sagen: es ist der erste Schritt, den wir heute machen, weitere Schritte werden demnächst folgen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Der Antrag des Ausschusses ist der weitergehende, ich bringe ihn deshalb zunächst zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren und Damen, die dem Antrage des Ausschusses zu Z 25 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 25 ist damit angenommen und der Antrag Arnstadt und Maretzky erledigt.
Ich rufe auf 88 26, 27, 28, 29, ZO und erkläre diese Paragraphen für angenommen.
Zu 8 31 liegt auf Nr.
977 der Drucksachen, Ziffer 3, der Antrag Dr. Maretzky, vr.
Becker (Hessen) vor, die Zahl „50 000 ''jedesmal zu ersetzen durch die Zahl „100 000 ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 31 ist in der Fassung des Ausschusses angenommenIch rufe auf 8 32.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Kerl, Abgeordneter: Der 8 32 enthält die Schonung der Toten Hand.
Wir haben im Ausschuß sehr starke Bedenken dagegen geäußert und die Schonung aufzuheben versucht ohne Erfolg.
Die Regierung hat aber in Austb) sicht gestellt, daß binnen kurzem eine generelle Regelung der Besteuerung der Toten Hand erfolgen solle.
Wenn ich mich recht erinnere, so hat sie in Aussicht gestellt, daß eine Vorlage dieses Inhalts im Herbst der Nationalversammlung zugehen solle.
Da diese Erklärung der Regierung aus dem Bericht nicht mit Deutlichkeit zu ersehen ist, sehe ich mich veranlaßt, das hier ausdrücklich auszusprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Keil bestätigen, daß im Reichsfinanzministerium ein Gesetz über die Besteuerung der Toten Hand ausgearbeitet wird.
Ich hoffe, daß eine solche Vorlage schon im Herbst dem hohen Hause zugehen kann.
Präsident: Ich kann wohl den § 32 in der Fassung des Ausschusses für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 33, 34, 35 und erkläre diese Paragraphen für angenommen.
Zu 8 36 liegen zwei Anträge vor, einmal der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
950 der Drucksachen Ziff- 2, in 8 36 Abs.
1 die Regierungsvorlage wieder herzustellen unter Einfügung der Worte: „oder gewerblichen ''zwischen den Worten „forstwirtschaftlichen ''und „Zwecken ''— und der Antrag Dr. Maretzky-Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
977 der Drucksachen Ziff.
4, dem Ausschußantrag einen Abs.
2, 3, 4 und 5 hinzuzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Fraktionsgenoffe Hampe hat schon mit aller nur wünschenswerten Deutlichkeit darauf hinge« (0) wiesen, daß wir bereit sind, im Hinblick auf die finanzielle Notlage des Reichs auch auf dem Wege der Erbschaftsbesteuerung den Besitz bis zu der höchsten Leistungsfähig-, kett heranzuziehen.
Wir müssen aber Einsprüche erheben an dem Punkte, wo die Gefahr besteht, daß eine Desorganisation der Volkswirtschaft eintritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist volkswirtschaftlich der einzig richtige Standpunkt, von dem aus die hier in Frage stehenden Angelegenheiten behandelt werden können.
Das ist auch der Standpunkt, an dem die Ausführungen scheitern müssen, die vorhin der Herr Abgeordnete Katzenstein gemacht hat, und die leider zu einer Beschimpfung weiter Kreise unseres Volkes ausgeartet sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich beschränke mich hier darauf, im Namen der hier beschimpften Volkskreise diese Ausführungen, namentlich diejenige, sie hätten andere für sich bluten lassen, mit Verachtung zurückzuweisen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Der von mir angegebene Standpunkt, es dürfe durch die Besteuerung unter keinen Umständen eine Desorganisation der Volkswirtschaft eintreten, muß besonders auch hervorgehoben werden gegenüber der Veränderung, die der Ausschuß hinsichtlich des 8 36 vorgenommen hat.
Der 8 36 hatte ursprünglich den Inhalt, daß eine Vergünstigung bei land- und forstwirtschaftlichen Grundstücken in dem Sinne eintreten sollte, daß dieser Teil des Erwerbs insoweit von der Steuer frei bleiben sollte, als die Grundstücke im Laufe der dem Anfall vorhergehenden fünf Jahre Gegenstand eines nach diesem Gesetz, oder dem Erbschaftssteuergesetz von 1906 steuerpflichtigen Erwerbs geworden sind.
Soweit der frühere Steuerfall mehr als fünf Jahre, aber nicht mehr als zehn Jahre hinter dem späteren (v) zurückliegt, sollte iese Vergünstigung auf die Hälfte herabgesetzt werden.
Diese Vergünstigung hat man nun durch diese Veränderung ganz generell auf alles Vermögen übertragen, das im Laufe der dem Anfall vorhergehenden fünf Jahre Gegenstand eines nach diesem Gesetze oder dem Erbschastssteuergesetz von 1906 steuerpflichtiger Erwerb geworden ist; man hat dabei die Vergünstigung auf die Hälfte herabgesetzt, wenn in einer Zeit von fünf Jahren ein neuer Erbfall eintritt und, falls weniger als zehn Jahre verflossen sind, auf ein Viertel.
Nach meiner Ansicht bedeutet diese Veränderung ein völliges Abweichen von der ursprünglichen Idee des Entwurfs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Abweichung ist zweifellos auch zurückzuführen auf eine vollständige Verkennung der volkswirtschaftlich anerkannten Unterschiede zwischen dem Kapitalvermögen und dem Grundvermögen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Lage des Erben eines Grundstücks im Falle des Erbgangs viel komplizierter und viel schwieriger ist als etwa die Lage des Erben von Kapitalvermögen.
Diese selbstverständliche Tatsache hat bekanntlich dazu geführt, daß in weiten Teilen unseres Vaterlandes ein besonderes bäuerliches Sondererbrecht hergestellt worden ist, das ausgesprochenermaßen die Absicht verfolgt, die Zerstückelung und Überschuldung des Grundbesitzes zu vermeiden.
Und nun sehen Sie sich einmal die Lage eines Erben an, wenn der Erbgang innerhalb kurzer Zeit bei Grundstücken häufig erfolgt.
Es ist selbstverständlich, daß er dann, wenn er nicht über das Grundstücksvermögen hinaus noch über Kapitalvermögen verfügt, die Erbschaftssteuer gar nicht bezahlen kann.
Die Schwierigkeiten sind schon ungeheuer groß im Etnzelfall.
Man denke sich, der Besitzer kann nicht bezahlen; er kann dann doch auch, da 2668 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(Dr. Oberfohre«, Abgeordneter.)
(4) ein Grundstück landwirtschaftlicher oder forstwirtschaftlicher Art eine wirtschaftliche Einheit bildet, davon nicht Acker, Wiesen oder Weiden verkaufen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Er muß dann die Erbschaftssteuer im Wege einer Grundschuld aufnehmen.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) eine Ahnung hätten von landwirtschaftlichen Dingen, wüßten Sie, daß diese Grimdschuld und ihre Abtragung in Zeiten niedergehender landwirtschaftlicher Konjunktur direkt zum Ruin des landwirtschaftlichen Besitzes führen kann, und diese Ruinierung kann und muß direkt zwangsweise eintreten, wenn der Erbgang innerhalb kurzer Zeit häufig erfolgt.
Der Besitzer muß dann einfach verkaufen, ein Vorgang, der zur totalen Mobilisierung des Grundbesitzes führen muß.
Was das für Folgen für unsere Volksernährung hat, will ich an dieser Stelle nicht ausmalen.
Meine Damen und Herren!
Der ursprüngliche § 36 der Regierungsvorlage bot wenigstens eine einigermaßen wirksame Kautele gegenüber der katastrophalen Entwicklung, die ich vorhin vorgeführt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen macht diese Veränderung die beabsichtigte Hemmung einfach illusorisch.
Unser Antrag geht infolgedessen dahin, die Fassung wiederherzustellen, die allein imstande ist, diesen selbstverständlichen volkswirtschaftlichen Tatsachen Rechnung zu tragen; er geht also auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Wir haben aber, wie Sie aus der Drucksache ersehen können, geglaubt, zu den land- und forstwirtschaftlich genutzten Grundstücken noch die gewerblichen Grundstücke hinzuzunehmen.
Es ist ja bekannt, daß die Kapitalbildung im gewerblichen Betriebe bei der niedrigen Verzinsung des Kapitals und der daraus folgenden langsamen Kapitalbildung fast ebenso gering ist wie im landwirtschaftlichen Betriebe.
Die Folge davon ist, daß die (L) Ausführungen für die gewerblichen Grundstücke, wenn auch mit einer gewissen Abschwächung, sinngemäß Platz greifen müssen, die ich vorhin für den land- und forstwirtschaftlichen Betrieb gemacht habe.
Wir bitten Sie also, den K 36 unter Einschließung des gewerblichen Grundbesitzes in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
(Der Abgeordnete Dr. Maretzky meldet sich zum Wort.)
Herr Abgeordneter, ich kann Ihnen jetzt das Wort nicht mehr geben.
(Widerspruch und Unruhe rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat sich erst gemeldet, nachdem ich gesagt hatte: Die Debatte ist geschlossen.
(Zustimmung im Zentrum und links.
Zurufe rechts.)
Ich habe genau aufgemerkt, wann der Herr Abgeordnete sich gemeldet hat.
Es war das erst dann erfolgt, als ich das Wort „geschlossen ''bereits gesprochen hatte.
(Abgeordneter Dr. Maretzky: Ich verzichte aufs Wort.
Heiterkeit.)
Der Antrag des Ausschusses ist der weitestgehende.
Ich bringe also zunächst den Antrag des Ausschusses zur Abstimmung und bitte diejenigen Damen und Herren, die dem § 36 in der Fassung des Ausschusses zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Paragraph ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Wir kommen daun zum Antrage Dr. Maretzky-, Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
977 Ziff.
4, dem § 36, wie er sich aus dem Ausschußantrage ergibt, weitere fünf Absätze hinzuzufügen.
Muß ich über die einzelnen Absätze einzeln abstimmen (6) lassen
(Wird verneint.)
Ich werde also über alle Absätze zugleich abstimmen lassen.
Dann bitte ich diejenigen, die gemäß dem Antrage Dr. Maretzky I) r. Becker (Hessen) vier weitere Absätze anfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43.
Angenommen. '
Im § 44 bitte ich im sechsten Absatz zunächst einen Druckfehler zu korrigieren und in der vorletzten Zeile statt „Wer ''zu lesen „Wert ''.
Ferner liegt zu § 44 auf Nr.
977 Ziff.
5 ein Antrag I) r. Maretzky Di-.
Becker (Hessen) vor, in § 44 Abs.
6 in Zeile 3 vor dem Worte „zu ''einzufügen „an Personen, die an dem Anfall nicht beteiligt sind ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und K 44 in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf Z -15.
Angenommen.
Zu § 46 beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
976 Ziff.
1 eine andere Fassung.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 46 ist gemäß diesem Antrag gefaßt.
Ich rufe weiter auf Z 46-,, 47, 48, 49.
Angenommen.
Zu § 50 liegt vor der Antrag Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
976 Ziff.
2, im dritten Absatz statt „Reichsrats ''(v) zu setzen: „Reichsministers der Finanzen mit Zustimmung des Reichsrats ''.
Ich kann wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß mit dieser Abänderung nach dem Antrage Dr. Becker (Hessen) § 50 die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Das ist der Fall.
§ 51, 52, 53, 54, 55, 56.
Angenommen.
Zu § 57 liegt vor der Antrag Dr. Becker (Hessen) auf der gleichen Nr.
976 Ziff.
2, anstatt „Reichsrats ''zu setzen: „Reichsministers der Finanzen mit Zustimmung des Reichsrats ''.
Auch dieser Antrag ist lediglich redaktioneller Natur.
Ich darf also wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß dieser Antrag angenommen ist und damit § 57 selbst.
Ich rufe auf § 58, 59, 59-,, 60.
Angenommen.
Zu § 61 liegt ebenso ein redaktioneller Antrag Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
976 Ziff.
3 vor, im ersten Absatz statt „Reichsrat ''zu setzen: „Reichsminister der Finanzen mit Zustimmung des Reichsrats ''.
Ich kann ohne besondere Abstimmung feststellen, daß diese Fassung des H 61 vom Hause genehmigt ist.
Ich rufe auf ß 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, Einleitung und Überschrift.
Angenommen, Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen und schließe sie.
Damit ist die zweite Lesung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr in die dritte Lesung des Gesetzentwurfs einzutreten.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; wir treten in die dritte Beratung ein.
Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
2663 (Präsident.)
(4) Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und rufe auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 8 », -19, 10, 11, 12, 13, 14, 14 », 15, -116, 1 —117, 1 —118, 1— 19, 19 », 1 —120, 21, -122, 1 -123, 1 -124, 1 —125, 1 -126, 1 -127, 1- 28, 29, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, 36, -137, 1 —138, 1 —139, 1 —140, 1 —141, 1 —142, 1— 43, -144, 45, 1— 46, 1— 46 », —147, —148, —149, 50, 51, —152, —153, 1— 54, 1— 55, 1— 56, 1— 57, -158, 59, 1— 59 », —160, —161, —162, —163, §4, 65, -166, —167, 1— 68, 1— 69, 1— 70, 1— 71, Einleitung und Überschrift.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen.)
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nur eine kurze Erklärung abzugeben.
Die Fraktion der Deutschen Volkspartei ist von der Erkenntnis durchdrungen, daß bei der Not des Reichs auch aus der Besteuerung der Erbschaften die letzte Mark herausgeholt werden muß, deren Inanspruchnahme sich auch nur einigermaßen mit der Aufrechterhaltung geordneter wirtschaftlicher Verhältnisse verträgt.
Wir sind aber der Meinung, daß der Entwurf der Regierung in den Bestimmungen über die Steuersätze eine Gestalt gewonnen hat, die uns befürchten läßt, daß die Wirtschaft unter derartigen Belastungen die schwersten Schädigungen erleiden muß.
Da wir es nicht verantworten können, an dem Zustandekommen des Gesetzes in dieser Form mitzuwirken, sind wir genötigt, das Gesetz im Ganzen abzulehnen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
(u) Wir haben durch unsere Mitarbeit in der Kommission be wiesen, daß wir unter allen Umständen bereit sind, aus der Erbschaftssteuer alles herauszuholen, was herauszuholen ist.
Wer den Verhandlungen im Ausschuß beigewohnt hat, weiß, daß wir sogar Verschärfungen der Vorlage beantragt und auch durchgesetzt haben.
Dort, wo Milderungen eingetreten sind, sind diese Milderungen von der großen Mehrheit der Kommission und damit von diesem Hause bewilligt und damit wohl doch als gerechtfertigt anerkannt worden.
Wir beanstanden insbesondere um das nochmals hervorzuheben die Verschärfung der Sätze, wie sie für die Verwandten in gerader Linie, vor allem für die Kinder, eingetreten sind.
Mit Rücksicht aus diese Verschärfungen sind wir nicht in der Lage, dem Gesetz zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Ich will die Debatte nicht wiederholen.
Der Herr Kollege Dr. Becker (Hessen) hat die Gründe, die seine Fraktion veranlassen, gegen dieses Gesetz zu stimmen, klar und deutlich zum Ausdruck gebracht.
Ich kann nur daran erinnern, was ich über seine Fraktion gestern ausgeführt habe.
Um 450 Mark Differenz gegenüber der Regierungsvorlage bei einem Erbanfall von 182 000 Mark handelt es sich.
Das ist die ganze Differenz bei einem mittleren, man kann sogar sagen: ziemlich hohen Besitz.
Daß diese Differenz bei einem größeren Vermögen etwas höher ist, ist allerdings richtig.
Daß aber der ganz große Besitz, der Reichtum, eine derartige Last auch tragen kann und muß, darüber dürfte sich Herr Dr. Becker doch wohl nicht im Irrtum befinden.
Gegenüber den ungeheuren Lasten, die jetzt dem ganzen Volke zugemutet werden, ist der Reichtum nicht Natisnalversammlung.
1919.
84.
Sitzung.
bis zu der Grenze besteuert, daß er diese Lasten über- (0) Haupt nicht aufbringen könnte.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Maretzky.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Wir müssen gegen die Ausführungen des Herrn Vorredners protestieren.
Lassen Sie der Gerechtigkeit und Billigkeit freien Lauf.
Wir haben erklärt, daß wir gegen eine Besteuerung der Barvermögen nicht das geringste einzuwenden haben.
Die Besteuerung sollte bis an die äußerste Grenze gehen, und da würde uns die Grenze, die in dem Erbschaftssteuerausschuß beschlossen worden ist, nicht zu hoch gewesen sein; aber der Herr Vorredner ist ganz und gar an der grundlegenden Tatsache vorübergegangen, daß wir nicht wegen der hohen Sätze an sich diese Steuer ablehnen, sondern weil diese hohen Sätze in den sehr wichtigen Fällen, wo es sich um die Vererbung industrieller und landwirtschaftlicher Betriebe handelt, eine Fortführung dieser Betriebe unmöglich machen.
Das war ausschlaggebend.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Es ist eine etwas eigenartige Darstellung, die aber nur dadurch zu erklären ist, daß man annehmen muß, daß die Herren immer durch die Parteibrille sehen, wenn Herr Dr. Blunck sich hinstellt und sagt, an einer Steuerdifferenz von vierhundert und einigen Mark läßt die Deutsche Volkspariei das Gesetz scheitern.
Ach, Herr Kollege Blunck hätte andere, sogar noch günstigere Beispiele wählen können (Zuruf bei den Deutschen Demokraten) lassen Sie mich doch ausreden und wäre dann vielleicht noch auf eine niedrigere Steuersumme gekommen, (v) Dann hätte er noch viel mehr Eindruck auf gewisse Leute gemacht, wenn er gesagt hätte: wegen ein paar Mark läßt sich eine Partei der Rechten, läßt die Deutsche Volkspartei das ganze Gesetz scheitern.
Darum dreht es sich nicht.
Ich könnte Ihnen ja auch unter Wahl ebenso extrem ausgesuchter Beispiele darlegen, daß Sie die Steuersätze für Kinder beinahe verdoppeln, nämlich von 25 Prozent auf 35 Prozent!
1 Daran lassen wir das Gesetz nicht scheitern.
1 Ich sage aber: ich will nicht in das andere Extrem verfallen!
Wir sollten doch loyal gegenseitig die Sache betrachten und uns auch dann, wenn wir hier davon miteinander reden, loyal behandeln.
Ich halte es aber nicht für ganz loyal, wenn inan das so darstellt, wie dies Herr Kollege Blunck getan hat.
Sie haben unsere Gründe gehört, Sie mögen sie billigen oder nicht.
Aber Sie dürfen nicht sagen: das sind die Parteien, die den Besitz schonen!
Das wäre objektiv unwahr.
Daß es subjektiv unwahr ist, darf ich ja bei Ihnen nicht unterstellen, aber objektiv ist es unwahr, wenn Sie das eine Schonung des Besitzes nennen.
Was wir schonen, das ist das wirtschaftliche Leben, das, wenn Sie es vielleicht auch nicht glauben, unter diesen Steuersätzen, wie Sie sie vorschlagen, zugrunde geht.
(Unruhe links.)
Etwas derartiges war doch überhaupt im parlamentarischen Leben noch nicht da, daß das Parlament fortwährend der Regierung mehr und höhere Steuersätze bewilligt, als die Regierung selbst glaubt, ihm anstnnen zu können.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Und nun eine Schlußbemerkung.
Sie sagen: wir seien die Schützer des Besitzes.
Wenn Sie sich einmal umsehen, wer unseren 369 2670.
Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(vr.
Becker Hessen), Abgeordneter.)
(Vorschlägen zustimmt, so werden Sie sehen: bei uns sind auch Herren vom Bayerischen Bauernbund, von der Bayerischen Volkspartei, es sind die Herren Dr. Heim, und wie sie sonst heißen.
Sind das die Beschützer des großen Besitzes
Ich meine: in dieser Gesellschaft können wir uns ganz wohl fühlen, und wenn wir draußen sagen, wer mit uns gestimmt hat, so wird niemand bezweifeln, aus welchen Gründen wir so gehandelt haben.
Der Besitz muß bluten darüber ist gar kein Zweifel; die Not des Reiches verlangt das unter allen Umständen; aber es gibt eine gewisse Grenze, über deren Überschreitung man in den verschiedenen Parteien unter Umständen verschiedener Meinung sein kann.
Wir sind der Meinung, daß Sie mit Ihren Vorschlägen diese Grenze überschreiten, und deshalb können wir diesen Vorschlägen unter keinen Umständen zustimmen.
(Rufe: Schluß!)
Lassen Sie mich doch ausreden!
Sie sagen, wir hätten keine Verschärfung der Vorlage gebracht.
Sehen Sie sich doch die Vorlage, wie sie jetzt geworden ist, einmal an!
Es ist ja ganz einfach an der Hand der gedruckten Zusammenstellung festzustellen, welche Verschärfungen darin sind, und Sie werden dann finden, daß wir tatsächlich eine ganze Anzahl von solchen Verschärfungen in das Gesetz hineingebracht haben, die nicht hineingekommen wären, wenn wir sie nicht beantragt hätten.
Und endlich, wieviele der Herren in der Mitte in ihrem innersten Herzen auf dem Standpunkt stehen, der jetzt Gesetz werden soll, das kann ich nicht untersuchen und ich will es nicht untersuchen.
Nicht wenige stimmen eben zu, weil sie den Mehrheitsparteien angehören und weil sie ihre Negierung nicht im Stiche lassen können.
(Große Unruhe.
Beifall rechts.)
(v) Prüfident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Eine kurze Bemerkung!
Der Herr Kollege Becker hatte vorhin gesagt, daß seine Fraktion die Vorlage wegen der im Ausschuß zu hoch gesteigerten Steuersätze ablehnen müsse.
Sein Fraktionsfreund Maretzky hat demgegenüber soeben hier erklärt: nicht die Sätze an sich seien für ihn das entscheidende dagegen hatte ich polemisiert —, sondern die Belastung, die der landwirtschaftliche und gewerbliche Besitz durch den Ausschuß erfahren habe.
Demgegenüber möchte ich vor der ganzen Öffentlichkeit feststellen, daß wir im Ausschuß in dieser Beziehung gerade sowohl dem landwirtschaftlichen als auch dem gewerblichen Besitz als auch denjenigen, die Wohnhäuser haben, durch die Bestimmung außerordentlich entgegengekommen sind, daß nur der Ertragswert der Erbschaftssteuer zugrunde gelegt werden soll, und zwar in einem Rahmen- (Stürmische Zurufe rechts.)
Wenn Sie so lärmend unterbrechen, so möchte Ich Ihnen anheimgeben, daß Sie, wenn Sie über diese Dinge in Ihren Kreisen nachher reden wollen, nicht vergeffen mögen, darauf aufmerksam zu machen, daß es der Ausschuß gewesen ist, der hier ganz wesentliche Verbesserungen durchgesetzt hat.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grafen v. Pofadowsky-Wehner.
v. Dr. Graf v. Pofadowsky-Wehner, Abgeord neter: Meine Herren!
Wir haben wiederholt erklärt, daß wir dem Gesetz in der Form der Regierungsvorlage zustimmen würden.
Es wäre also unrichtig, wenn man etwa in Zukunft in Wahlversammlungen behaupten wollte, wir (0) hätten uns vor den Besitz gestellt und hätten diese Steuer nicht genehmigen wollen.
Sie haben aber dieses Gesetz wesentlich verschärft, und wir haben heute von der äußersten Linken gehört, daß man mit weiteren Erhöhungen der Steuer kommen wolle.
Alle Konzessionen unserer Seite sind also zwecklos.
Deshalb lehnen wir das Gesetz in der jetzigen Form ab, weil wir nicht geneigt sind, uns zum Schrittmacher des Kommunismus zu machen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.
Zurufe bei den Mehrheitsparteien: Huh!
Huh!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Irl (Oberbayern).
Irl (Oberbayern), Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Becker, der gesagt hat, daß auch die Mitglieder der Bayerischen Volkspartei für seine Anträge gestimmt haben, möchte ich erklären, daß wir wohl in einigen Punkten für die Anträge der Rechten gestimmt haben.
Was aber diesen grundlegenden § 25 anbetrifft, so möchte ich erklären, daß ich im Ausschüsse auch für den Ausschußantrag eingetreten bin und ihn mitunterzeichnet habe.
(Hört!
Hört!
bei den Mhrheitsparteien.)
Ich habe im Ausschüsse erklärt, daß ich darin eine zu starke Belastung des bäuerlichen und gewerblichen Mittelstandes nicht erblicken kann, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) weil unter der Grenze von 155 000 Mark die höhere Belastung, wie sie der Ausschußantrag mit sich bringt, nicht in Betracht kommt.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wir sind eben der Ansicht, daß die bei der furchtbaren Notlage des Reichs notwendigen Gelder durch andere Steuern und weniger bemittelte Leute aufgebracht werden Ml müssen, wenn sie von den Leuten, die Geld haben, nicht aufgebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn wir gezwungen sind, mehr als 25 Milliarden aufzubringen, so soll man uns doch sagen, wo das Geld dazu Herkommen soll.
Wenn wir den Weg der Erbschaftssteuer nicht gehen wollten, so müßten wir andere Wege suchen.
Gern haben wir diesen Anträgen und überhaupt diesem ganzen Erbschaftssteuergesetz nicht zugestimmt.
Wir haben ja auch früher eine ganz andere Haltung eingenommen.
Aber die Notlage des Reichs zwingt uns dazu, auf diesen Boden zu treten.
(Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Nunmehr ist die Debatte geschlossen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das Erbschaftssteuergesetz in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: das Gesetz ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß auch der Ausschußantrag auf Nr.
941 Ztff.
2, die zu diesem Gesetzentwurf vorliegenden Eingaben durch die Beschlüsse über die Vorlagen für erledigt zu erklären die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Ich stelle das fest.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, jetzt abzubrechen und die Sitzung heute Nachmittag um 3 Uhr fortzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Pause von 1 Uhr 3 Minuten bis 3 Uhr.)
Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
2671 (4) Die Sitzung wird um 3 Uhr 31 Minuten durch den Präsidenten Fehrenbach wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich rufe auf den 2.
Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einen Anleihekredit für das Jahr 1919 (Nr.
895 der Druckfachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
968 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Grünewald.
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Ich stelle den Antrag, die Punkte 2, 3 und 4 der Tagesordnung gemeinsam zur Beratung zu stellen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Es steht also weiter zur Beratung: zweite Beratung des Entwurfs eines Ausführungsgesetzes zum Friedensvertrage (Nr.
921 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
970 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Grünewald und die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Enteignungen und Entschädigungen aus Anlatz des Friedensvertrags zwischen Deutschland und den alliierten und assoziierten Mächten (Nr.
894 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
969 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Grünewald.
Ich eröffne die Diskussion über diese drei verbundenen Gegenstände und erteile das Wort den Herrn Berichterstatter.
Grünewald, Abgeordneter, Berichterstatter: Geehrte Versammlung!
Es sind drei Gesetzentwürfe, die durch Ihren Beschluß soeben zu gemeinsamer Beratung verbunden worden sind, und über die ich zu berichten habe.
Der Gesetzentwurf unter Nr.
895 ist vorgestern dem 1.
Ausschuß überwiesen worden; ferner ist gestern der Gesetzentwurf über Enteignungen und Entschädigungen aus Anlaß des Friedensvertrags auf Nr.
894 und der Entwurf eines Ausführungsgesetzes zum Friedensvertrag auf Nr.
921 der Drucksachen dem Ausschuß überwiesen worden.
Ich berichte zunächst über die Verhandlungen, die das Gesetz wegen des Anleihekredits für das Rechnungsjahr 1919 betreffen.
Die Reichsregierung verlangt, daß der Reichsminister der Finanzen ermächtigt werde, zur Bestreitung einmaliger außerordentlicher Ausgaben die Summe von 9 Milliarden Mark im Wege des Kredits flüssig zu machen, den einzelnen Reichsverwaltungen die aus Anlaß des Krieges und der Demobilmachung erforderlichen Teilbeträge bis zur Höhe von 7 Milliarden Mark zu überweisen, sowie 2 Milliarden Mark für Leistungen aus dem Friedensvertrage zu verwenden.
Bezüglich der 7 Milliarden habe ich demjenigen, was der Herr Reichsfinanzminister vorgestern vorgetragen hat, nichts hinzuzufügen.
Diese 7 Milliarden erscheinen bei Kap.
6 der Ausgaben des außerordentlichen Etats, die 2 Milliarden bei einem neuen Kapitel derselben.
In Kap.
4 der Einnahmen des außerordentlichen Haushalts für 1919 treten 9 Milliarden Mark hinzu.
In der Sitzung des Ausschusses hat der Herr Reichs- (0) finanzminister im einzelnen angegeben, wie sich die Finanzlage des Reichs gestaltet hat.
Er hat zunächst dargelegt, daß das Jahr 1918 mit einem Defizit von runo 400 Millionen Mark abschließt.
Er hat sodann dem Ausschuß eine Zusammenstellung der wesentlichsten Ausgaben gegeben, über die ich kurz berichten darf.
Die Zusammenstellung der wesentlichsten Ausgaben von April 1919 bis Juli 1919 bezifferten sich im April für Heer, Anleihezinsen, Rückkäufe ausländischer Wertpapiere, Kriegswohlfahrt, Abrechnungsstelle (Handelsflotte), Gold für Lebensmittel, Post, auf 2928 Millionen, im Mai 1919 für dieselben Rubriken 2795 Millionen, im Juni für dieselben Rubriken zuzüglich 150 Millionen für die Besatzungstruppen auf 2962 Millionen und im Juli auf 2359 Millionen.
Diesen Ausgaben entspricht ein hoher Bedarf außerordentlicher Deckungsmittel.
Er entwickelte sich 1919 in folgendem Ausmaße: Der Bedarf an außerordentlichen Deckungsmitteln seit dem 1.
Januar 1919 Monatsbedarf Januar 3551, 3 Millionen Mark, Februar 2719, März 2005, 2, April 3173, 9, Mai 2902, 8, Juni 2768, 3, Juli 2634, 1, in Summa 19 754, 6 Millionen Mark.
Es ist sodann der durchschnittliche Bedarf berechnet worden und zwar betrugen Gesamtbedarf, Monatsdurchschnitt und Tagesdurchschnitt in Milliarden ausgedrückt: in den fünf Kriegsmonaten 1914.


7, 5 1, 5149, 6, 19151.
1.
1.
123, 011, 9163, 9 19161.
1.
1.
126, 612, 2173, 9'19171.
1.
1.
139, 613, 31109, 9'19181.
1.
1.
148, 514, 01135, 0'in sieben Monaten 1919.
1.
1.
119, 812, 8196, 7'Uber den Stand der Reichsschuld am 31.
Juli 1919 unterrichtet die folgende Zusammenstellung: am 31.
Juli 1919 betrugen la) die Anleihekredtte (einschließlich 416, 4 Millionen Mark ältere Friedenskredite) 171552, 9 Millionen, also rund 171 Milliarden, b) die Schatzanweisungskredite (Gesetz vom 29.
März 1919) 3 Milliarden Mark, zusammen 174 552, 9 Millionen Mark.
Hiervon gehen ab die infolge Ersparnis bet Kapitel 3 s. Tit.
1 der Ausgaben des außerordentlichen Haushalts für 1918 demnächst in Abgang zu bringenden 78, 2 Millionen Mark, bleiben Kredite 174 474, 7 Millionen Mark.
Am 31.
Juli 1919 Kriegsanleihe 90 007, 4 Millionen Mark, Buchschulden außerhalb der Kriegsanleihe 54, 4 Millionen, Schatzanweisungen und Reichswechsel 75 963, 9, Kriegsschatz 4, 0, 4 V prozentige Reichsschatzanweisungen 970, Mehrerlös bei Umtausch 3, 2, zusammen 167 002, 9 Millionen Mark.
Außerdem belegte Kredite 10 270, 5 Millionen, zusammen 177 273, 4 Millionen Mark.
Somit am 31.
Juli 1919 außerhalb der Kredite flüssig gemacht 2798, 7 Millionen Mark; damit ist der belegte Kredit überschritten- Schatzanweisungskredite vom Vorjahre (§ 7 Pos.
HI Reichsschuldenordnung) 6 Milliarden Mark, bleiben unter Berücksichtigung der Vorjahrskredite noch offen 3201, 3 Millionen Mark.
Hiervon sind bereits zum Ersatz der am 5. und 9.
August d. I. weggefallenen Teile des Schatzanweisungskredtts für 1918 in Anspruch genommen 2100 Millionen Mark, sodaß offen bleiben 1101, 3 Millionen Mark.
Die zwei Milliarden, von denen ich vorhin sagte, daß im Ausschuß Aufklärungen über ihre Notwendigkeit und ihre Verwendung gegeben worden sind, find dafür bestimmt, die Reedereien für die weggenommenen Handelsschiffe teilweise vorschußweise zu entschädigen und dadurch den Wiederaufbau unserer Handelsflotte in die Wege zu leiten.
Es ist ferner vorgesehen, diese Summen zum Teil für die den Ausländsdeutschen durch den Krieg Widerfahrenen Nachteile zu verwenden und ihnen in dieser Hinsicht Vorschüsse zu erteilen.
Endlich ist die Entschädi LS 2672 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
(Grünewald, Berichterstatter.)
(L.) gung der aus Elsaß-Lothringen vertriebenen Reichsdeutschen ins Auge gefaßt.
Weiterhin ist zu bemerken, daß allgemein diese Gelder zur Bewirkung von Leistungen, die auf Grund der Friedensbedingungen aufzubringen sind, bestimmt erscheinen.
Die Darlegungen des Reichsfinanzministers im Ausschüsse haben denselben von der Notwendigkeit der beanspruchten Kredite in Höhe von 9 Milliarden Mark überzeugt, und es sind infolgedessen die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes auch vom Ausschuß angenommen worden.
Der Ausschuß empfiehlt die Annahme des Gesetzes.
Der Herr Reichsfinanzminister hat hierauf seine Pläne entwickelt, mit welchen er eine Sanierung der Reichsfinanzen anbahnen und dem Reich flüssige Mittel zuführen will.
Im Vordergrund seiner Darlegungen stand der Plan, eine Prämienanleihe zu kreieren, und zwar etwa auf der Grundlage, daß sie mit 2 Prozent verzinst werden soll, und daß die Rückzahlung etwa mit 110 binnen 30 Jahren erfolgen soll.
Der Anreiz für diese Prämienanleihe soll dadurch gewährt werden, daß sie von der Erbschaftssteuer befreit sein soll.
Der Herr Ftnanzministcr erklärte, daß er nach Anhörung von Autoritäten des Bankwesens zu diesem Plane als dem zweckmäßigsten gelangt sei, und daß ferner ein hervorragender Sachverständiger der Steuertechnik und Mathematik den Plan im einzelnen rechnerisch beurteilt habe.
Von seiten des Ausschusses sind zunächst in formeller Hinsicht Einwendungen gegen die Durchberatung der drei Gesetze erhoben worden, die insbesondere dahin gingen, daß diese Gesetze zu spät vorgelegt seien, daß die Fixigkeit allgemein befremde, mit der man diese Gesetze durchbringen wolle, und daß eine sorgfältige Beratung der Gesetze in der kurzen Zeit, die noch verbliebe in der Tat sind die beiden letzten erwähnten Gesetze erst gestern (») dem Ausschuß zugegangen —, nicht möglich erscheine.
Es wurde zwar von allen Seiten im Ausschuß anerkannt, daß das Ministerium mit ungeheurem Fleiß diese schwierigen Materien bearbeitet habe; es ist aber gleichwohl darauf abgezielt worden, die Angelegenheit, zum mindesten auf kurze Zeit, zu vertagen.
Ein bezüglicher Antrag ist indessen von der Mehrheit des Ausschusses abgelehnt worden.
Im Ausschüsse ist dann beschlossen worden die Drucksache liegt, soviel ich weiß.
Ihnen schon vor, wenn auch nicht alle Drucksachen auf Grund der gestrigen Beratung Ihnen bereits zugegangen sind —, daß im § 2 Ziff.
2 hinter dem Worte „Kredite ''das Wort „auch ''eingefügt werden soll, und daß dem § 2 ein Zusatz in dem Sinne beigefügt werden soll, daß mit Zustimmung des auf Grund des Gesetzes gegen die Kapitalflucht eingesetzten Ausschusses derReichsfinanzministerAnordnungen treffen soll.
Ich bemerke in dieser Hinsicht und habe einen Referentenanlrag eingereicht, daß der § 2, wie er in Fettdruck auf der Drucksache 968 Ihnen vor Augen tritt, so nicht stehen bleiben kann.
Es muß vielmehr dort heißen: Der Reichsminister der Finanzen wird ermächtigt, mit Zustimmung des auf Grund des § 10 des Gesetzes über ergänzende Maßnahmen gegen die Kapitalabwanderung in das Ausland eingesetzten Ausschusses usw.
die zur Bestreitung außerordentlicher Ausgaben bewilligten Kredite auch durch Ausgabe usw.
Der Antrag wird Ihnen von seiten des Herrn Präsidenten mitgeteilt werden.
Es ist ferner beschlossen, aber nicht förmlich zu einem Zusatz zu § 2 des Gesetzes gemacht worden, daß der Neichsminister der Finanzen ermächtigt werden soll, die Mittwoch den 20.
August 1919. in tz 2 bezeichnete Anleihe mit steuerlichen Vorteilen aus- (0) zustatten »daß auch diese Maßnahme des Herrn Reichsfinanzministers nur mit Zustimmung des soeben von mir erwähnten Ausschusses getroffen werden könne.
Hiernach hat sich der Ausschuß mit dem Plan der Prämienanleihe befaßt, und ich darf konstatieren, daß ein grundsätzlicher Widerspruch gegen diesen Plan im Ausschuß nicht erhoben worden ist.
Wohl hat man Bedenken aller Art geäußert.
Man hat zunächst gemeint, daß eine solche Prämienanleihe den Wert unserer übrigen Anleihen, insbesondere unserer Kriegsanleihen, herabmindere, und daß auch die Anleihen der Bundesstaaten und endlich sogar die Anleihen der Kommunen in ihrem Kurse durch eine solche Prämienanleihe gedrückt würden.
Hierauf konnte erwidert werden, daß dies schließlich der Effekt jeder solchen Anleihe sei.
Denn wenn eine solche Anleihe Erfolg haben solle, so müsse sie auch einen gewissen Reiz enthalten.
Enthalte sie aber solchen Anreiz, so werden sie naturgemäß dazu führen, daß andere Wertpapiere veräußert werden, um diese Anleihe zu erwerben, und das anlagesuchende Kapital sich dieser neuen Anleihe und nicht den alten Anleihen zuwendet.
Ferner ist gegen die Prämienanleihe eingewendet worden, daß sie unsittlich sei oder doch ein Volk, das man schon ein Volk der Schieber nennen könne, nun gar zu einem Volk der Spieler machen werde, wogegen eingewendet wurde, daß schließlich auch andere Staaten bereits Prämienanleihen besäßen, und daß auch deutsche Staaten solche in früherer Zeit schon geschaffen haben.
Es wurde nicht verkannt, daß voraussichtlich auf dem Wege der Schaffung einer solchen Prämienanleihe das Reich in der Tat erhebliche flüssige Mittel erhalten werde.
Gegenvorschläge sind außer von einer Seite, die eine bestimmte Anregung gab, nicht gemacht worden.
Also ein anderer Weg, auf dem das Reich die nötigen flüssigen Mittel erhalte, namentlich um die drückende schwebende (v) Schuld erheblich herabzumindern, die ja noch um so drückender werden wird, wenn die Industrie, wie wir wünschen, wieder zum Aufbau schreitet und die Gelder, die sie seither dem Reich geliehen hat, wieder in Anspruch nehmen wird, ist nicht gezeigt worden.
Es ist lediglich angeregt worden, eine andere Anleihe zu einem Zinsfuß von etwa 2 2 Prozent mit einem Ausgabekurs von 60 bis 70 Prozent und einer Befreiung von der Einkommensteuer auszugeben.
Gegen diese Bevorzugung der einen sowohl wie der anderen Anleihe, der Prämienanleihe wie dieser freien Anleihe von 2 Prozent mit einem niedrigen Ausgabekurs, hat man sich lebhaft gewendet, weil man es für falsch erklärte, daß eben erst geschaffene Steuern, wie die Erbschaftssteuer, sofort eine Durchlöcherung erfahren sollen durch eine derartige Bevorzugung, und weil man die Befürchtung hegte, daß sich das Kapital und besonders das einer baldigen Vererbung ausgesetzte Kapital sofort auf die Prämienanleihe stürzen und damit der Besteuerung sei es, daß man die eine Form der Befreiung von der Einkommensteuer, sei es die andere vom Reichsfinanzminister vorgeschlagene Form der Prämie wähle entziehen würde.
Es wurde aber bei alledem wiederum nicht verkannt, daß schließlich irgendeine Bevorzugung einer dieser Anleihen gewährt werden müssen, wenn man von ihr einen Erfolg sich versprechen soll, daß augenblicklich flüssige Mittel in den Reichssäckel gebracht werden.
So darf man denn als das Ergebnis der Beratungen des Ausschusses feststellen, daß im großen und ganzen der Plan des Reichsfinanzmtnisters prinzipiell Anklang gefunden hat, wenn man auch auf eine bestimmte Ausführung sich nicht festlegte, sondern ihm überließ, im Einverständnis mit dem mehrfach erwähnten Ausschuß nun Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
S67S (Grünewald, Berichterstatter.)
() einen Plan aufzustellen, durch welchen der Gedanke der Schaffung einer Prämienanleihe verwirklicht werden soll.
Es mag der Vollständigkeit halber nicht unerwähnt bleiben, daß die von mir erwähnte Zweckbestimmung, einen Teil der zwei Milliarden zum Wiederaufbau unserer Handelsflotte zu verwenden, von einer Seite lebhaft in dem Sinne bestritten wurde, daß man nicht dem Privatkapital, den Reedern, den Aufbau der Handelsflotte überlassen solle, sondern daß dies der geeignete Moment sei, eine Reichshandelsflotte zu gründen.
Hiergegen wurde erwidert, daß der gegenwärtige Moment hierzu der ungünstigste sei, weil unsere Schiffahrt einer mächtigen Konkurrenz gegenüberstehe, die mit billigen Mitteln arbeite, während unsere Reeder mit großen Kosten unter schwierigen Verhältnissen unter Ausnutzung aller Chancen und der Anpassung an die gegebenen Verhältnisse sich darauf einrichten müßten, konkurrenzfähig zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß man in diesem Zeitpunkt einen Reichsbetrieb etabliere, wurde für bedenklich erklärt und bestritten, daß eine Möglichkeit für eine derartige Sozialisierung bestehe.
Es wurde, was die vorhin angedeuteten formellen Einwendungen inbezug auf die Art und die Eiligkeit betrifft, von Regierungsscite darauf hingewiesen, daß man mit aller Vehemenz an diesen Aufgaben gearbeitet habe, und daß ihre Erledigung eine Vertagung unter keinen Umständen vertrage.
Es wurde darauf hingewiesen, daß diese Gesetze sämtlich eilig seien wegen der Ausführung des Friedensvertrages durch die Ratifikation der alliierten Staaten, vor dessen Inkrafttreten sie verabschiedet sein müssen.
Man habe mit Aufbietung aller Kräfte nicht schneller arbeiten können.
Das Ergebnis der Beratungen des Ausschusses ersehen Sie aus der Drucksache 968.
Der § 1 ist in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen, der § 2 mit (v) einer Trennung in verschiedene Positionen, unter der Rubrik „Jnhaberpapiere mit Prämien '', wozu ich die Änderung beantrage, daß das Gesetz genauer zu bezeichnen ist, richtiger, als es in der Ausschußfassung der Fall ist.
§ 3 ist unverändert angenommen mit der Maßgabe, die in dem Protokoll festgestellt ist, und weiter ist die Bestimmung unter III und IV so angenommen worden, wie sie die Regierungsvorlage enthielt.
Damit hätte ich den Bericht über das erste Gesetz erstattet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verlange keinen Beifall.
Ich wende mich zu dem zweiten Gesetz.
Wir haben als zweites Gesetz dasjenige behandelt, das man als das Ermächtigungs- und Enteignungsgesetz bezeichnen kann.
Dieses Gesetz trifft die Anordnungen darüber, daß das Privateigentum des deutschen Volkes auf Grund des Friedensvertrags für gewisse Verpflichtungen gegenüber der Entente zur Verfügung gestellt werden muß, und es bezeichnet sich als Gesetz über Enteignungen und Entschädigungen aus Anlaß des Friedensvertrags zwischen Deutschland und den alliierten Mächten.
Es kommen in dieser Richtung zahlreiche Bestimmungen des Friedensvertrags in Betracht.
Der Ausschuß hat die Notwendigkeit und die Dringlichkeit des Gesetzes anerkannt.
In tz 2 des Gesetzes wurde allerdings für notwendig erkannt, daß der durch die Enteignung bedrohte Eigentümer nach Möglichkeit angehört werden soll.
Es heißt in dem § 2 der Regierungsfassung: Die Enteignung erfolgt ohne besonderes Verfahren durch Bescheid an den Eigentümer usw.
Man hat es für eine zu große Härte angesehen, wenn der Eigentümer nicht wenigstens, bevor ihm dieser Enteignungsbescheid zugestellt werde, über die ihm angedrohte Enteignung angehört wird, und man hat deshalb angenommen, daß möglichst erst nach Anhörung der Be- (0) teiligten der Enteignungsbescheid erlassen werden soll.
Sie finden die Fassung des Ausschusses in der Drucksache, die Ihnen vorliegt; ich weiß nicht, welche Nummer sie hat.
Es hat sich dann bei dem Abs.
2 des § 2 ein Streit darüber entwickelt, ob dieser Enteignungsbescheid im Rechtsweg angefochten werden soll.
Meiner Auffassung nach hätte dieser Antrag nicht bei dem Enteignungsbescheid, sondern bei der Festsetzung der Entschädigung einsetzen müssen.
Denn der Enteignungsbescheid ist in allen derartigen Gesetzen eine Verwaltungsmaßregel, die eilig ist, und die deshalb dem Rechtszug nicht unterworfen zu werden pflegt und auch nicht unterworfen werden kann.
Der Antrag ist nach eingehender Debatte schließlich abgelehnt worden.
§ 3 ist unverändert geblieben.
Ebenso sind die U 4 und 5 des Entwurfs der Regierungsvorlage nicht beanstandet worden.
Dagegen hat sich bei dem K 6 ein erheblicher Streit darüber entwickelt, ob die Enteignung gegen angemessene Entschädigung in Geld erfolgen müsse oder auch durch Hingabe von Wertpapieren, durch Hingabe von gleichartigen Gegenständen oder durch Übernahme von Schuldverbindlichkeiten der Entschädigungsberechtigten erfolgen könne.
Cs ist schließlich beschlossen worden, die Worte von „in Geld ''bis „Entschädigungsberechtigte ''zu streichen, sodaß der Satz jetzt einfach heißt: „Die Enteignung erfolgt gegen angemessene Entschädigung ''.
Der Ausschuß hat aber gleichzeitig eine Entschließung dahin gefaßt, daß in den Richtlinien, welche die Negierung unter Zustimmung des wiederholt von mir erwähnten Ausschusses aufzustellen hat, ausgesprochen werden kann, daß je nach der Lage des Falles die Entschädigung auch durch Hingabe von Wertpapieren, durch gleichartige Gegenstände und durch Übernahme von Verbindlichkeiten des Entschädigungsberechtigten erfolgen kann.
1 (v) Es ist ferner von dem Ausschuß anerkannt worden, daß eine Beschlagnahme von zu enteignenden Gegenständen stattfinden kann, ohne daß demnächst die Enteignung wirklich erfolgt und daß durch diese Beschlagnahme dem Betroffenen bereits erhebliche Vermögensnachteile erwachsen können.
Es lagen in dieser Hinsicht drei Anträge vor, deren strengster und schärfster dahin ging, daß die Betroffenen für diese Vermögensnachteile, die ihnen durch die Beschlagnahme ohne nachfolgende Enteignung erwachsen, zu entschädigen sind.
Also imperativisch gefaßt.
Der Antrag wurde abgelehnt, und es wurde ein eventueller Antrag gestellt, daß eine solche Vorschrift eingeführt werden soll.
Auch dieser Antrag unterlag der Ablehnung, und es gelangte ein Antrag zur Annahme, daß diese Entschädigung gewährt werden könne.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, wofür Sie „Bravo ''rufen.
Zu § 7, wie ich mich wenigstens aus den mit vielem Material angefüllten Verhandlungen entsinnen kann, zu ß 7, von dem ich vorhin sagte, daß an dieser Stelle der Antrag auf Eröffnung des Rechtsweges seinen Platz hätte finden sollen, ist ein Antrag nicht gestellt worden, sodaß § 7 in dem Sinne unverändert zur Annahme gelangt ist, daß die Entschädigung von der Enteignungsbehörde oder von einer andern von dem Reichsminister zu bezeichnenden Stelle festgesetzt werden soll.
Gegen die Festsetzung der Entschädigung kann binnen 6 Monaten die Entscheidung des Neichswirtschaftsgerichts nachgesucht werden.
An die Frage, ob dies der richtige Weg sei, heftete sich eine Debatte, indem man namentlich beanstandete, daß zwar das Reichswirtschaftsgericht eine in bezug auf dieBeisitzer geeignete Zusammensetzung enthalte, weil sich Sachverständige in ihm befinden, daß aber der Vorsitzende ein mit allen Garantien des Richters ausgestatteter unabhängiger Beamter 2674 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(Grüncwald, Berichterstatter.)
(L.) sein müsse, wie das hier bei dem Reichswirtschaftsamt nicht der Fall sei.
Ich weiß nicht, ob heute noch ein bezüglicher Antrag gestellt wird.
Es ist von der Regierung erklärt worden, daß man auf dieser Entscheidung durch das Reichswirtschaftsamt umso mehr bestehen müsse, als es sich um eine große Anzahl von Enteignungen voraussichtlich handele und um zahlreiche Ansprüche, und daß man diese Ansprüche nicht auf den Rechtsweg verweisen und durch die verschiedenen lokalen Gerichte des Reiches durchlaufen lassen dürfe, vielleicht mit dem Ergebnis widersprechender Rechtsprechung, daß man sich also einer Änderung des § 7 widersetzen müsse.
Zu § 8 ist die Anregung gegeben worden, daß alsbald eine Behörde bezeichnet werden müsse, an welche sich der Betroffene zu wenden habe, damit sein Entschädigungsverfahren in den Lauf kommt.
Von seiten der Negierung wurde darauf hingewiesen, daß dies geschehe, sobald das Gesetz verabschiedet sei, daß man aber nicht eher die Bezeichnung der zuständigen Stellen vornehmen könne, als die gesetzliche Grundlage gegeben sei.
Schließlich wurden die bezüglichen Anträge zurückgezogen, nachdem seitens der Regierung erklärt worden war, daß sobald als möglich nach Verabschiedung des Gesetzes die Stellen bezeichnet würden, an die sich die Entschädigungsberechtigten zu wenden haben.
§9 ist unverändert zur Annähme gelangt, Z 10 ebenso.
Es wurde dann noch beantragt, daß das Gesetz mit dem 1.
Januar 1920 außer.
Kraft treten solle.
Der Antrag ist abgelehnt worden.
Das dritte Gesetz ist dasjenige zur Ausführung des Friedensvertrages.
In diesem Gesetz wurden die 88 i bis 6 nicht beanstandet In § 7 ist ebenso wie in dem Gesetz, über das ich soeben berichtet habe, angefügt worden, daß dem Bescheid an den Leistungsverband oder den Inhaber des Betriebes möglichst die Anhörung des von der Enteignung Bels) troffenen vorausgehen müsse.
Die ßZ 8 bis 17 wurden nicht beanstandet.
Bei § 18 wurde gefragt, ob nicht dafür gesorgt werden solle, daß die Hypothekenbanken auch in Zukunft aus nationalen Gründen in den abgetretenen Gebieten weiterarbeiten können.
Die Regierung hat in dieser Hinsicht eine zusagende Antwort gegeben.
Dieser Paragraph sowie die §8 19 bis 21 wurden angenommen.
Zu 8 23 des Gesetzes war man der Ansicht, daß es dem Wortlaut des Friedensvertrages, sowohl dem deutschen wie dem französischen und englischen Wortlaut, besser entspreche, wenn nicht das Wort „unterläßt ''stehen bleibt, sondern das Wort „verabsäumt ''aufgenommen wird.
In diesem Sinne wurde der Paragraph durch den Ausschuß geändert.
Das ist dasjenige, was ich über die drei Gesetze Ihnen zu berichten habe.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kenngott.
Kenngott, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ich habe namens meiner Partei folgende Erklärung abzugeben, weil wir uns auf den Standpunkt stellen, eine große Debatte über die Sache in Anbetracht der knappen Zeit nicht zu inszenieren.
(Bravo!
links.)
Im Interesse der ungestörten Fortführung der Reichsgeschäfte bewilligt die sozialdemokratische Fraktion den geforderten Kredit.
Sie erwartet eine genaue Rechnungslegung über die auf Grund der zu beschließenden Gesetze gemachten Ausgaben.
Wohlüberlegte Sparsamkeit muß dabei beobachtet werden.
Bei den Entschädigungen, die aus der bewilligten Summe aus Anlaß der Durchführung des Friedensvertrags zu leisten sind, soll es an den erforderlichen Zuwendungen ohne bureaukratische Engherzigkeit, aber nach gründlicher Prüfung der geforderten (0) Gelder für Wiederherstellung konfiszierten oder abgetretenen Privateigentums nicht fehlen.
Wiederherstellungsarb eiten sollen nicht bloß auf Kosten des Reichs, sondern möglichst in Betrieb und Regie des Reiches erfolgen.
Um uns der schwebenden Schuld allmählich zu entledigen, müssen neue Wege eingeschlagen werden.
Daß die beantragten Summen nicht leicht durch Rentenschuldverschreibungen aufgebracht werden können, verkennen wir nicht.
Meine Partei verkennt nicht die Schwierigkeiten, die sich bei der mißlichen Lage des Geldmarkts und bei seiner Übersättigung mit Kriegsanleihen und Schatzanweisungen des Reiches der Unterbringung einer Neunmilliardenanleihe entgegenstellen.
Wir widerstreben aber einer Prämienanleihe, wenn sie auch finanzielle Vorteile bietet.
Ebenso sind wir Gegner sogenannter steuerfreier Reichsanleihen.
Deshalb lehnen wir den 8 3 des Anleihegesetzes ab.
Dem Entwurf stimmen wir im übrigen zu, weil wir hoffen, daß es dem Ausschuß gelingen wird, einen anderen gangbaren Weg zur Aufbringung der Mittel zu finden.
Die an das Reich gestellten Ansprüche sind derart, daß wir in dieser schweren Zeit alles tun müssen, um das Reich in die Lage zu setzen, seinen Verpflichtungen gerecht zu werden.
Weiter werden wir zustimmen dem Ausführungsgesetz zum Friedensvertrag und dem Entwurf eines Gesetzes über Enteignungen und Entschädigungen aus Anlaß des Friedensvertrages zwischen Deutschland und den alliierten und assoziierten Mächten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hilgenberg.
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Von den alten preußischen Soldaten, die in der Geschichte ihre gute Nummer immer behalten werden, hat wenn ich mich recht erinnere nach der Schlacht (v) von Königgrätz jemand gesagt, sie marschierten mit affenartiger Geschwindigkeit.
Mit einer ähnlichen Geschwindigkeit sind die heute hier zur Beratung stehenden Vorlagen aus der Kommission wieder herausgekommen, (Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten) wieder herausgekommen; ob sie dabei auch mit der alten preußischen Gründlichkeit behandelt worden sind, ist eine andere Frage, die ich verneinen möchte.
Ich muß sagen: diese Behandlung so wichtiger Vorlagen ist ein parlamentarisches Trauerspiel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Früher galt der bewährte Grundsatz, daß die Ausschüsse nicht gleichzeitig mit dem Plenum tagten.
Jetzt sind wir so weit, daß, während der Haushaltungsausschuß tagte, die Nachricht an ihn gelangte, daß diese Vorlagen an ihn verwiesen seien.
Gerade die Meistbeteiligten, die Mitglieder des Ausschusses, waren nicht in der Lage, der ersten Lesung beizuwohnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Den ganzen gestrigen Tag hatten die Beteiligten eigentlich die Verpflichtung, gleichzeitig an zwei Stellen zu sein, (sehr richtig!
rechts) im Plenum und im Haushaltungsausschuß, ja zum Teil an drei Stellen, denn zwischendurch tagten auch noch andre Ausschüsse über Vorlagen, die gleichfalls erst gestern morgen in die Hände der Mitglieder gelangt waren.
Wir haben die Genugtuung gehabt, daß in einem dieser anderen Ausschüsse etu Mitglied der demokratischen Fraktion sich in einer sehr scharfen und ungehaltenen Weise über diese Art Geschäftserledigung aussprach.
(Hört!
hört!
rechts.)
Eine der drei Vorlagen war erst gestern in die Hände der Mitglieder gekommen; als im Ausschuß die Spezialberatung dieser Vorlage stattfinden sollte, haben wir beanNationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
12673 (Dr. Hugenberg, Abgeordneter.)
M tragt, die Sitzung abzubrechen, um zunächst Gelegenheit zu geben, von dieser Vorlage Kenntnis zu nehmen.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ebensowenig eindringend wie die geschäftliche Behandlung der Vorlagen ist auch ihre sachliche Behandlung gewesen.
Es waren zwei liebe, bequeme Worte, die in vollendeter Harmonie immer durcheinanderklangen, als Entschuldigung einerseits für die mangelhaften Unterlagen der Vorlagen und andererseits für die Unmöglichkeit einer genügenden Vertiefung in den Gegenstand, die Worte „Vertraulichkeit ''und „Eilbedürftigkeit ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben den Eindruck gehabt, daß hinter diesen Worten nichts stand; insbesondere, was die Vertraulichkeit anlangt, haben wir im Ausschüsse eigentlich nichts gehört, was nicht in vollster Öffentlichkeit erörtert werden könnte.
Und was die Eilbedürftigkeit anlangt, so sehe ich auch heute nicht die Spur eines Grundes, weshalb diese Kreditvorlage nicht, wenn überhaupt noch vernünftig disponiert wird, eine Woche eher an das hohe Haus gelangen konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf die beiden Gesetze zur Ausführung des Friedensvertrages komme ich nachher.
Es ist in der Sachlage so wenig Vertrauliches oder unverschuldete Eilbedürftigkeit zu entdecken, daß wir unwillkürlich auf den Gedanken kommen müssen, daß hinter diesen Worten das Bedürfnis steht, die Geschäftscrledigung mit einer solchen Behandlung zu vereinfachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Art der Mitteilung der Unterlagen im Ausschuß selbst bestätigt diese Vermutung.
Ich erinnere zunächst daran, daß bei Beginn der Beratung der Steuervorlagen der Herr Reichsfinanzminister uns eine ausführliche Denkschrift über die Finanzlage in Aussicht gestellt hat.
tv) Wir haben inzwischen eine Zusammenstellung über die Finanzbedürfnisse des Reichs im Umfang von einigen Seiten mit einigen dürftigen Zahlen erhalten.
In dieser Zusammenstellung kann ich eine Einlösung der Zusage des Herrn Reichsfinanzministers nicht erblicken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist uns im Ausschüsse eine Fülle von zum Teil ganz unwesentlichen Zahlen vorgetragen worden, denen zu folgen wohl niemand in der Lage gewesen ist.
Wer gewohnt ist, gründlich zu arbeiten, dem ist es zuwider und gegen das Gefühl, auf solchen Unterlagen oberflächlich über die Dinge zu sprechen.
Aber wenn man es trotzdem tun muß, so muß man sich damit trösten, daß es sich dabei um eine Ansteckung durch eine Epidemie handelt, die andere eingeschleppt haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich komme nunmehr zum Inhalte zunächst der Kreditvorlage, möchte aber ein ernstes Wort doch noch vorwegschicken.
Es gehört zum parlamentarischen System und ist eine wesentliche Voraussetzung für sein Bestehen, daß auch eine Opposition vorhanden ist und daß diese Opposition die Möglichkeit der Kritik hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf dieser Möglichkeit der Kritik beruht das Vertrauen, das ein parlamentarisches System im Lande etwa besitzen kann.
Ohne diese Kritik wird das Parlament zum Konvent, der hinter verschlossenen Türen tagt, (sehr richtig!
rechts) auf dessen Geschäftsfähigkeit, Ordnungsmäßigkeit und Ehrlichkeit sich niemand im Lande verlassen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß ausdrücklich vor dem Lande erklären, daß Sie uns diese Aufgabe der Opposition durch Ihre Art der Geschäftserledigung unmöglich machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie schneiden durch diese Geschäftsbehandlung eine gründ- (0) liche Kritik ab, indem Sie uns keinen Einblick in die Geschäfte und in die Lage der Dinge eröffnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir lehnen daher auch diejenige Mitverantwortung ab, die jede Opposition an sich nach der Richtung der Kontrolle und der Kritik hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Es liegt nicht an uns, wenn wir diejenige Gründlichkeit der Geschäftsbehandlung nicht erzwingen können, die eigentlich auch im Interesse der Mehrheit gelegen ist, sondern an dem Willen der Mehrheit.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Wir werden auf die Kreditvorlage acht Milliarden bewillige », weil wir anerkennen, daß die augenblicklichen Finanzverhältniffe eine Auffüllung der verfügbaren Fonds verlangen.
Wir möchten insbesondere ausdrücklich aussprecheu, daß wir die in Aussicht genommene Entschädigung für die Reedereien und die Ausländsdeutschen, mit Befriedigung begrüßen.
(Beifall rechts.)
Wir möchten aber im Gegensatz zu den Auffassungen der sozialdemokratischen Fraktion das Bedenken aussprechen, ob sich nicht dadurch, daß Sie so besonderen Wert auf den Bau der neuen Schiffe in reichseigenen Werften legen, die Kostenlast, mit der das Reich belastet wird, noch erhöht.
(Zustimmung rechts.)
Wir stellen den Antrag, von dem beantragten Kredit eine Milliarde zu streichen, um zum Ausdruck zu bringen, daß wir zu der augenblicklichen Finanzgebarung kein Vertrauen besitzen, (sehr richtig!
rechts) schon weil sie uns nicht genügend durchsichtig und genügend klar ist, aber auch weil wir insbesondere fürchten, daß auf manchem Gebiete schwere Mißstände vorhanden (v) sind, insbesondere in den reichseigenen Betrieben und auch auf dem Gebiete der Arbeitslosenunterstützung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind zudem der Ansicht, daß die Mehrheit keinen sehr glücklichen Griff getan hat, als sie den jetzigen Herrn Finanzminister in diese Stellung berief.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das zunächst Ihre Sache, und wir gönnen der Sozialdemokratie diesen Reichsfinanzminister durchaus.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie werden vielleicht die Folgen davon spüren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Vom Parteistandpunkte aus können wir ihn ihr durchaus gönnen.
Vom Standpunkte des Landes aus aber haben wir die schwere Sorge, daß Herr Erzberger, der uns den Krieg hat verlieren helfen, (Lachen bei den Mehrheitsparteien) der uns den Waffenstillstand verdorben hat, (sehr wahr!
rechts) durch seine Finanzpolitik auch noch die Wirtschaft des Volkes zugrunde richten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch im Ausschüsse haben wir den Eindruck vollständiger Verwirrung und größten Dilettantismus auf dem Gebiete unserer Finanzen gehabt.
Ich werde unwillkürlich an das Lied von Johann, dem munteren Seifensieder, erinnert, wenn ich Herrn Erzberger jetzt seine Finanzsuppe kochen sehe.
Es ist von verschiedenen Setten, insbesondere in der Kommission, das Mißfallen über das leichte Wort ausgesprochen worden, das der Herr Reichsfinanzminister über den drohenden Staatsbankerott gesagt hat.
Wir sind durchaus der Ansicht, daß diese Dinge mit vollstem Ernste behandelt werden müssen, daß keinerlei Beschönigung 2676 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(I) r. Hugenberg, Abgeordneter.)
() unserer traurigen Lage am Platze ist, daß Wahrheit und Klarheit die erste Voraussetzung für eine Besserung der Verhältnisse ist.
Wir wünschen, daß dieser Gesichtspunkt bei der Behandlung der Steuer- und Anleihefragen in vollstem Umfange befolgt wird.
Aber das ist etwas anderes, als wenn der Herr Finanzminister, angereizt lediglich durch augenblickliche Gesichtspunkte der Parteipolemik, hier die Bemerkung macht, daß bet Verschiebung dieser Vorlage um einen Tag der Staatsbankerott zu besorgen ist.
Wie sinnlos diese Äußerung eigentlich ist, hat sich in dem Ausschüsse auch dadurch ergeben, daß tatsächlich schon vor der Einbringung der Vorlage die bewilligten Kredite überschritten waren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir hatten diese Art der Behandlung für charakteristisch.
Wir finden, daß eine gleiche merkwürdige Leichtigkeit der Auffassungen sich in der Behandlung des Problems der Prämienanleihe zeigt.
Es ist uns plötzlich gestern morgen im Ausschüsse der Antrag Burlage vorgelegt worden, der die Regierung ermächtigen will, eine Prämienanleihe auszugeben.
Es tut mir eigentlich leid, daß das Zentrum dem Herrn Reichsfinanzminister den Freundschaftsdienst hat tun müssen, diesen Vorschlag an das Haus zu bringen, statt daß die Reichsfinanzverwaltung selbst ihn macht.
Dadurch hätten wir doch wenigstens die Aussicht gehabt, eine schriftliche Begründung zu bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir kehren hier im Handumdrehen das oberste zu unterst wie der Zauberkünstler in der Hexenküche.
Wenn ich nicht irre, gab es in der alten deutschen Verfassung eine Bestimmung, wonach Prämienanleihen eines ausdrücklichen Gesetzes bedurften, ein Beweis, für einen wie heiklen Gegenstand man früher die Prämienanleihen gehalten hat.
Von gestern auf heute machen wir nunmehr ein Gesetz, durch das die Regierung ermächtigt wird, (2) Prämienanleihen auszugeben.
Ich verstehe nicht, wie man in einem Atem das Wort vom Staatsbankerott aussprechen und gleichzeitig an den offenen Geldmarkt mit einer Prämienanleihe herantreten kann.
Es scheint mir das eine üble Verkettung zu sein.
Die Prämienanleihe ist bekanntlich sozusagen das letzte Mittel, durch das in schwerste Verlegenheit geratene Staaten sich Geld zu beschaffen suchen.
Es scheint mir wünschenswert, daß, ehe man derartige letzte Mittel ergreift, man doch den einzuschlagenden Weg recht gründlich prüft.
Das scheint mir um so mehr wünschenswert, als vom Herrn Reichsfinanzminister als Autorität, die sich für diese Prämienanleihe ausgesprochen habe, namentlich nur angeführt ist die mathematische Autorität des Herrn Professors Bernstein in Göttingen, während er auf der anderen Seite selbst erklärt hat, daß die Neichsbank gegen die Ausgabe einer Prämienanleihe sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie wollen jetzt hier über diese Frage eine endgültige Entscheidung treffen und greifen damit meines Erachtens jeder anderen Lösung vor.
Wir haben wiederholt inu Verlaufe der Steuerberatungen auf das nach unserer Ansicht unverantwortliche Verfahren hingewiesen, daß man die verschiedenen Teile der Lösung unserer Finanzreform derartig auseinanderreißt, daß es nicht möglich ist, ein einheitliches Bild der Dinge zu gewinnen, daß gewissermaßen die eine Hand niemals weiß, was die andere tut.
Es steht noch vor uns die Beratung des Reichsnotopfers in dem dafür eingesetzten Ausschuß.
In diesem Zusammenhange ist es unvermeidlich, die vom Herrn Reichsfinanzminister kurz abgefertigte Anregung einer niedrig verzinslichen Zwangsanleihe statt oder vor der Vermögensabgabe wenigstens einmal gründlich zn erörtem.
Ich kann hier auf diese Sache nicht eingehen.
Aber im Zusammenhange mit der Prämienanleihe muß ich doch bemerken, daß (0) darüber in dem in Berlin tagenden Ausschüsse eingehend gesprochen werden muß.
Ich glaube, daß man dabei drei Gesichtspunkte, die nicht ohne Zusammenhang mit der heute vorliegenden Frage sind, nicht außer acht lassen darf.
Im ganzen Volke ist unsere Kriegsanleihe heute in ganz ungleichmäßiger Weise verteilt.
Ein Teil der Bevölkerung hat sich an der Zeichnung nicht beteiligt, ein anderer Teil hat sich im Interesse des Vaterlandes geradezu weit über seine Kräfte an ihr beteiligt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es schwebt wie eine schwere Sorge über unserm finanziellen und wirtschaftlichen Leben, daß doch einmal der vom Herrn Finanzminister an die Wand gemalte Staatsbankerott kommen könnte.
Welches Elend wird über unser wirtschaftliches und finanzielles Leben hereinbrechen, wenn dann zu allem anderen, was damit verbunden ist, auch noch diese ungleichmäßige Verteilung der Kriegsanleihe im Volke weiter besteht!
Wir haben die Verpflichtung, die Frage zu erwägen, ob sich nicht Formen finden lassen, in denen diese ungleichmäßige Verteilung in gerechter Weise berichtigt wird.
Wir haben ferner ein großes und lebhaftes Interesse daran, daß in Deutschland an die Stelle der jetzigen Kriegsanleihe, der schwebenden Schuld usw.
in dem Umfang, in dem es möglich sein wird, ein Papier tritt, das gewissermaßen das ganze ganze Reich zusammenhält, ein niedrig verzinsliches Papier, bei dem dem Besitzer die Hoffnung bleibt, daß unser Reich einmal wieder saniert wird und daß der Wert, den er in ihm besitzt, auch wieder einmal zu einem wirklichen Wert wird.
Heute, wo alles in Deutschland auseinanderstrebt, wo die Gefahr des Zusammenbruchs über uns hängt, wäre es doch zum mindesten einmal sorgfältig zu prüfen, ob man nicht dem Reiche hierdurch sogar einen gewissen Kitt geben sollte, der alle Interessen im ganzen (w Lande auf diesen einen Punkt zusammenführt.
Noch ein drittes, das ich nur andeuten will: Wir haben nach meiner Auffassung alle Veranlassung, eine Entlastung der Finanzlage des Reichs in anderer Weise herbeizuführen, als der Herr Ftnanzminister es tun will, nämlich statt durch Steuern und Vermögensentziehungen, auf die trotz allem der Feind seine Hand legen kann, durch den niedrigen Zinsfuß einer nach der Steuerkraft verteilten Anleihe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt das beides, meine Damen und Herren von der Linken, auf dasselbe heraus, nur ist es der gesundere und der vorsichtigere Weg.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß, daß Herr Erzberger nachher erklären wird, daß das alles Unsinn und Torheit sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Er sagt das ja immer, wenn seine politischen Gegner hier Erklärungen abgeben.
Aber damit, daß er es sagt, ist es noch nicht Unsinn und Torheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müßten uns über diesen Punkt im Ausschuß demnächst noch eingehender unterhalten.
Alle diese Erörterungen schneiden Sie aber mehr oder weniger ab, wenn Sie jetzt leichtsinnig, möchte ich sagen den äußersten Schritt der Prämienanleihe tun.
Ich möchte die Mahnung aussprechen: hüten Sie sich in Ihrer Finanzpolitik vor einem!
Wir haben schon eine schwere Aufgabe der Wiedergutmachung: der Wiedergutmachung gegenüber dem Feind.
Fügen Sie dazu nicht noch ein zweites Wiedergutmachungsproblem, nämlich das Problem der Wiedergutmachung der Steuerverheerungen, die Sie anrichten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1819.
SS77 (I) r. Hugenberg »Abgeordneter.)
(L,) Zu der Prämienanleihe selbst will ich mit der Oberflächlichkeit, die sich auS der Geschäftslage nun einmal ergibt, nur wenige Worte sagen.
Es ist auf die Gefahr hingewiesen worden, daß durch eine Prämienanleihe die Spielsucht im Volke gefördert würde.
Ich habe vorhin nicht ganz verstanden, ob der Herr Vertreter der Sozialdemokratie erklärt hat, daß die Sozialdemokratie für oder gegen den Antrag Burlage stimmen werde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sollte die Sozialdemokratie für diesen Antrag stimmen, so möchte ich sie daran erinnern, wie sich die Sozialdemokratie früher immer gegenüber der harmlosen preußischen Klassenlotterie gestellt hat.
Sollte sie dagegen stimmen, so würde ich sie dazu beglückwünschen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen aber, die jetzt dafür stimmen, möchte ich bitten, eins zu bedenken.
Ich will hier nicht ausführen, wie die Politik, die Sie heute verfolgen, eigentlich im ganzen Lande darauf hinwirken wird, das Schiebertum an allen Ecken und Enden großzuzüchten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Fügen Sie dazu nicht auch noch die Großzüchtung des Spielertums.
Sodann habe ich die größten Bedenken, wenn man schon einmal Vergünstigungen mit Anleihen verbinden will, diese Vergünstigungen in der im Antrag Burlage vorgesehenen Weise bei einer solchen Prämienanleihe gewissermaßen zu verschleudern.
Ich teile ferner die ausgesprochenen Bedenken, daß eine Prämienanleihe vermöge der Bedingungen, mit denen sie ausgestattet werden muß, wenn sie auch nur irgendeinen Erfolg haben soll, einen gefährlichen Druck auf unsere Kriegsanleihe ausüben wird.
Aber vor allem: wie wird es mit dem Erfolge einer solchen Prämienanleihe stehen
Die Auffassungen darüber (L) gehen auseinander.
Die meisten Sachverständigen.
beurteilen das Ergebnis sehr skeptisch, und wenn das Wort vom Staatsbankrott gefallen ist, so wird man im Zusammenhang mit solchen Äußerungen kaum darauf rechnen können, daß der offene Markt willig Mittel für das Reich zur Verfügung stellt, zumal wenn man sich darüber klar ist, daß dem deutschen Publikum doch noch nach keiner Richtung bisher ein einheitliches Finanzbild gegeben worden ist, das ihm Vertrauen zur Ordnung unserer Verhältnisse einflößen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sorgen Sie in erster Linie für Ruhe im Lande, dafür, daß gearbeitet wird, und zeigen Sie dann uns und der Entente statt dilettantischer Improvisationen wie diese Prämienanleihe einen Weg, auf dem wir wieder gesund werden können und der die Entente vor die Alternative stellt, diesen Weg gutzuheißen oder in dem sonst unvermeidlichen Bankrott Deutschlands auch die eigenen Wiedergutmachungshoffnungen zu begraben (sehr richtig!
rechts) so wird es gehen, und so wird das Deutsche Reich auch wieder kreditfähig werden.
Zurzeit halte ich Ihren Appell an den offenen Geldmarkt für aussichtslos, zumal bei der Art, wie Sie mit Ihren Gesetzen heute die deutsche Volkswirtschaft mißhandeln.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich bin leider überzeugt, daß Sie den soeben angedeuteten Weg nicht gehen werden, aus verschiedenen Gründen, unter anderem auch deshalb, weil Sie sich nach Ihrem bisherigen Mißerfolge selbst nicht zutrauen werden, daß Verhandlungen mit der Entente zu einem für das deutsche Volk ersprießlichen Ergebnisse führen werden, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil man auf Seiten der Feinde im innersten Herzen Sie und Ihre Freunde überhaupt nicht für verhandlungsfähig hält, weil Nationalversammlung.
191S.
84.
Sitzung.
man dem, der Unmögliches verspricht, ebensowenig und (c) noch weniger glaubt, wie man leider den miserablen Diplomaten des deutschen Kaiserreichs geglaubt hat, weil man Sie, Ihre Macht, Ihre Vertrauenswürdigkeit und Ihren politischen Ernst genau so niedrig und noch niedriger einschätzt wie den eines Bethmann und seiner Leute.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir werden den Antrag Burlage ablehnen.
Ich gehe über zu den beiden Gesetzen zur Ausführung des Friedensvertrages.
Sie haben die Absicht, diese Gesetze heute anzunehmen.
Wir können Sie nicht hindern.
Ich werde daher auch nicht mehr aus Einzelheiten eingehen, sondern nur einige Hauptsachen hervorheben.
Von demokratischer Seite ist im Ausschuß und zwar unter unserer vollen Zustimmung betont worden: das Volk ahnt bisher eigentlich noch nicht, was in dem abgeschlossenen Friedensvertrag alles enthalten ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Gesetze werden es dem Volke erst wirklich klar machen.
(Zustimmung rechts.)
Sie werden ihm vor Augen führen, wie unser Glück, unser Wohlstand, unsere Selbstbestimmung.
und unsere Freiheit dahingegangen sind.
Es wird keine Maschine in einem Gewerbebetriebe und keine Kuh im Stalle vor dem Zugriffe des Feindes mehr sicher sein.
Für den Feind macht sich unser Deutsches Reich durch dieses Gesetz und den Friedensvertrag zum Büttel.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn dem so ist, meine Damen und Herren, so scheint es mir, daß ein derartiges Ausführungsgesetz der allersorgfältigsten Vorbereitung, Überlegung und Prüfung auch im Parlamente bedürfte.
M) (Sehr richtig!
rechts.)
Man muß solche Machtvollkommenheiten mit allen möglichen Rechtssicherheiten umkleiden.
Man muß vor allen Dingen den einzelnen gegen jede Willkür schützen, (sehr wahr!
rechts) die bei der Ausführung des Gesetzes vorkommen kann.
In allen diesen Beziehungen versagt der Entwurf der Gesetze.
Vom Auswärtigen Amte ist erklärt worden, daß man diese Gesetze wegen der Schwierigkeiten ihrer Vorbereitung der Nationalversammlung nicht früher habe vorlegen können.
Ich will das gar nicht bestreiten; aber ich muß hinzufügen: dann gebührt auch dem Parlamente dieselbe Frist, dieselbe Ruhe zur Prüfung dieser Angelegenheit.
(Sehr gut!
rechts.)
Und was die unbedingte Eilbedürftigkeit betrifft, so behaupte ich, daß diese Gesetze ruhig auch vier bis sechs Wochen hätten später kommen können.
Die Ratifikation des Friedensvertrages ist überhaupt noch nicht erfolgt, und wenn sie erfolgt, dann wird die Ausführung des Friedensvertrages sich nicht von heute auf morgen in Gang setzen.
Außerdem aber bewilligen wir die nötigen Kredite zur Zahlung der Entschädigungen, die sich aus Anlaß des Friedensvertrages als notwendig ergeben.
Es ist also für die Reichsregierung vollkommen die Möglichkeit vorhanden, das, was etwa in den ersten Wochen notwendig sein sollte, im Wege der freihändig vereinbarten Entschädigung zu zahlen.
Wir haben unter anderem im Ausschuß versucht, klarzustellen, was eigentlich die angemessene Entschädigung ist, die in diesem Falle für die Entziehung von Dermögensgegenständen an die bisherigen Besitzer gezahlt werden soll.
Ich habe wiederholt eine Frage gestellt, die mir von weitgehender praktischer Bedeutung zu sein 370 2678 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(Dr. Hugenberg, Abgeordneter.)
() scheint, allerdings naturgemäß nur ein Beispiel ist, nämlich die Frage: wie wird dem Bauern eine Kuh bezahlt werden, die er sagen wir für 2- bis 3000 Mark gekauft hat, und für die nach der bisherigen Praxis unsere Viehhandelsverbände 800, 900 Mark oder dergleichen zu zahlen pflegten
Sollen diese Zustände fortdauern
Im Friedensvertrage ist namentlich eine Fülle von Lieferungen, insbesondere auch landwirtschaftlicher Gegenstände, lediglich als eine erste Abschlagslieferung vorgesehen, unter anderem diejenige von 45 000 Pferden und Stieren und 180 000 Milchkühen und Färsen.
Das ist eine Abschlagszahlung, meine Damen und Herren, und Sie ersehen daraus die Bedeutung, die es für jeden landwirtschaftlichen Betrieb im Lande hat, zu wissen, wie denn eigentlich diese angemessene Entschädigung beschaffen sein soll.
Dasselbe gilt für die Betriebe des Gewerbes und der Industrie.
Wir haben ferner beantragt, daß ein Rechtsmittel geschaffen werde gegen ungerechtfertigte und unbillige Beschlagnahmen.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß es doch leicht vorkommen kann, daß Beschlagnahmen vorgenommen werden, die nachher nicht zur Ausführung gelangen, daß es namentlich bei den heutigen Verhältnissen leicht möglich sein kann, daß in übertriebener Weise zu Beschlagnahmen geschritten wird und daß sie am unrichtigen Orte stattfinden.
Dagegen muß der einzelne in irgendeiner Weise geschützt sein.
Der Ausschuß hat es abgelehnt, ein solches Rechtsmittel in das Gesetz einzufügen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben ferner beantragt und werden wenigstens diesen Antrag, um unsere Auffassungen zu kennzeichnen, heute in der Plenarversammlung aufs neue einbringen, daß betreffs der Höhe der Entschädigung der ordent (D) Uche Rechtsweg eingeführt werde, der im Volke doch immer noch als die beste Gewähr gegen willkürliche Benachteiligungen aufgefaßt wird.
Anstatt dessen sieht die Vorlage ein neues Gericht vor, das allerdings seine Vorzüge im übrigen haben mag, das aber nach seiner Zusammensetzung kein unabhängiges Gericht ist.
Es ist ferner vom Herrn Berichterstatter schon auf die Frage hingewiesen worden, in welcher Form die Entschädigung gezahlt werden soll.
Es ist unsererseits beantragt, festzulegen, daß mangels anderer Vereinbarungen die Entschädigung in Geld bezahlt werden soll, daß also nicht im Wege der Willkür der Behörden dem Enteigneten statt des baren Geldes, das er unter Umständen bitter nötig für die Wiederauffüllung seiner Bestände braucht, etwa Kriegsanleihe in die Hände gedrückt wird, wie im Entwurf vorgesehen war, und was der Ausschuß mit seiner Beschlußfassung hat ausdrücklich offen halten wollen.
Unser Antrag ist abgelehnt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind nur einige der wichtigsten Punkte.
Eine genaue Prüfung und Durchdenkung der Einzelheiten ist leider bet der geschilderten Sachlage fast unmöglich.
Schwere Bedenken haben wir auch in bezug auf die weitgehende Auskunftspflicht des einzelnen ohne Rücksicht auf die Geschäftsgeheimnisse, ja auf das verfassungsmäßig gewährleistete Hausrecht alles erzwungen durch allerschwerste Strafandrohungen.
Wir haben, um irgend einen Weg zu finden, zwischen unserer Auffassung und der der Reichsregierung zu vermitteln, den Antrag gestellt, man, möge in das Gesetz eine Fristbestimmung einfügen, wonach das Gesetz am 31.
Dezember des Jahres wieder außer Kraft treten soll, wenn inzwischen nicht ein anderes, diese Materie ordnendes Gesetz in Ruhe und mit sorgfältiger Prüfung zustande gekommen sein sollte.
(Sehr gut!
rechts.)
Auch dieser Antrag ist uns abgelehnt worden; wir werden (v) ihn heute von neuem stellen.
(Bravo!
rechts.)
Wir können unter diesen Umständen für die beiden Gesetze nicht stimmen und können es um so weniger, als uns in steigendem Maße angesichts der Beobachtung der Verhältnisse der Gedanke kommt, ob wir denn eigentlich heute überhaupt in Deutschland noch in einem Rechtsstaats leben.
(Sehr gut!
rechts.)
Dieses Gesetz legt mehr oder weniger willkürliche Befugnisse in die Hände einer einseitigen Parieiregierung, (sehr richtig!
rechts) einer Parteiregierung, die in steigendem Maße die Besetzung der Ämter unter einseitigen politischen Gesichtspunkren vornimmt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Wir halten uns für befugt, die Bedenken, die wir in dieser Beziehung haben, hier vor dem Lande zum Ausdruck zu bringen.
Wir sehen die Notwendigkeit einer derartigen Beschleunigung, wie sie hier Platz gegriffen hat, so wenig ein, daß gerade dies uns den Verdacht erweckt, als wenn in einzelnen Stellen bei der Behandlung dieser Fragen die- Rücksicht auf den Feind vielleicht nur die eine Seite der Sache darstellt, auf der anderen Seite aber vielleicht auch der innerpolitische Gesichtspunkt mitspielt, daß man sich mit diesem Gesetz eine niemals in einem Rechtsstaat dagewesene Macht über das wirtschaftliche Leben, eine Diktatur über alle selbst wirtschaftenden Kreise zulegen will.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Deutschen Demokraten: Unerhört!)
Wir sprechen dies um so mehr aus, nachdem der Herr Reichsfinanzminister bei Gelegenheit der Einbringung der Steuergesetze den von Ihnen allen gehörten Dithyrambus auf die Theorie gesungen hat, daß man (v) mit den Steuergesetzen die Sozialisierung durchführen müsse.
Wir möchten unsererseits zum mindesten auf die Befürchtung hingewiesen haben, daß zu dieser Sozialisierung durch die Steuern nun auch noch eine Sozialisierung durch den Friedensvertrag treten soll.
Jeder Gewerbetreibende, jeder Landwirt wird in Zukunft unter diesem Damoklesschwerte stehen.
Es ist das nach unserer Auffassung ein unerträglicher Zustand, zumal wenn wir daran denken, auf wie schwachen Füßen die Stellung der gegenwärtigen Regierung eigentlich ruht, (sehr wahr!
rechts) wie wenig ernst der Wille dieser Machthaber ist, für Ordnung und Gerechtigkeit im Lande zu sorgen, und unter welchen außerhalb der Regierung stehenden Einflüssen sie tatsächlich steht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir fürchten, daß die Sozialisierung infolge dieser Gesetze das letzte in Deutschland umwerfen wird, was allein in Gemeinschaft mit harter, allseitiger Arbeit uns noch eine Hoffnung auf wirtschaftliche Genesung läßt (Zustimmung rechts) die wirtschaftenden, auf sich selbst stehenden großen und kleinen Einzelexistenzen in Stadt und Land.
Das wäre das bitterste Ende, insbesondere für die Industriearbeiterschaft, auf die alle Fehler, die gemacht werden, schließlich am schwersten zurückfallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die germanische Sage schildert Hödur, den Gott des Hasses und des Neides, bekanntlich als blind.
Nicht die Herren Bauer und Erzberger regieren heute in letzter Linie das Deutsche Reich, sondern Neid und Haß sind unsere wirklichen Ministerpräsidenten.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919. rs s (Dr. Hugenberg, Abgeordneter.)
lL) Um so mehr haben diejenigen, die noch sehend geblieben sind, die Pflicht, zu warnen und auf die verheerenden Folgen des blinden Wütens hinzuweisen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen undHerren!
Rechnen Sie nicht damit, daß ich auf alle die Einzelheiten, die der Herr Vorredner auch bei dieser Gelegenheit wieder gegen die Regierung vorgebracht hat, eingehen werde.
Die Art und Weise, wie er sein Angriffsmaterial wiederum zusammengetragen hat, und die maßlosen Übertreibungen, die er sich dabei hat zu schulden kommen lassen, entheben mich der Verpflichtung, auf Einzelheiten weiter einzugehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.
Zuruf rechts.)
Sie bekommen noch genügend.
Warten Sie nur ruhig ab!
Zwei Angriffe hat er an die Spitze gestellt: es wird zu rasch in der Nationalversammlung gearbeitet.
Natürlich!
Nur immer langsam, damit auch der konservative Landsturm noch nachkommen kann.
(Zuruf rechts: Ach der Witzbold!)
Herr Abgeordneter v. Graefe!
Sie werden doch nicht erwarten, daß ich auf Ihre nicht parlamentarischen Zwischenrufe überhaupt noch eingehen werde.
Deutschland kann nicht warten.
Die Arbeit des Wiederaufbaues muß unverzüglich in Angriff genommen werden.
Jeder, der der Regierung beim Wiederaufbau in die Hände fällt, arbeitet gewollt oder ungewollt für den Bolschewismus und den vollständigen Ruin unseres Vaterlandes.
(Abgeordneter v. Graefe: „Wer der Regierung in die Hände fällt '', ist gut!
Heiterkeit rechts.)
Herr Abgeordneter Hugenberg beschwert sich, daß die (L) Opposition keine Zeit und keinen Raum für die Kritik habe, und dabei hat er in seiner heutigen Rede, in der er an der Regierung scharfe Kritik übte, auch kaum einen einzigen positiven Vorschlag gemacht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Widerspruch und Zurufe rechts: Na!
Na!)
In der ganzen Rede nur Negation und Negation von vorne bis hinten, und der gleiche Abgeordnete beschwert sich, daß die Opposition keinen Raum für Kritik habe!
Dabei hat er sich ganz maßlose Übertreibungen zuschulden kommen lassen, die ich vor dem Lande zurückweisen muß.
Der Herr Abgeordnete Hugenberg scheut sich nicht, von der Tribüne der Nationalversammlung den Satz auszusprechen, daß nach dem Friedensvertrag keine Kuh mehr im Stalle vor dem Zugriff der Feinde sicher sei, daß keine Maschine in der Industrie mehr sicher sei; jeder Landwirt, jeder Gewerbetreibende stehe unter diesem Druck.
Das hat Herr Abgeordneter Hugenberg an zwei Teilen seiner Rede ausgeführt und damit den Inhalt des Friedensvertrages dem deutschen Volke in einer Art und Weise dargelegt, die ich einfach als unerhört bezeichnen muß.
(Stürmische Zustimmung im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Der Friedensvertrag ist hart für Deutschland, aber gerade auf diesem Gebiete sind die Leistungen des deutschen Volkes umschrieben.
140 000 Stück Kühe haben wir den Feinden abzuliefern, (Abgeordneter v. Graefe: Vorläufig!)
und der Herr Abgeordnete Hugenberg sagt, keine Kuh im Stalle sei vor dem Zugriff sicher.
Was wir an Maschinen zu geben haben, sind der Ersatz derjenigen Maschinen, die unter der Initiative des Herrn Abgeordneten Hugenberg (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) seinerzeit aus Belgien und Nordfrankreich weggenommen (6) worden sind, (stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien; Unruhe und lebhafte Zurufe rechts) und die unter der Führung der dem Herrn Abgeordneten Hugenberg nahestehenden Kreise verschrottet worden sind, die wir dort infolge des Krieges zerstört haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.
Unruhe und Widerspruch rechts.)
Dafür müssen wir allerdings die Maschinen im Wege der Wiedergutmachung liefern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Erregte Zurufe rechts: Das ist unwahr!
Das ist wissentlich unwahr!
Das wissen Sie ganz genau!)
—Wer waren denn die Kreise, die darauf gedrängt haben, daß aus Belgien und Nordfrankreich heraus die Maschinen nach Deutschland geschleppt werden sollen
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Andauernde erregte Zurufe rechts.)
Das waren die Kreise, die heute in der deutschnationalen Partei vereint sind.
(Lachen und Widerspruch rechts.)
—Hat es denn Herr Stinnes nicht selbst in einem Interview zugegeben
(Zuruf rechts: Stinnes gehört doch nicht zur deutschnationalen Partei!)
—Dann kennen Sie Ihre Freunde schlecht!
(Zuruf rechts: Thyssen gehört wohl auch dazu )
Herr Hugenberg sagt weiter keine Maschine sei sicher vor dem Zugriff.
Wir haben nach dem Friedensvertrag nur die Maschinen, die von uns aus Belgien weggeführt worden sind, die von uns zerstört worden sind und die überhaupt durch den Krieg zerstört worden sind, zu ersetzen, und das Maß dessen, was uns genommen werden kann, ist, wenn wir es nicht in natura leisten, auf (v) 30 Prozent unseres Maschinenparks beschränkt worden.
Trotzdem scheut sich der Herr Abgeordnete Hugenberg nicht, zu sagen, jede Maschine sei in Gefahr, weggenommen zu werden, jeder Industrielle schwebe in der Gefahr, daß ihm seine Maschinen genommen werden.
Wer solche maßlosen Übertreibungen von der Tribüne des Reichstags aus begeht, mit dem hat man es nicht nötig, sich weiter auseinanderzusetzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts: Sehr bequem!)
Dann erhebt der Herr Abgeordnete Hugenberg einen dritten Vorwurf gegen die Regierung, sie besetze die Ämter nach einseitigen politischen Gesichtspunkten, und sie besetze die Ämter parteipolitisch.
Meine Herren, wo sind denn im alten Regime die Männer aus dem Zentrum, (sehr gut!
im Zentrum; Zurufe rechts) die Männer aus der Demokratie und die Männer auS der Sozialdemokratie gewesen, die überhaupt zu Staatsämtern in größerem Umfange herangezogen wurden
(Stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn wir jetzt dazu übergehen und wir werden dazu übergehen, mögen Sie auch noch so sehr dagegen kämpfen —, aus den drei genannten Parteien in größerem Umfange als bisher geeignete Männer zum öffentlichen Dienste heranzuziehen, dann tun wir nichts anderes, als daß wir ein jahrelang wissentlich geübtes Unrecht des alten Regimes wieder gutzumachen suchen.
(Stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Während des alten Regimes hat, was zunächst das Zentrum und die Katholiken betrifft, eine Bestimmung bestanden, daß überhaupt kein Katholik in ein Staatsamt 370'2680 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(CrzVerger, Reichsfinanzminister.)
(2) gelangen sollte, das mehr als dreitausend Taler Jahreseinkommen einbrachte.
(Hört!
hört!
bet den Mehrheitsparteien.
Lebhafte Zurufe rechts.)
Jahrelang sind systematisch Angehörige der Zentrumspartei von öffentlichen Staatsämtern höherer Art überhaupt ausgeschlossen gewesen.
(Abgeordneter I .
Dr. Gras v. PosadowskyWehner: Das war ein Fehler!)
Es freut mich, wenn Herr Graf v. Posadowsky jetzt diesen Fehler zugesteht.
Dann darf aber nicht Ihr Fraktionsredner uns einen Vorwurf daraus machen, wenn wir den Fehler reparieren wollen.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wir werden auf diesem Wege weitergehen.
(Zurufe rechts.)
Nein, wir sorgen dafür, daß jetzt alle Volksschichten zu öffentlichen Stellen gelangen können, während Ihre Parteifreunde ganz offen ausgesprochen haben, die Sozialdemokraten seien nur „Objekte der Gesetzgebung ''.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe rechts: Wo denn
Große Unruhe.)
Herr v. Kröcher hat das gesagt!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Das war kein Regterungsmann!)
Weiter sage ich: Sozialdemokraten sind ja vor der Revolution überhaupt kaum für die Stelle eines Nachtwächters zugelassen worden.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Sie wollten ja selbst nicht!
Große Unruhe.)
Ich will nicht an die verschiedensten Einzelmaßnahmen erinnern, die unter dem Regime des Fürsten Bismarck in den 70 er und 80 er Jahren getätigt worden find, wie (2) man nach der parteipolitischen Gesinnung geschnüffelt hat, 'wie für die Stelle eines Oberpräsidenten, wie für die politischen Verwaltungsstellen überhaupt Leute don demokratischer Gesinnung nicht zugelassen worden sind.
Diese Stellen waren eben ausgesprochenes Erbgut für die konservative und vielleicht noch in bezug auf einen Teil unseres deutschenVaterlandes für die nationalliberale Partei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Nationalliberale haben sich selbst unter dem früheren Regime darüber beklagt, daß sie außer in der Provinz Hannover kaum recht ordentlich vorankommen könnten.
(Sehr richtig!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Ja, wenn das die Zustände sind und man kann nicht bestreiten, daß ich diese Zustände richtig geschildert habe —, dann ist es eigentlich eine politische Unverfrorenheit, der Regierung vorzuwerfen, sie besetze die Staatsämter nach parteipolitischen Rücksichten.
(Große Unruhe und Zurufe rechts: Sie haben viel gelernt!)
Sie haben gelernt, andere zu mißhandeln.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Das haben Ihre Leute meisterhaft verstanden.
(Erregte Zurufe rechts: Sie haben auch sehr viel gelernt, Herr Erzberger!)
Meine Herren, die Regierung wird sich durch diese Angriffe von der rechtsstehenden Seite nicht davon abbringen lassen, die öffentlichen Stellen so zu besetzen, wie sie es im öffentlichen Interesse für notwendig hält.
Sie hält es aber für notwendig, daß Deutschland nicht von einer kleinen Sippe, von einer kleinen Schicht regiert wird, sondern daß die breitesten Massen des Volkes zur Regierung im deutschen Vaterlande herangezogen werden.
(Stürmisches Bravo bei den Mehrheitsparteien.
Andauernde Zurufe rechts.
Abgeordneter VDr.
Graf v. Posadowsky-Wehner: Mit vorgebildeten Herren!)
—Mit vorgebildeten Herren!
Das ist etwas ganz Selbst- (o) verständliches.
(Lachen und Zurufe rechts.
Abgeordneter v. Graefe: Das sagen Sie!)
Der Herr Abgeordnete Hugenberg hat weiter gesagt, die Regierung habe nicht einmal den ernsthaften Willen, für Ordnung zu sorgen.
Ach, meine Herren, wenn wir einmal die Mappen aufmachen, wie Sie im November und Dezember 1918, im Januar und Februar 19) 9 knieschlotternd zu den einzelnen Ministern gelaufen sind, wie Ihre Parteifreunde Pässe in Berlin gesucht laben, (stürmischer Widerspruch und erregte Zurufe rechts) —Ihre führenden Parteifreunde —, dann wird man sehen, welche großen Errungenschaften die Regierung zu verzeichnen hat, daß Sie heute wie ich es Ihnen schon einmal sagte überhaupt noch wagen können, solche Reden zu halten.
(Stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Erneuter Widerspruch und Zurufe rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Hugenberg gesagt hat, Neid und Haß seien heute die Ministerpräsidenten, meine Herren, dann sage ich Ihnen nur das eine: die Ministerpräsidenten der Vergangenheit, die Ihnen angehört haben, waren geleitet von Ungerechtigkeit gegen die breitesten Schichten des Volkes; denn Ihr altes Regime hat nicht die Kraft gehabt, Gerechtigkeit in Deutschland zu schaffen, und deshalb ist es zusammengebrochen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
An der inneren Ungerechtigkeit, an der ungerechten und ungleichen Behandlung der breitesten Volksschichten ist das alte Regime zugrunde gegangen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Wiederholter starker Widerspruch und erregte Zurufe rechts.)
Nun ist der Herr Abgeordnete Hugenberg dazu über- (v) gegangen, wiederum Angriffe gegen meine Person zu erheben.
Meine Herren, es ist mir zu dumm das sage ich einmal ganz offen —, auf jeden dieser Angriffe immer einzugehen.
Ich weiß: Sie von der Rechten haben den lebhaftesten Wunsch, daß der Reichsfinanzminister Erzberger möglichst bald von dieser Bank hier verschwindet.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich gebe Ihnen auf alle Ihre Angriffe nur die eine Antwort: Sie werden dieses Resultat nicht erreichen, solange ich das Vertrauen der Mehrheit der Nationalversammlung und meiner politischen Freunde habe.
Es ist also ein ganz nutzloses Bemühen!
Sie müssen sich eben daran gewöhnen, daß, solange diese Koalition aufrecht erhalten wird, auch der Reichsfinanzminister Erzberger an seinem Platze steht.
Aber wenn Sie den Kampf führen, dann mit etwas mehr Ehrlichkeit und Wahrheit.
(Wiederholte erregte Zurufe rechts.
Abgeordneter v. Graefe: Das war ehrlich!)
Wenn der Herr Abgeordnete Hugenberg zu behaupten wagt, der Reichsfinanzminister sei schuld, daß der Krieg verloren worden sei, er hätte dazu geholfen, den Krieg zu verlieren, er hätte den Waffenstillstand verdorben und dadurch die Wirtschaft zugrunde gerichtet, so genügt es, solche Gemeinplätze niedriger zu hängen und dabei zu konstatieren, daß sie im offenkundigen Widerspruch mit den historischen Tatsachen stehen.
(Zurufe rechts.)
Da werden wir uns vor dem Staatsgerichtshofe wiedersehen.
Ich werde jedes Wort von dem, was ich gesagt habe, aufrechterhalten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hugenberg sagte dann, wir würden von der Entente nicht für verhandlungssähig gehalten.
Wenn wir einmal den Herrn Abgeordneten Dr. Hugenberg nach Paris schicken würden, wäre ich beNationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
13681 (Erzberger »Reichsfinanzminister.)
(L) gierig »welche Aufnahme dieser deutsche Unterhändler dort finden würde.
(Abgeordneter Dr. Hugenberg: Ich habe mich nie dazu gedrängt!)
Ich auch nicht.
(Zurufe rechts: Na!
Na!)
Ich verbitte mir diese ungezogenen Zwischenrufe.
(Rufe rechts: Ungezogen )
Jawohl »das ist ungezogen.
(Unruhe rechts.)
Es ist ein ungezogener Zwischenruf, wenn man eine Angabe von mir hier bezweifelt.
(Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmannr Ich bitte den Herrn Reichsfinanzminister, seine Prädikate doch etwas mehr den Übungen dieses Hauses anzupassen.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Herren!
Ich gehöre dem Parlamente seit 16 Jahren an.
Seit 16 Jahren war ich oft in der Opposition zur Regierung, unsere Partei auch.
Ich habe scharfe politische Kämpfe in diesen 16 Jahren geführt.
Ich habe gesehen, wie die Sozialdemokratie im Jahre 19067 in die schärfste Opposition gedrängt war, aber das ist eine Tatsache, die unbestritten feststeht: solche Lärmszenen, wie sie die Deutschnattonalen bei jeder Gelegenheit aufführen, waren im alten Reichstage nicht möglich.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Sie verstehen heute noch nicht den Unterschied.
Sie von der Rechten sind gewohnt, zu herrschen, und können es nicht vertragen, daß Sie Ihre Herrschaft mit Recht verloren haben.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb wollen Sie wie früher als Minderheit das Recht in Anspruch nehmen, zu herrschen über die Mehrheit; weil Ihnen dies nicht mehr möglich ist, daher die Unruhe, daher der Lärm!
(Zuruf links: Herr Dr. Hugenberg, Sie haben genug Elend über unser Volk gebracht!)
Damit will ich die allgemeinen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hugenberg verlassen und will nur konstatieren, daß die Rede strotzt von Übertreibungen maßlosester Art, von schiefen Darstellungen und unrichtigen Behauptungen.
Ich gehe über zu dem Antrage der Konservativen.
Sie beantragen, 1 Milliarde abzustreichen.
(Zurufe rechts: Wir sind keine Konservativen!)
Die Deutschnationalen beantragen, I Milliarde abzustreichen.
Ich ersuche die Antragsteller mir zu sagen, von welchen Ausgabeposten diese Milliarde abgestrichen werden soll.
Soll ich die Beamtenteuerungszulage, die einmalige Beschaffungsbeihilfe nicht auszahlen
Soll ich den Antrag, den alle Parteien eingebracht haben, den, wie mir soeben von einem Mitglied des Hauses gesagt worden ist, auch Vertreter der Deutschnationalen Partei eingebracht haben, eine einmalige Beihilfe für die notleidenden Kriegshinterbliebenen zu gewähren, nicht ausführen
Soll ich die Gelder, die für die Förderung des Wohnungswesens, für die Förderung des Siedlungswesens in Aussicht genommen sind, nicht zur Verfügung stellen
Soll ich die Gelder, die notwendig sind, um das Hindenburgprogramm, diese böse Erbschaft, die wir mit übernehmen mußten, wo wir für jeden Monat noch über tausend Millionen Mark für Ablieferungen der Industrie zu zahlen haben, nicht ausbezahlen, und soll ich die Gelder für die Lebensmittelbeschaffung, die eine Milliarde ausmachen, dem Wirtschaftsminister nicht zur Verfügung stellen und damit dem deutschen Volke eine Verschlechterung (l) seiner Lebensmittelverhältnisse herbeiführen
Ich bitte, mir genau zu sagen, von welcher dieser Positionen ich die eine Milliarde abziehen soll, um welche die deutschnationale Partei den Kredit zu schmälern beantragt.
Aber der Abstrich einer Milliarde ins Planlose hinein, das ist eine Opposttionspolitik, die vor keinem richtigen Urteil standhalten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Das Reich braucht das Geld, um den geordneten Betrieb weiterführen zu können, um die Zahlungen zu leisten, die absolut notwendig sind.
Wenn statt 9 Milliarden 8 Milliarden bewilligt werden, kann das Reich diese Zahlungen nicht bis Ende September leisten, und dann tritt das ein, was ich gestern sagte, was eintreten muß, wenn nicht die Kredite mit größter Beschleunigung verabschiedet werden.
Es ist so leicht für die Opposition, hier mit allgemeinen Anträgen zu kommen »die keinerlei Begründung durch den Antragsteller selbst gefunden haben.
Er hat sich nicht einmal die Mühe genommen, auch nur zu untersuchen, wie weit man mit 8 Milliarden Mark auskommen könnte, während ich von der Reichsfinanzverwaltung dem hohen Hause darlege, daß 9 Milliarden das Mindestmaß dessen sind, was genehmigt werden muß, wenn ein geordneter Betrieb und geordnete Finanzen in Deutschland aufrecht erhalten bleiben sollen.
Ein Antrag, so wenig begründet, so unsachlicher Art wie der eben hier gestellte, ist wohl selten in der Nationalversammlung eingebracht worden.
Den Anregungen »welche der Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion hier gegeben hat, wird die Reichsregierung nachgehen, und ich kann weitestgehendes Entgegenkommen auf diesem Gebiete in Aussicht stellen, sowohl was die Frage der Rechnungslegung betrifft wie die Entschädigung, die »wenn ich richtig verstanden habe, ohne bureaukratische Engherzigkeit für die Handels- lv) flotte und die Ausländsdeutschen bezahlt werden soll.
Was die andere Frage betrifft, daß die Schiffe soweit wie möglich in reichseigenen Betrieben hergestellt werden, so habe ich das bereits in der Kommission in Aussicht gestellt.
Nun hat der Herr Vorredner unter anderem ich gehe nicht auf alle Einzelheiten ein den Plan der Prämienanleihe bekämpft.
Ich habe im Haushaltsausschuß mich eingehend darüber ausgelassen und habe keine Veranlassung, im Plenum all das zu wiederholen, was ich dort dargelegt habe.
Der Herr Vorredner bat statt dessen aber eine Zwangsanleihe empfohlen.
Meine Herren, wenn dem deutschen Volke eine Zwangsanlethe auferlegt würde, so wären die volkswirtschaftlichen Wirkungen gar nicht abzusehen; denn die Zwangsanleihe müßte einen hohen Prozentsatz des Vermögens des deutschen Bürgers erfassen, wenn sie überhaupt nennenswerte Beträge geben soll.
Die Zwangsanleihe würde das starre System darstellen, gegenüber dem kein einziger Bürger ausweichen kann, dem kein einziger Bürger seine privatwirtschaftlichen Verhältnisse anpassen kann.
(Zuruf rechts: Es kommt darauf an, wie man 's macht!)
Das mag man machen, wie man will.
Entweder will man Geld für sofortige Beseitigung der schwebenden Schuld geben, dann muß es sofort erfolgen.
Der Herr Abgeordnete Hugenberg nennt die Zwangsanleihe den Kitt für das deutsche Volk.
Umgekehrt: die Zwangsanlethe, die er hier empfohlen hat, würde zur Zertrümmerung zahlreicher Existenzen im deutschen Volke führen.
Darum kann ich den Weg der Zwangsanleihe nicht gehen, wie ich bereits zweimal angeführt habe.
Wenn Sie einmal den Weg zu Ende denken würden, würden Sie mit mir zu der Überzeugung kommen, daß dieser Weg der am wenigsten gangbare ist.
Ich sage 2682 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(Grzberger, Reichsfinanzminister.)
() offen, wie ich schon früher gesagt habe: es kann ein Moment kommen, wo man, um das Land vor der äußersten Not zu retten, vor dem vollendeten Zusammenbruch zu hüten, den Weg der Zwangsanleihe gehen muß.
Aber der jetzige Zeitpunkt ist dafür nicht geeignet.
Das ist das allerletzte und äußerste Mittel.
Es muß versucht werden, vorher einen anderen Weg zu gehen.
Der Weg der freien Anleihe geht nicht, aus Gründen, die ich nicht öffentlich darlegen will, die einleuchtend sind.
Daher muß ein neues Reizmittel gefunden werden, um diejenigen Gelder aufzubringen, die für die Beseitigung und Herabminderung der schwebenden Schuld notwendig sind.
Der Weg ist die Prämienanleihe.
Es ist aber doch ein mehr als eigenartiges Stück, daß der Herr Abgeordnete Hugenberg nach den Vorgängen in der Kommission jetzt wiederum im Plenum erklärt, der Professor Bernstein sei von mir als einzige Autorität für Prämienanleihe bezeichnet worden.
(Zuruf rechts: Namentlich genannt!)
Das ist geradezu ein unglaubliches Stück nach den Vorgängen in der Kommission, und zwar hat sich in zwei Kommissionen dasselbe Bild wiederholt, daß ich den Professor Bernstein bezeichnet habe als Autorität auf dem Gebiete der Ausgestaltung der Prämien und Tarife im einzelnen.
(Zuruf rechts: Habe ich gesagt!)
Ich kann nicht dafür, wenn Sie nicht aufpassen.
Ich habe weiter in beiden Kommissionen erklärt denn ich sprach ja in zwei Kommissionen über die Frage —, daß ich eine ganze Reihe von ersten Bankdirektoren in Deutschland auf diesem Gebiete gehört habe.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Namen!)
Wenn Sie die Namen wissen wollen: der Bankdirektor Mankiewicz von der Deutschen Bank, Bankdirektor Urbig von der Disconto-Gesellschaft, von der Firma Max Worts) bürg Direktor Melchior.
(Abgeordneter Dr. Hugenberg: Die haben Sie in der Kommission nicht genannt!
Lebhafte Zurufe links und bet den Deutschen Demokraten: Jawohl!)
Das zeigt die Höhe Ihrer Kampfmittel und Gesinnung, wenn Sie mit solchen Dingen kommen.
(Sehr gut!
links.)
Mit einer ganzen Reihe hervorragender Banksachverständiger ist die Frage durchgesprochen worden, und sie sind gebeten worden, Pläne sowie Tarife aufzustellen, und sind bereitwilligst diesem meinem Ersuchen nachgekommen.
Teilweise sind diese Herren aus eigenem Antriebe an mich herangetreten.
Ich habe sie aufgefordert, und sie haben erklärt, daß im jetzigen Augenblick das beste Mittel das sei, den Weg einer Prämienanleihe zu gehen.
Gerade der Bankdirektor, den ich sehr schätze und auf dessen Ratschläge ich sehr viel gebe, der erwähnte Direktor Mankiewicz von der Deutschen Bank ist aus eigenem zu mir gekommen und hat gesagt: Das ist der einzige Weg, den man versuchen kann, um zu einer Verminderung der schwebenden Schuld zu kommen.
Sie haben mich beschworen, nicht den Weg der Zwangsanleihe zu gehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hugenberg weiß das besser!)
Natürlich wissen die Herren das besser.
Nun kommt der Herr Abgeordnete Hugenberg und sagt, daß ich nur den Namen Bernstein genannt habe.
(Abgeordneter Dr. Hugenberg: Namentlich genannt!
Unruhe links.)
Ich habe die anderen Bankdirektoren auch genannt, wie mir die anderen Ausschußmitglieder bestätigen werden.
(Abgeordneter Dr. Hugenberg: Nein, Sie haben keinen Namen genannt!
Erregte Zurufe links und Hon den Deutschen Demokraten: Doch!
Unerhört!
Große Unruhe.)
—Meine Herren, das ist doch mehr als sonderbar, daß (0) der Abgeordnete Hugenberg wagt, mir entgegenzuschleudern, ich hätte keinen Namen genannt, wo ich mehr als ein Dutzend Mitglieder aus der Nationalversammlung bitten und aufrufen kann, (sehr richtig!
links) daß sie mir sagen: all die Namen haben Sie in der Kommission genannt.
(Zuruf rechts: Sie haben die Banken genannt, aber nicht die Namen!
Große Unruhe.)
Nach diesen!
Meisterstück vergiftender parteipolitischer Polemik, wie wir sie eben erlebt haben, werde ich verzichten, auf weitere Dinge einzugehen.
(Bravo!)
Denn die ganze Art Ihrer Darlegungen (nach rechts) verdient garnicht, daß die Regierung darauf antwortet.
(Sehr richtig!
links.
Lachen und Zurufe rechts.)
Nun ist die Prämienanleihe nach einer Richtung bemängelt worden.
Man sagt, die Prämienanleihe solle nicht mit steuerlichen Vorzügen ausgestaltet werden.
Meine Herren, wenn Sie den Weg konsequent gehen würden, so glaube ich nicht, daß der Weg der Prämienanleihe überhaupt zu einem nennenswerten Erfolge führen kann.
Wenn Sie 2 Prozent als Zinsen nehmen und wenn Sie eine Einzahlung zu pari rechnen und dabei die Vergünstigung gewähren, zu 110 oder gar zu 125 zurückzubezahlen, oder eine noch so hohe Prämie geben, so glaube ich nicht, daß diese Mittel allein ausreichend sind, um einen Erfolg herbeizuführen, was man doch erwarten darf.
Es muß etwas Neues hinzutreten.
Ich kann die Bedenken verstehen, die dahin gehen, daß man in dem Gesetz ganz allgemein ausspricht, es sollen steuerliche Vergünstigungen eintreten.
Ich würde einen Antrag ohne weiteres annehmen können, der diese steuerlichen Vergünstigungen beschließt und nur ein oder zwei Gebiete bezeichnete, auf denen steuerliche Vergünstigungen eintreten können.
Aber wenn der Weg der Prämienanleihe gegangen werden soll, muß eine solche steuerliche Vergünstigung gewährt werden.
Ich habe im Ausschuß in erster Linie dafür genannt die Erbschaftssteuer.
Ich halte es heute noch für richtig, daß man diesen Weg geht.
Ich würde auch überlegen und bereit sein, mit dem Zehnerausschuß ich nehme keine endgültige Stellung ein eine Vorschrift in den Tilgungsplan aufzunehmen, daß diese steuerliche Begünstigung nur dem Zeichner zugute kommt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Dann nutzt es nichts!)
—Ich bin bereit, diese Frage zu prüfen, ich lege mich darauf nicht fest, weil gewisse Besorgnisse auftauchen können, daß jemand im letzten Augenblick, wenn man glaubt, daß das Sterbestündchen herannaht, einen großen Teil des Vermögens in Prämienanleihe umwandelt und damit die Erbschaftssteuer aushöhlen könnte.
Dieser Befürchtung, die nicht unbegründet ist, muß Rechnung getragen werden.
Dafür ist der Zehnerausschuß vorhanden.
Aber Sie müssen die Berechtigung zugeben, daß man alle diese Fragen durchgehen kann und dann die Entscheidung treffen muß.
Ich bitte dringend darum, diesen Art.
3 in der Vorlage zu belassen.
Wenn Sie ihn herausstreichen, ist es nach meiner Meinung unmöglich, den Weg der Prämienanleihe überhaupt zu gehen.
Sie würden also von vornherein diesen ganzen Weg unmöglich machen.
Ich lege mich heute nicht auf jede Einzelheit fest, das ist gar nicht meine Absicht.
Ich muß nur Bewegungsfreiheit haben, um das Notwendige veranlassen zu können.
Das ist das wenige, was ich auf Ausführungen zu sagen habe, die aus dem Hause gemacht worden sind.
Ich ersuche Sie: nehmen Sie die Vorlage, wie sie in der Kommission gestaltet worden ist, an und lassen Sie sich Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
2683 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
M nicht durch die Bemängelungen abhalten, welche der Abgeordnete Hugenberg vorgetragen hat, die rein parteipolitischen Zwecken dienen.
(Erregte Zurufe rechts: Unerhört!)
Aber wahr!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte noch um einZweites bitten.
DerHaushaltsausschuß wird aller Wahrscheinlichkeit nach bereits am 23.
September in Berlin wieder zusammentreten müssen, und ich würde es für richtig halten, wenn der Ergänzungsetat, der bis dahin ausgearbeitet sein wird, sofort dem Haushaltsausschuß überwiesen werden könnte, sodaß dort die einzelnen Positionen durchberaten würden, ehe die erste Lesung im Plenum der Nationalversammlung vor sich geht.
Denn wenn man erst die erste Lesung im Plenum auf dem ordnungsmäßigen Wege abwarten würde, müßte die Nationalversammlung bereits am 20.
September wieder für einen oder zwei Tage zusammentreten.
Das wäre zuviel der Mühe gegenüber dem, was auf der anderen Seite dann als Resultat steht.
Die Rechte der Nationalversammlung werden ja gar nicht verkürzt.
Sie hat dann bei ihrem Zusammentritt reichliche Gelegenheit, in erster Lesung vorzubringen, was notwendig ist, und die zweite und dritte Lesung anschließen zu lassen.
Die acht Tage aber dürften genügen, um eine ausreichende Vorarbeit für die Verhandlungen im Plenum der Nationalversammlung zu leisten.
Was die Bewilligung der Vorlage, wie sie vom Haushaltsausschuß gestaltet worden ist, betrifft, so setzen Sie das Deutsche Reich dadurch in den Stand, für die nächsten drei Monate den dringendsten und notwendigsten Aufgaben nachzugehen.
Zu diesen dringendsten und notwendigsten Aufgaben rechne ich, mit größter Beschleunigung die Schaffung einer wenn auch kleinen deutschen Handelsflotte herbeizuführen.
Dafür sind die Mittel im Nachts tragsetat enthalten, dafür müssen die Mittel bewilligt werden.
Das Zweite, was ich für dringlich ansehe, ist eine Bevorschussung der Guthaben, welche unsere Ausländsdeutschen und die Deutschen, die im Auslande Interessen haben, während des Krieges an den Feind verloren haben und welche uns dort auf die Wiedergutmachung gutgeschrieben werden.
Wir müssen hier jetzt Vorschüsse auf diese Guthaben geben, damit die Ausländsdeutschen, diese tüchtigen Pioniere deutscher Arbeit, möglichst schnell wieder an die Arbeit gehen können; nicht nur, um ihre persönlichen Wünsche zu befriedigen, sondern um damit auch dem allgemeinen Besten zu dienen.
(Beifall links und im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmann: Der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden) hat das Wort.
Dr. Haas (Baden) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg die Absicht hatte, das Ansehen der Nationalversammlung möglichst zu schwächen und vielleicht kann diese Absicht in der Richtung seiner politischen Gedankengänge liegen, genau so wie das konseguenterweise die Absicht der Unabhängigen Sozialdemokratie sein muß —, dann, glaube ich, hat er heute seinen Zweck in der Tat erreicht.
Denn was soll man dazu sagen, wenn man bei den Arbeiten, die noch vor uns stehen, seine Zeit verlieren muß mit einem Streit über diesen Mathematikprofessor, eine Angelegenheit, die im Hauptausschuß schon in allen Einzelheiten aufgeklärt war!
(Sehr richtig!
links.)
Das, was der Herr Minister Erzberger gesagt hat alle, die im Hauptausschuß waren, werden es bestätigen können —, ist von Anfang bis zu Ende vollständig wahr, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
und man kann den Herrn Abgeordneten Dr. Hugenberg (0) nur bitten, den Verhandlungen der Ausschüsse mit größerer Aufmerksamkeit zu folgen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn er ihnen nicht mit entsprechender Aufmerksamkeit folgen will, soll er wenigstens derartige Angriffe unterlassen, die uns Zeit kosten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, will ich zunächst namens meiner Fraktion erklären, daß wir den Kredit von neun Milliarden bewilligen.
Wir haben kein Verständnis dafür, wenn die Deutschnationale Partei eine Milliarde streichen will.
Ich brauche dazu nach dem, was vom Finanzminister gesagt worden ist, nichts hinzuzusetzen.
Wenn es auf Ihrer (nach rechts) Seite nicht eine ganz leere Demonstration ist, dieser Strich der einen Milliarde, dann würde er eben dazu führen, daß wichtige Aufgaben der allernächsten Zeit, die dringend notwendig sind, nicht gelöst werden können.
Wir wollen also hier doch feststellen, daß Sie, wenn Sie es überhaupt ernst gemeint haben, mit der Möglichkeit gerechnet haben, daß das, was den Beamten werden muß, ihnen nicht werden soll, daß wichtige Aufgaben aus dem Gebiete der Wohnungspolitik und der Siedlungspolittk jetzt still und brach gelegt werden sollen.
Ich weiß nicht, meine Damen und Herren, wie weit in den letzten Minuten die Verständigungsverhandlungen zwischen der Sozialdemokratie und dem Zentrum über § 3 des Gesetzes betreffend den Anleihekredit für das Rechnungsjahr 1919 gediehen sind.
Wenn sie in der Zwischenzeit darüber einig geworden sind, daß der § 3 die Einschränkung bekommt, daß sich die steuerlichen Dorteile nicht auf die Einkommensteuer erstrecken sollen, dann glaube ich sagen zu können, daß meine Fraktion für den Z 3 stimmen wird.
Wenn es aber so wäre, wie vorhin noch der Redner der Sozialdemokratie erklärt hat, daß seine Fraktion gegen den § 3 stimmt, dann wäre der größte Teil meiner Freunde gezwungen, ebenfalls gegen den § 3 zu stimmen.
Ich will mich darüber jetzt doch einmal deutlich aussprechen.
Es will mir scheinen, als ob sich das Verhalten der Sozialdemokratie auf die Dauer nicht mit den Grundsätzen des parlamentarischen Systems verträgt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie!
Wir haben keine Lust, wenn sich die Mehrheitsparteien nicht einigen, Ihnen dann den Liebesdienst zu leisten, daß wir durch unsere Stimmen das herbeiführen, was Sie vielleicht selber für notwendig halten, was Sie aber aus irgend welchen agitatorischen Gründen glauben ablehnen zu müssen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der große Fehler des alten Systems war der, daß die Regierung niemals eine zuverlässige und sichere Mehrheit gehabt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Armselig hat sie sich von Fall zu Fall ihre Mehrheit zusammensuchen müssen.
Darunter hat die Art der Gesetzgebung stark gelitten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Selten war ein klarer, logisch konsequent durchgeführter Gedanke in den Gesetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun haben wir gehofft: mit dem parlamentarischen System kommen wir auch in der Technik der Gesetzgebung zu besseren Zuständen.
Wir haben gemeint, eine starke und geschlossene Mehrheit macht die Gesetze.
Und nun müssen wir es erleben, daß Sie so und so oft bei jeder möglichen und unmöglichen Gelegenheit auseinanderfallen, und da sagen wir Ihnen jetzt: wenn Sie aus Gründen der 2684 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(Dr. Haas (Baden), Abgeordneter.)
(4.)
Agitation Gebote der Staatsnotwendigkeit nicht erfüllen wollen, nun dann sind wir auch nicht gut genug dazu, Ihnen die Mehrheit zu bilden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es soll mich aber freuen, wenn Sie sich inzwischen verständigt haben, damit das Gesetz in einer vernünftigen Form angenommen werden kann.
Was Prämienanleihen betrifft, so wären uns diese auch nicht sympathisch.
Wir wollen aber doch darauf Hinweisen, daß das Gesetz diese noch nicht festgelegt hat, sondern daß die letzte Bestimmung im Benehmen mit dem Ausschuß der Nationalversammlung getroffen wird.
Nun zu den beiden anderen Gesetzen, die den Friedensvertrag ausführen sollen.
Der Herr Abgeordnete Hugenberg hat mit Recht gesagt: diese beiden Gesetze, die wir heute beraten und beschließen, werden dem deutschen Volke zeigen, in welch hohem Maße unser Glück, unser Wohlstand und unsere Freiheit vernichtet worden ist.
Das ist eine an sich unbestreitbare, völlig richtige Tatsache, und ich hätte gewünscht, daß der Herr Minister Erzberger in seiner Polemik gegen Herrn Dr. Hugenberg nicht den Versuch gemacht hätte, die Folgen des Friedensvertrags milder darzustellen, als sie wirklich sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn er in seiner Polemik gegen Herrn Dr. Hugenberg, mit dessen Ausführungen ich im übrigen gewiß nicht sympathisiere, ausgeführt hat, daß es eine unglaubliche Übertreibung sei, zu sagen, daß Vieh und Maschinen in unübersehbaren Mengen von uns gefordert werden können, dann muß ich nun doch sagen: es will mir scheinen, als ob der Herr Reichsminister Erzberger sich über die Bestimmungen des Friedensvertrags nicht vollständig klar ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(L) Meine Damen und Herren!
Wir und das deutsche Volk, wir wollen die volle Wahrheit wissen über den Friedensvertrag und über die beiden Gesetze, die wir heute annehmen sollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich mache aufmerksam auf den § 6 jener Anlage 4 des Friedensvertrages.
Es ist nicht so, daß wir unsere Verpflichtung erfüllt haben mit den 500 Zuchthengsten, 30 000 Füllen usw.
usw.
sondern es heißt: als unmittelbare Abschlagzahlung auf die in § a oben erwähnten Tiere sagt Deutschland die und die Lieferungen zu, und der § a.
oben hat überhaupt keine Begrenzung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch hier sind wir wie in vielen anderen Beziehungen vollständig in die Hand und in die Macht unserer Feinde gegeben.
Es ist also richtig, was hierzu der Abgeordnete Hugenberg gesagt hat.
Nur verstehe ich es nie, wenn von jener Seite etwas Derartiges ausgeführt wird.
Ich weiß nicht, welche Vorstellung er darüber hat, wie seine Worte draußen im Volke wirken.
Ich glaube, die überwältigende Mehrheit des deutschen Volkes wird sich sagen: dieses furchtbare Unglück und den Verlust der Freiheit und des Wohlstandes verdanken wir den Männern, die die Politik des Abgeordneten Di.
Hugenberg vor dem Kriege und im Kriege gemacht haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und links.
Widerspruch rechts.)
Herr Abgeordneter Hugenberg, soll ich Sie daran erinnern, daß Ihre Freunde am Tage des Kriegsausbruchs das schamlose Wort geschrieben haben: Die Stunde haben wir ersehnt, unsere Freunde wissen es.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!)
Sie haben seit Jahr und Tag mit dem Gedanken des Krieges gespielt.
(Sehr richtig!)
Sie haben seit Jahr und Tag in das Volk die Idee (6) hineingetragen, daß der Krieg etwas Schönes und etwas Gutes sei, und Sie haben in das Volk den Gedanken hineingetragen, daß unsere Lage in Europa unerträglich geworden sei, (Zuruf rechts) daß die Lösung nur im Krieg gefunden werden könne, und als der Krieg ausgebrochen war, haben Sie eine Politik empfohlen, die eine rechtzeitige Beendigung unmöglich gemacht hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Nun, meine Damen und Herren, die beiden Verträge, die wir heute annehmen sollen, sind sehr schwer, aber sie sind die furchtbare Folge des Friedensvertrags und alles, was wir darüber sagen würden, wären meines Erachtens lediglich leere Lamentationen.
Es ist etwas Furchtbares für ein Volk sprechen wir es aus, deutlicher als Herr Minister Erzberger —, es ist etwas Furchtbares für ein Volk, wenn es etu besonderes beschleunigtes Enteignungsverfahren einführen muß nicht für den eigenen Staat, nicht für die Zwecke der eigenen Wohlfahrt, sondern wenn es enteignen muß zugunsten seiner früheren Feinde.
Uns bleibt, wenn wir diese Gesetze annehmen, nur die eine Hoffnung, daß dieser Friedensvertrag nicht ewig und nicht dauernd bestehen wird.
Das müssen wir aussprechen, auch wenn wir erfüllt sind von dem ehrlichen Willen, den Vertrag zu halten; aber wir glauben und hoffen, daß die Menschheit schließlich doch wieder den Sinn für Gerechtigkeit finden wird, und wir glauben, daß schließlich doch die Vernunft siegen wird, und das möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten Hugenberg sagen: Dieser Vertrag wird sich letzten Endes auch als ein Unglück für unsere Feinde Herausstellen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) genau so, wie es sich auch für uns als Unglück heraus- (i ) gestellt hätte, wenn die überspannten und wahnsinnigen Kriegsziele jener Seite (nach rechts) durchgeführt worden wären.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Europa braucht Ruhe und es kommt nicht zur Ruhe auch nicht zur wirtschaftlichen Ruhe mit diesem Friedensvertrag.
Es liegt etwas Tröstliches darin, daß uns gerade heute, wo wir diese beiden Verträge annehmen müssen, eine wertvolle Stimme aus Italien zugeht, Äußerungen des Abgeordneten Modigliani, eines Mitgliedes der italienischen Friedensvertragskonferenz.
Er erklärt ich will Ihnen nur das Wesentliche mitteilen; es ist wert, daß es von dieser Stelle aus mitgeteilt wird —: Heute beginnt der Kampf der Besiegten und der Enttäuschten, um den Vertrag zu revidieren und aufzuheben.
Den Einwohnern des Saarbeckens muß ein ehrliches Plebiszit zugestanden werden.
Polen muß aus Polen, nicht aus Deutschen bestehen.
Deutsch-Österreich muß das Recht haben, sich Deutschland anzuschließen.
Die nur den Besiegten, nicht aber den Siegern auferlegte Abrüstung ist barbarisch und unerträglich.
Der Vertrag, der nicht allein die besiegten Staaten, sondern auch die Bürger der besiegten Völker vernichten will, ist der Gipfel der Gemeinheit, der Gipfel der Dummheit.
Gewisse Klauseln des Vertrags scheinen von Nechtsgelehrten geschrieben zu sein, die ihre Stimme in den Dienst eines Kannibalen gestellt haben.
Die durchgreifende Revision des Vertrags liegt ebenso im Interesse des internationalen Handels und des Kapitalismus wie der Arbeiterschaft, die alles zu verlieren haben, wenn Deutschland, um ungeheure Entschädigungen Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
2685 vr.
Haas Waden), Abgeordneter.)
() 1 zu bezahlen, niedrige Löhne und lange Arbeitstage einführen müßte.
Das ist eine der wenigen Stimmen der Vernunft.
Aber wir geben den Glauben und die Hoffnung nicht auf: sie werden sich mehren, und der Tag wird kommen, an dem dieser Vertrag revidiert wird.
Jetzt aber müssen wir zunächst die harten, schweren und furchtbaren Konsequenzen des Friedensvertrages in den beiden Gesetzen ziehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg hat davon gesprochen vielleicht mit einer gewissen Übertreibung —, daß eine Art Diktatur des Staates eingeführt würde.
Sehr weit davon entfernt ist das nicht, was diese Gesetze bestimmen: eine Enteignungsmöglichkeit für den Staat und seine Behörden im größten Umfang.
Wir geben mit den beiden Gesetzen ganz klar wollen wir sehen dem Staate eine ungeheure Machtvollkommenheit in die Hand.
Wir müssen sie ihm geben, wenn der Friedensvertrag durchgeführt werden soll.
Wir haben aber im Hauptausschuß einen starken Schutz in das Gesetz hineingearbeitet, nämlich den, daß der Fünfzehnerausschuß der Nationalversammlung jederzeit über alles, was mit den Enteignungen und mit dem Entschädigungsverfahren zusammenhängt, Auskunft verlangen kann.
Ich bin niir ganz klar darüber: auch wenn diese Enteigmmgs- und Entschädigungsverfahren in der geschicktesten, vorsichtigsten und überlegtesten Weise durchgeführt werden, es bleiben Klagen genug übrig.
Da wird es die Aufgabe insbesondere des Ausschusses der Nationalversammlung sein, dafür zu sorgen, daß die Dinge in richtiger und guter Weise behandelt werden.
Noch eines wollen wir gegenüber dem Abgeordneten I) r. Hugenberg und auch zur Beruhigung breiter Schichten doch sagen: die eigentlich entscheidenden Bestimmungen trifft das Gesetz nicht; sie werden in den Richtlinien ge (L) troffen, die nicht ohne die Genehmigung des Reichsrats und des Fünszehnerausschusses der Nationalversammlung erlassen werden können.
Also auch da haben wir wieder die Möglichkeit, einen weitgehenden Einfluß auszuüben.
Nun wurde darüber geklagt, daß die Entschädigung, die im Falle der Enteignung bezahlt wird, nicht als volle, sondern als angemessene festgesetzt sei.
Herr Abgeordneter Dr. Hugenberg ist der Auffassung, es wäre besser gewesen, wir hätten im Gesetz bestimmt, die Entschädigung solle den vollen Schaden ersetzen.
Ich mache darauf aufmerkam, daß die Bestimmung des Gesetzes sich mit der Betimmung der deutschen Verfassung in Übereinstimmung befindet, wo es ja auch heißt, daß, falls ein Reichsgesetz nichts anderes bestimmt, die Enteignung gegen angemessene Entschädigung erfolgt.
Ich bin aber der Meinung, daß in sehr vielen Fällen eine angemessene Entschädigung eben nur eine solche sein kann, die vollen Schadenersatz leistet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man dem Bauern seine Kuh nimmt, dann muß man ihm vollen Schadenersatz leisten, (erneute Zustimmung) und der Deutsche, den Frankreich aus dem Elsaß vertrieben hat, der Haus und Hos verliert, kann angemessen nur in der Weise entschädigt werden, daß ihm voller Schadenersatz für seinen Verlust gewährt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir dürfen aber nicht verkennen, daß es auch Fälle gibt, die anders liegen.
Ein Beispiel!
Wenn ein Mann aus dem besetzten Gebiet eine Maschine erworben hat, die er jetzt wieder abgeben muß, dann wird er meines Erachtens als Schadenersatz nur das beanspruchen können, was er damals bei der Erwerbung der Maschine aufgewendet hat.
Er wird kaum verlangen können, daß ihm der heutige Wert der Maschine ersetzt wird.
Aber auch Nationalversammlung.
1919.
84.
Sitzung.
darüber kann man streiten.
Ganz schwierig werden die (0) Fragen, die mit der Valutabewertung bei Liquidationen im feindlichen Auslande zusammenhängen.
Aber auch darüber sollen ja die Richtlinien das Nähere bestimmen, und der Ausschuß der Nationalversammlung wird da wieder sein entscheidendes Wort mitzusprechen haben.
Wir sind vor allen Dingen aber, damit doch auch ein freudiger Gedanke mit hineinfließen kann, darüber froh, daß jetzt endlich einmal damit begonnen werden soll, die geschädigten Ausländsdeutschen, die vertriebenen Elsaß-Lothringer, die geschädigten Firmen, alle die Leute, die große und kleine Vermögen im feindlichen Auslande verloren haben, zu entschädigen.
Es war ja ein geradezu jammervoller Zustand für diese Personen.
Welches Recht haben sie denn bis jetzt gehabt
Sie konnten ihren Schaden anmelden.
Eine Stelle in Berlin war da, an die konnte man sehr schöne Briefe schreiben; aber daß irgend eine Entscheidung getroffen worden wäre, ob sie nun Schadenersatz bekommen und welchen, davon war nicht die Rede.
Jetzt wird durch den Z 8 des Gesetzes über die Enteignungen die Möglichkeit eröffnet, daß endlich einmal das wirkliche Entschädigungsversahren eingeleitet und durchgeführt wird.
Es hat der Herr Abgeordnete Hugenberg gesagt, mit den Gesetzen hätte es doch nicht so sehr geeilt.
Herr Abgeordneter Hugenberg, wenn Sie die Stimmen der vertriebenen Elsaß-Lothringer hören würden, wenn Sie aber auch die Äußerungen unserer Ausländsdeutschen hören würden, die seit langer Zeit darauf warten, daß sie endlich einmal in ihrem furchtbaren Elend etwas bekommen, (Zuruf rechts: Das bewilligen wir ja!)
dann würden Sie mit uns sagen, es sei höchste Zeit, daß endlich das Entschädigungsversahren beginnt.
Deswegen eilt es, deswegen ist es nötig, daß dieses Gesetz schnell angenommen wird.
Die Leute haben jetzt lange (v) genug gewartet.
Nun gibt das Gesetz weiter die Möglichkeit, daß auch Dorschüsse ausbezahlt werden.
Ich würde wünschen, daß davon in liberaler Weise Gebrauch gemacht wird.
Wenn der Staat doch zahlen muß, dann soll er so schnell wie möglich zahlen.
Daran sind wir auch wirtschaftlich außerordentlich interessiert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es handelt sich hier vielfach um Personen, die sich im Interesse des Reichs wieder in außerordentlich wertvoller Weise betätigen werden, und wir müssen sie in die Lage versetzen, daß sie so schnell wie möglich ihre Arbeit wieder aufnehmen können.
Es hat der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg in Übereinstimmung mit Ausführungen, die auch schon im Hauptausschuß gemacht worden sind, der Meinung Ausdruck gegeben, es wäre besser, wenn die Beschwerden gegen die Festsetzung der Entschädigungen nicht an das Reichswirtschaftsgericht, sondern an die ordentlichen Gerichte gehen.
Meine Damen und Herren!
Ich gebe zu, wir fangen allmählich an, in fast allen Fällen die ordentlichen Gerichte auszuschalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir bekommen ein Sondergericht nach dem anderen.
Darin sehe ich keine glückliche Entwicklung.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich meine aber, daß in diesem Falle die Beschwerde an das Reichswirtschaftsgericht in der Tat zweckmäßig ist.
Im Reichswirtschastsgericht ist durch die Richter, die von den Vertretungen der Handelskammern berufen werden, auch das Laienelement vertreten.
Man kann sich denken, daß das Reichswirtschaftsgericht, das für diese Entscheidungen überhaupt etwas in seiner Zusammensetzung geändert werden muß, noch ergänzt werden könnte durch 071 2686 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1019.
(Dr. Haas (Baden), Abgeordneter.)
(X) den Zuzug von Ausländsdeutschen, von ausgewiesenen Elsaß-Lothringern.
Wir werden also hier ein Gericht bekommen, das die höchste Sachkenntnis besitzt, wir werden auch eine einheitliche Praxis bekommen, und das Verfahren des Reichswirtschaftsgerichts wird es auch ermöglichen, daß schnell entschieden wird.
Darauf lege ich den allergrößten Wert.
Ich wiederhole noch einmal: Die Leute haben lange genug gewartet, sie müssen endlich in den Besitz des Geldes kommen.
Im übrigen wird es, weil das zweite Gesetz für die Lieferungen auch Leistungsverbände gründen will, Aufgabe der Nationalversammlung sein, zu Wachen, daß keine Günstlingswirtschaft getrieben wird.
Wir haben im Kriege genug erlebt; wir wollen keine neuen Kriegsgesellschaften auf diesem Gebiete bekommen, wo für den Vetter der Vetter und für den Geschäftsfreund der Geschäftsfreund sorgt.
Wir werden dafür sorgen müssen, daß nicht einzelne Betriebe zu Gunsten anderer, einzelne Gegenden von Deutschland zu Gunsten anderer Gegenden in besonderer Weise belastet werden.
Das war das, was ich im wesentlichen ausführen wollte.
Wir müssen die Gesetze annehmen: sie sind hart, aber es bleibt uns nach dem Friedensvertrage nichts anderes übrig.
Nun wollen wir aber mindestens hoffen, daß die Entschädigungen in einer vernünftigen und verständigen Weise bemessen werden, daß vor allen Dingen in diesem Verfahren nicht der Geist der Bureaukratie mitwirkt, sondern daß in einer weitherzigen Weise geholfen wird, wo immer wir nur helfen können.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die beiden Vorlagen, die eine Folge des Friedensvertrages (v) sind, werden von meinen Freunden angenommen werden.
Wir beugen uns der harten Notwendigkeit, die diese schweren Verpflichtungen dem Lande auferlegt, bei denen wir am meisten bedauern, daß diese Machtvollkommenheit des Staates, kapitalistisches Eigentum zu enteignen, wie auch einer der Herren Vorredner sagte, im Interesse eines anderen kapitalistischen Staates ausgeführt werden muß, anstatt daß es im Interesse des deutschen Volkes und seiner Gesamtheit ausgeführt wird.
Die Vorlage enthält nichts Wetter als das, was im Friedensvertrage bereits festgelegt ist.
Die Verantwortung dafür tragen diejenigen, die das Unheil über uns gebracht haben.
Nicht allein die Personen.
Es wäre kleinlich, und es ist immer kleinlich, Personen für große Weltgeschehnisse verantwortlich zu machen, sei es im Guten, sei es im Bösen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist das System der kapitalistischen Ausbeutung, das System des Kampfes eines gegen den andern, das uns so weit gebracht hat, und die Völker werden erst genesen, wenn sie sich frei gemacht haben von dem Fluch der Ausbeutung und der Verhetzung gegeneinander.
Anders stehen wir zu der Neun-Milliardenvorlage, die die Regierung uns vorlegt.
Die einzelnen Forderungen, für die die Kredite in Anspruch genommen werden, sind zum Teil berechtigt, und es ist grundfalsch, an Einzelheiten zu mäkeln und zu fragen, ob dieser oder jener Posten berechtigt ist oder nicht, und davon die Zustimmung oder Ablehnung abhängig zu machen.
Es handelt sich nicht um diese Einzelheiten, sondern es handelt sich bei jeder Kreditvorlage in einem Parlament darum, ob man zu der vorhandenen Regierung das Vertrauen besitzt, daß sie im Interesse des Wohles des Volkes die Machtvollkommenheiten, die ihr durch eine Kreditvorlage gewährt werden, auch ausführen wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist sehr interessant, daß diese Anschauung, die wir ja (o) auch während des Krieges gegenüber den Kriegsanleihen verrieten haben, wofür wir Volksverräter, Vaterlandsverräter usw.
genannt wurden, im Ausschuß von Mitgliedern der Deutschnationalen Volkspartei, von Mitgliedern der Konservativen Partei geäußert wurde, die ruhig erklärten: wir können doch nicht Kredite bewilligen, solange wir kein Vertrauen zur Regierung besitzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn heute Herr Hugenberg bloß eine Milliarde streichen will, weil er bloß ein Neuntel Mißtrauen oder acht Neuntel Vertrauen zu der Regierung hat, wenn er von den 9 Milliarden nur 8 Milliarden der Regierung geben will, so zeigt das allerdings sehr deutlich, daß er sich innerlich mit dem System verwandt fühlt, das jetzt herrscht und das den kapitalistischen Interessen nicht allzu wehe tut.
Es ist das ein Kampf um die Macht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein Neuntel fällt auf Sie!)
—Und acht Neuntel auf Sie, die Sie jetzt so schön in der Gefolgschaft der kapitalistischen Interessenten auch sogar das schlucken, was uns ich möchte sagen am widerlichsten von allen Kreditvorlagen, die wir im Parlament gehabt haben, an dieser Kreditvorlage ist, daß nämlich der Staat jetzt, um Anleihen ins Volk zu bringen, Prämienanleihen ausgibt, Spielpapiere, Papiere, die nicht allein wegen ihrer ethischen und moralischen Wirkung von allen Politikern verurteilt werden müssen, sondern die gerade aus finanzpolitischen Rücksichten von einem gesunden Kreditmarkt zu verbannen sind, weil dadurch der eigene Kredit des Landes erschüttert wird, wenn die Regierung selber und das Parlament sagt: für gewöhnliche Prozente bekomme ich keinen Kredit mehr bei den Besitzenden; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ich muß ihnen außergewöhnliche Prozente geben.
Und (O) wenn einst vor Jahrhunderten ein begeisterter Deutscher sang: „mein Vaterland muß größer sein '', so klingt es heute aus diesen Rethen: meine Prozente müssen größer sein, ehe ich meinen richtigen Patriotismus entfalte und Kreditanleihe zeichne.
Ein Spielpapier, das die schlechtesten Eigenschaften aller Spielpapiere aufweist, als Anreiz zu benutzen, um aus den besitzenden Schichten überhaupt noch Geld für den Staat herbeizulocken, das zeigt allerwegs, wie weit es mit der Finanzpolitik des Reichs gekommen ist, wie tief sie bereits gesunken ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn dann da noch steuerliche Vorteile bei der Erbschaftssteuer, bei der Einkommensteuer versprochen werden —ja, meine Herren, was heißt denn das alles anders, als daß den Reichen und Reichsten damit Sondervorteile zugewendet werden sollen (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dafür, daß sie so gnädig sind, dem Staat in seiner Not gegen gute Prozente Geld darzuleihen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit weniger Zinsen zu begnügen!)
—Anscheinend bekommen die Prämienzeichner weniger Zinsen.
Durch die Amortisation und die Prämien aber bekommen sie mehr Zinsen, als die 5 Prozent der übrigen Anleihen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist ja gar nicht wahr!)
Ein Staat, der durch kapitalistische Wirtschaft in eine solche Not gekommen ist wie der unsrige, hat auch selbst, wenn er von bürgerlichen Anschauungen verwaltet wird, das Recht, Iwangsanleihen auszuschreiben, um das Kreditbedürfnis zu decken.
Daß, wie der Herr Finanzminister mitteilte, Bankdirektoren widerraten haben, die Zwangsanleihe auf den Markt zu bringen, Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mttwoch den 30.
August ISIS.
12687 (Wurm, Abgeordneter.)
l.
1 das finde ich begreiflich.
Die Bankwelt hat an einem Spielpapier, wie es die Prämienanleihen find, großes Interesse.
Ich erinnere nur daran, daß auch noch Kreise der kleinen Pfuschbankiers sehr lebhaftes Interesse an solchen Spielpapieren haben, weil ja zur Zeit der Nummernziehung jene bekannte Manipulation stattfindet, durch die noch ein Extragewinn für den Zufall demjenigen gewährt wird, der das Glück hat, die richtige Nummer von der gezogenen Serie des Papiers zu erraten.
Man will ja, wie in der Kommission gesagt wurde, versuchen, durch technische Vorschriften dieses Promeffespiel zu verhindern.
Es bleibt aber die Tatsache, daß man sich gezwungen sieht, den besonderen Anreiz eines Spielpapiers zu benutzen, um Geld in die Staatskassen zu bringen, und ich erlaubte mir daher schon im Ausschuß die ironische Frage an den Herrn Finanzminister, ob denn nicht der nächste Schritt oder vielleicht der bessere Schritt, der sofort zu machen wäre, der ist, daß wir in allen größeren Orten Reichsspielbanken errichten und Monaco in ganz Deutschland etablieren.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Geld nicht riecht, dann ist es ganz gleichgültig, ob es vom Roulettetisch oder von der Prämienanleihe kommt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir meinen, daß eine gesunde Finanzgebarung beides von sich weisen sollte.
Was die Ausgaben anbetrifft, zu deren Deckung der Kredit gefordert wird, so ist es uns gewiß sympathisch, daß eine Milliarde Mark dazu verwendet werden soll, um billige Lebensmittel vomAuslande aufzukaufen.
Aber es berührt uns wiederum recht eigentümlich, wenn neben dieser einmaligen Zuwendung von 1 Milliarde zur Verbilligung der Lebensmittel gleichzeitig wieder eine Erhöhung der Getreidepreise, und weiter durch eine erst gestern gekommene Vorlage eine Erhöhung der Vieh- und Fleischpreise eintritt (2) „nt »dadurch große, weite Volksschichten mit einer dauernden Milliardenbelastung bedrückt werden, der gegenüber die einmalige Milliardenzuwendung in ein Nichtsverschwindet.
Wenn Sie sich wundern, daß immer wieder aus den Kreisen der arbeitenden Bevölkerung geklagt wird, man könne mit dem Einkommen nicht ausreichen, wenn immer wieder die Forderung auf Lohnerhöhung erhoben wird, so müssen Sie das auf das Konto des fortwährend steigenden Lebensunterhalts schreiben, der nicht dadurch billiger wird, daß man jetzt eine Milliarde borgt, um damit die ausländischen Lebensmittel zu verbilligen.
Sehr energisch müssen wir es abweisen, daß man einen Teil des Geldes dazu verwenden will, den Schiffsreedern Zuschüsse zu gewähren.
Das Gesetz, das der alte Reichstag noch unter dem Hochdruck der kapitalistischpatriotischen Stimmung durchdrückte, daß den Schiffsreedern auf Reichskosten Zuschüsse gewährt werden sollen, besteht ja leider noch zu Recht; aber es wäre die höchste Zeit, daß das in ein Nichts verschwindet.
Wir stimmen der Resolution zu, die von unserer Seite in der Kommission angeregt wurde, daß das Reich den Bau von Handelsschiffen in eigene Regie übernimmt und nicht wieder Privatkapitalisten sich daran bereichern läßt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weitere Ausgaben, die gedeckt werden sollen, sind die Zuschüsse für die Ausländsdeutschen und die ElsaßLothringer, Ausgaben, die unsere volle Zustimmung finden, bei denen wir aber besonders wünschen, daß in rascher und gerechter, aber auch in vorsichtiger Weise bet dieser Verpflichtung des Reichs vorgegangen wird.
Denn wenn man gar zu sehr die Kontrolle über die Notwendigkeit und Berechtigung der Forderungen der Ausländsdeutschen und vertriebenen Elsaß-Lothringer den armen Interessenten selber überläßt, so könnte dieser Bund auf Gegenseitigkeit viel Schaden anrichten.
Es bedarf starker und gewissenhafter staatlicher Kontrolle, daß sich nicht gegenseitig die (0) gewiß Geschädigten größere Summen zubewilligen, als sie zu fordern berechtigt sind.
In allen Ehren mit aller guten Meinung würde dann zu viel ausgegeben werden, wenn hier nicht eine starke staatliche Kontrolle stattfände.
Ein anderer Teil der Ausgaben, deren riesenhaftes Anschwellen diesen neuen Kredit hervorruft, sind die Ausgaben für die Reichswehr und die Soldaten, die sich noch im Dienst befinden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier könnte weit energischer gespart werden, wenn die Regierung den Verpflichtungen nachkäme, die sie nicht allein durch den Friedensvertrag auferlegt bekommen hat; (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) sondern die sie in Hinsicht auf eine gesunde Weiterentwicklung unseres Wirtschafts- und Volkslebens gegenüber den eigenen Volksgenossen zu erfüllen hat, daß endlich die Soldateska vom deutschen Boden verschwindet (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und nicht in dieser geradezu Herausfordemden Weise fortwährend gegen die Arbeiter verwendet wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das haben Sie ganz in der Hand!)
Ich will dabei darauf hinweisen, daß wie aus den Erörterungen im Ausschuß hervorging ein nicht unbeträchtlicher Teil dieser militärischen Ausgaben hervorgerufen wird durch die Verpflichtungen des Hindenburgprogramms, das heißt jene Verpflichtungen, die man gegenüber der Großindustrie einging, die ihre Fabriken zur Durchführung der Rüstung zur Verfügung stellte und Aufträge bekam, die eigentlich durch den Friedensschluß selbstverständlich aus der Welt geschafft sind, für die aber gewisse Entschädigungen noch weiter gezahlt werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dg ist es dock sehr wichtig und wir werden uns Ml in dem Ausschuß, dem der Etat überwiesen wird, noch weiter damit zu beschäftigen haben —, daß genau festgestellt wird, ob bet diesen Entschädigungszahlungen aus dem Hindenburgprogramm wirklich nur entstandener Schaden vergütet wird, oder ob etwa auch entgehender oder entgangener Gewinn bei dem Hindenburgprogramm nach den Vorschriften des Rechts, das sich auf dieser Wirtschaftsordnung aufbaut, vergütet werden muß.
Wir sind der Meinung, daß bei dem Zusammenbruch der Folgen der Rüstungsindustrie auch die Rüstungsindustrie kein Anrecht mehr darauf hat, irgendwelche Entschädigungen für entgangenen Gewinn zu beanspruchen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, wie gesagt, meine Herren, wenn meine Freunde und ich gegenüber diesen Krediten eine ablehnende Haltung einnehmen, so geschieht das nicht wegen der Einzelheiten, auf denen sich die Kreditvorlage aufbaut, sondern es geschieht von dem Standpunkte aus, den ganz besonders unter einem parlamentarischen Regime die Opposition einzunehmen hat, die Opposition, die der Regierung kein Vertrauen entgegenbringt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade die Kreditvorlagen find die Prüfsteine für das Zusammenarbeiten zwischen Regierung und Parlament.
Derjenige, der eine Kreditvorlage bewilligt, bewilligt nicht nur diese Fiktion ist ja von gewissen Seiten während des Krieges erfunden worden das Geld, um gewisse Ausgaben zu befriedigen wie seinerzeit die Ausgaben für Kanonen, Gewehre und Lebensmittel für die Soldaten —, sondern er bewilligt damit das Vertrauen zur gesamten Regierungspolitik.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie die Dinge sich entwickelt haben, ist aber leider das Mißtrauen, das mein Freund Haase im Aufträge der 371 2688 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(Wurm, Abgeordneter.)
() Fraktion am 21.
Juni bet Vorlegung des Notetats der Regierung gegenüber zum Ausdruck gebracht hat, durch die Politik der jetzigen Regierung noch verschärft worden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Art und Weise, wie die innere Politik von dieser Regierung geführt wird, ruft uns zum schärfsten Protest heraus.
Meine Damen und Herren!
Wir befinden uns in der inneren Politik geradezu im Kriegszustand mit der Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter werden von der Regierung, von dieser aus den Arbeitern hervorgegangen«!
Negierung, nach Grundsätzen behandelt, die der alten sozialdemokratischen Politik ins Gesicht schlagen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man glaubt, mit Ausnahmegesetzen, mit Ausnahmebestimmungen.
mit Gewalt uns niederdrücken zu können.
Ich möchte Sie darauf aufmersam machen, daß in den eigenen Reihen der Rechtssozialisteu ein Mann sitzt, der gegenüber den Verfolgungen geschrieben hat: Je mehr ins Gefängnis gehen, um so mehr sammeln sich draußen um unsere Fahne, und so tun Sie gerade das, was Sie verhindern wollen.
Ich erinnere Sie daran, daß derselbe Mann geschrieben hat: Die Bewegung geht trotzdem, trotz der Verfolgung weiter, und gerade dadurch.
Jede Lücke wird gleich wieder geschlossen.
Sie kriegen uns doch nicht unter.
Das hat Ihr Kollege Bader in seinem Drama „Das Gefängnis ''geschrieben, (Lachen bei den Sozialdemokraten) derselbe Bader, der jetzt mit Ihnen zusammen im „Vorwärts ''die Politik der Verfolgung vertreten muß, die Sie gegenüber denjenigen Arbeitern ausüben, welche nicht die (L) Meinung haben, die Sie vertreten, (Abgeordneter Keil: Das ist ja unerhört!)
die Forderungen erheben, von denen Sie meinen, daß sie unerhört seien.
(Abgeordneter Keil: Wegen seiner Meinung wird kein Mensch verfolgt!)
Kein Mensch wird wegen seiner Meinung verfolgt!
(Abgeordneter Keil: Bloß wenn er seine Meinung mit Handgranaten vertritt!)
Richtig!
Aber so frage ich Sie hat die Zeitung „Republik ''Handgranaten geworfen
Hat die Zeitung „Kommunist '', die von der Genossin Zetkin herausgegeben worden ist und die jetzt in Berlin durch Befehl Noskes verboten ist, Handgranaten geworfen
Hat unser Parteiblatt in Hagen in Westfalen, die „Volksstimme '', das getan
Niemals ist in diesen Blättern, mit keiner Silbe zu Gewalttätigkeiten aufgereizt worden; denn wenn da zu Gewalttätigkeiten aufgereizt worden wäre, dann hätte es nicht des Verbots durch einen Sonderbefehl des Generalkommandos bedurft, dann hätten sie auf Grund des noch bestehenden Strafgesetzes die Richter gefunden, die gegen diese verbrecherische Aufreizung hätten vorgehen können.
In Hagen in Westfalen hat man unser Parteiblatt derart mit Verboten schikaniert, die von einem ehemaligen Landrat erzreaktionärer Gesinnung ausgehen, daß die Genossenschaft zugrunde gegangen ist, das Blatt nach dem Verbot und durch dasVerbot sein Erscheinen einstellen mußte.
Ich erinnere Sie daran, daß jetzt gewiß nicht ohne Einfluß von außen; ich bin überzeugt, daß die Polen ihre Hand dabei im Spiele haben in Oberschlefien die Unruhen immer weiter nm sich greifen.
Statt daß man nun durch vernünftiges Entgegenkommen und Verhandeln mit den Arbeitern (Zuruf: ist ganz ausgeschlossen!)
sie von dieser polnischen Politik fortzieht und sie in Ver- (0) bindung bringt mit den deutschen Arbeits- und Gesinnungsgenossen, treibt man diese Arbeiter durch Standrecht und Arbeitszwang in jenen Oppositionsstreik, der die größten Gefahren für das gesamte Wirtschaftsleben des Reichs heraufbeschwört.
Ist das eine Politik der Vernunft, eine Politik von Sozialdemokraten, oder ist das die alte Politik des Schlagododro, die alte Politik der Gewalt, die alte Politik der Umlerner, die allerdings, wie Gerüchte sagen, durch den Mund des Herrn Noske zum Ausdruck gebracht haben, er habe eingesehen, daß es verkehrt gewesen sei, was er in den zwanzig Jahren als Sozialdemokrat getan habe, er müßte einsehen, daß man eben Gewalt anwenden muß.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bringe diese Worte hier vor, (große Unruhe) weil ich wünsche, daß sie öffentlich klargestellt werden.
(Zuruf: Zur Sache!)
Ich wünsche, daß diese Worte entweder vollständig abgestritten oder zugestanden werden.
(Große Unruhe.)
Es ist nickt gut, wenn solche Gerüchte schleichend sich verbreiten.
Ich bin der Mann, der das, was er meint, offen ins Gesicht sagt.
(Zuruf: Ist längst dementiert!)
Deshalb wünsche ich, daß die Regierung, die Ihnen nahe steht, Gelegenheit nimmt selbstverständlich durch die Sozialisten in der Negierung —, zu erklären, daß sie nicht diesen Standpunkt vertreten wollen.
Freilich tatsächlich vertritt sie ihn doch, denn ihre Handlungen sind nichts anderes als die Vertretung dieses Gewaltstandpunktes.
Darüber sind sich die Arbeitcrmassen draußen klar.
Oder glauben Sie, daß Sie ich wende mich jetzt an meine früheren Freunde in der Sozialdemokratie, die mit mir.
jahrzehntelang der Überzeugung waren —1 ''(Zuruf: Zur Sache!)
daß man Verfolgungen- (Erneute Zurufe.)
Die Beschimpfungen von zwei Leuten, die nicht ganz zurechnungsfähig sind und von ihren eigenen Kreisen nicht für voll angesehen werden, berühren mich nicht.
Ich stelle fest, daß die Sozialdemokraten selbst Jahrzehnte lang erklärt haben, daß die Sozialdemokratie durch die Gewaltpolitik nicht unterdrückt werden kann, daß es verkehrt und falsch ist, wenn man glaubt, oppositionelle Meinungen mit Gewalt niederdrücken zu können.
Und jetzt erleben wir nichts anderes, als daß diese Politik gegen die Arbeiter angewendet wird!
Die Überzeugung, daß es so ist, wird Ihnen selbst klar dadurch, daß die Massen der Arbeiter sich von Ihnen abwenden und sich immer mehr der Unabhängigen Partei zuwenden.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.
Zurufe: Zur Sache!)
Zeigen Sie Ihre Tapferkeit in den Versammlungen, in denen Sie zur Rechenschaft gezogen werden.
Ihr Geschrei Hilst Ihnen nichts.
Die Tatsache steht fest, daß die jetzige Politik der Negierung in den weitesten Kreisen der aufgeklärten Arbeiter für eine verkehrte, für eine schädliche, für eine den Interessen des Volkes widerfprechende gehalten wird, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und deswegen lehnen meine Freunde und ich diese Kreditvorlage ab.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. v. Simson.
Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919 2689 (ä.)
Dr. v. Simson, Ministerialdirektor im Neichsmiuisteriilm des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, einige ganz kurze Klarstellungen machen zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Haas hat vorhin gesagt, daß der Herr Reichsminister Erzberger die Borschriften über die Lieferung von Tieren nach dem Triedensvertrag nicht ganz richtig wiedergegeben hätte, insofern nämlich, als nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Dr. Haas die Lieferung von Tieren im Friedensvertrag nicht beschränkt wäre.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß der Friedensvertrag auch die Lieferung von Tieren, wie das der Herr Retchsfinanzminister Erzberger ausgeführt hat, nur insoweit verlangt, als solche Tiere von Deutschland beschlagnahmt oder zerstört worden sind oder als sie im Laufe des Krieges in Belgien und auch in Frankreich von anderer Seite zerstört worden sind.
Die Zahl der Tiere ist also dadurch begrenzt.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Dadurch ist sie selbstverständlich begrenzt, Herr Abgeordneter Blunck.
Deshalb war es durchaus richtig, wenn der Herr Reichsminister Erzderger sagte, daß die Bemerkung, jedes einzelne Tier in jedem deutschen Stall wäre nicht vor der Beschlagnahme sicher, sachlich übertrieben wäre, weil wir naturgemäß nicht so viele Tiere zerstört haben, daß deswegen alle in Deutschland vorhandenen Tiere abgegeben werden müßten.
Meine Damen und Herren!
Ich sage das nur zur Klarstellung.
Es liegt mir gänzlich fern, die ungeheuren Härten des Friedensvertrages irgendwie milder darstellen zu wollen.
Im Gegenteil, ich bin mir darüber ganz klar und möchte auch besonders hervorheben, daß auch die Reichsregierung in dieser Bestimmung eine der allerhärtesten und unerträglichsten Bestimmungen sieht.
Aber, wie gesagt, auch hier handelt es sich nur um die Ablieferung von Tieren, M die wir vorher zerstört haben.
(Zuruf von den Deufichen Demokraten: Wenn die Entente 10 Millionen verlangt!)
Dann können wir nachweisen, daß auch nicht im entferntesten so viel weggeführt oder zerstört worden sind.
(Zuruf: Wieviel sind es )
Es wird mir eben zugerufen, wieviel es seien, die wir abzuliefern haben.
Es ist im § 6 Ziff.
1 gesagt, daß als vorläufige unmittelbare Abschlagszahlung (Zuruf: Vorläufige!)
jawohl!
140 000 Stück angenommen werden; 140 000, nicht wie Sie vorhin sagten 180 000.
(Zuruf rechts: 40 000 Färsen!)
Ja, aber 140 000 Milchkühe und 40 000 Färsen.
Und dann heißt es ausdrücklich: Können die so gelieferten Tiere nicht als weggeführt oder beschlagnahmt identifiziert werden, so wird ihr Wert entsprechend den Bestimmungen des § 5 auf die Verpflichtungen Deutschlands zur Wiedergutmachung angerechnet.
Ich möchte also feststellen, daß die Erklärung, die der Herr Reichsminister Erzberger gegeben hat, den Bestimmungen des Friedensvertrags meiner Auffassung nach entspricht.
Zweitens möchte ich eine kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Wurm machen.
Ich muß allerdings gestehen, daß ich ihn vielleicht nicht ganz genau verstanden habe.
Aus einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Wurm über die gegenwärtige Stärke der Wehrmacht in Deutschland könnte vielleicht der Schluß gezogen werden, daß er damit sagen wollte, daß wir die Bestimmungen, die der Friedensvertrag über die Herabminderung der Land- und Seemacht enthält, auszuführen nicht entschlossen wären oder daß wir es an den nötigen Vorbereitungen hierfür fehlen ließen.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß die Durchführung dieser Bestim- (0) mungen erst in Frage kommt, nachdem der Friedensvertrag in Kraft getreten sein wird, und daß alle Vorbereitungen zur Durchführung auch dieser Bestimmungen getroffen sind.
Da ich das Wort habe, darf ich vielleicht noch ganz kurz eine dritte Bemerkung machen gegenüber dem Antrag, der von deutschnationaler Seite gestellt worden ist, das Enteignungs- und Entschädignngsgesetz am 1.
Januar 1920 wieder außer Kraft treten zu lasse ».
Ich möchte bemerken, daß diese Befristung unserer Meinung nach nicht erfolgen sollte.
Es handelt sich bei den Lieferungen, zu deren Durchführung dieses Gesetz bestimmt ist, um eine große Zahl von Lieferungen, für die eine Reihe von Jahren vergehen werden, 3, 5, 10 Jahre und noch länger.
Deshalb ist es unmöglich, das Gesetz so kurz zu beschränken.
Ich möchte deshalb dringend bitten, von dieser Beschränkung Abstand zu nehmen, weil es gegenüber dem Auslande einen sonderbaren Eindruck machen müßte, wenn wir ein Gesetz machen, in dem wir die Ausführung des Friedensvertrages anordnen, aber gleichzeitig hinzufügen, daß dieses Gesetz am 1.
Januar 1920 außer Kraft tritt.
Diese Absicht ist natürlich mit dem Antrage nicht verbunden, ich will das nicht unterstellen.
Aber nach meiner Meinung müßte vermieden werden, daß dieser Eindruck hervorgerufen wird.
Vizepräsident Hautzmann r Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsmintster.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Der Herr Abgeordnete Wurm ist in seinen Ausführungen auch aufdieVorgänge in Oberschlesien zu sprechen gekommen.
Ich möchte ausdrücklich hervorheben, daß niemand so unangenehm von den Vorgängen in Oberschlesien berührt ist wie die Regierung, und daß nichts unversucht gelassen worden ist, (N) um diese Vorgänge in ihrem ersten Beginn bereits zu unterdrücken, und zwar im Wege der Verständigung und glücklichen Regelung.
Aber es besteht ja gar kein Zweifel, daß diese Vorgänge gar nicht auf irgendwelche gewerkschaftliche organisatorische Tätigkeit oder irgendwelche gewerkschaftlichen Forderungen zurückzuführen sind.
Die Arbeiter dieses Bezirkes sind vielmehr meiner Ansicht nach zu meinem großen Bedauern und zum Bedauern der ganzen Regierung irregeleitet worden, um für innerpolitische Bestrebungen bestimmterParteien dienstbar gemacht zu werden.
(Hört!
hört!)
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß bei einer solchen Agitation und bei einer solchen Propaganda auch jeder Versuch einer Verhandlung von vornherein fruchtlos sein muß.
Dennoch ist gerade von dem Reichskommissar in Oberschlesien in Verhandlungen alles versucht worden und der Abgeordnete Wurm muß das wissen und weiß es —, um Ordnung und Regelung in diesen so wichtigen Jndustriebezirk wieder hineinzubringen.
Ich bedaure nur und kann es nur wiederum feststellen, daß von den Freunden des Herrn Abgeordneten Wurm niemand sich eingesetzt hat, um dort Ordnung und Ruhe wieder herbeizuführen, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
trotzdem es ganz unzweifelhaft ist, welche ungeheuer schweren wirtschaftlichen Nachteile für uns alle eintreten müssen, wenn dieser Bezirk nicht in der Kohlenproduktion auf der Höhe seiner Leistungsfähigkeit steht.
Es ist gar keine Frage, daß es auch außerordentlich bedauerlich ist, wenn Gewaltmittel angewandt werden müsseü.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat es so dargestellt, als ob die Regierung geradezu ein Vergnügen daran habe, Gewaltmittel in Anwmdung zu bringen, als 2690 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(Schmidt, ReichswirtichaNSmilnster.)
l) ob sie ohne Not Gewaltmittel in Anwendung gebracht habe.
Demgegenüber darf ich doch aus dem Gang der Ereignisse einwandfiet feststellen, daß die Regierung geradezu mit einer Lammsgeduld auch hier den schwersten Eingriffen in das Eigentum, in große wirtschaftliche Betriebe, die geradezu eine Lebensnotwendigkeit für unsere Industrie sind, zugesehen hat, ehe sie dazu überging, Gewaltmaßregeln zu ergreifen, und daß sie diese Gewaltmaßnahmen überhaupt nur im Instand der Abwehr ergriffen hat, nicht des Angriffs.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Angriffe sind von der anderen Seite geschehen.
Die Regierung kann doch, wenn man die Dinge objektiv und ruhig betrachtet, wahrhaftig nicht untätig zusehen, wie lebenswichtige Betriebe sabotiert werden, (sehr richtig!
rechts) wie die notwendigen Arbeiten für die Wasserhaltung im Bergwerksbetrieb nicht aufrechterhalten werden, wie jede Möglichkeit, diese Werte wenigstens vor dem Verderben zu schützen, verhindert wird.
Wollen Sie wirklich, daß die Regierung die Verantwortung dafür ablehnt, wenn so wichtige Betriebe dem völligen Verderben ausgesetzt werden durch eine gewissenlos aufgehetzte Arbeiterschaft, die sich der Tragweite ihres Verhaltens zu einem guten Teil selbst nicht bewußt ist und sich mißbrauchen läßt durch einen Terror einer bestimmten kleinen politischen Gruppe
Wenn in einer solchen politischen Situation, wenn Gewaltmaßnahmen doch unzweifelhaft unternommen worden sind, auch gegenüber der Bevölkerung, wenn sogar in verschiedenen Orten Plünderungen vorgekommen sind, auf der anderen Seile die Regierung die Maßnahmen ergreift, um Ruhe und Ordnung wieder herbeizuführen, dann hat sie meiner Ansicht nach das getan, wozu sie verpflichtet ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
(v) In einer solchen Situation kann doch unmöglich die Nationalversammlung verlangen, daß die Regierung sagt: macht nur, was ihr wollt, aber kommt nur schnell mal her, wir wollen erst mal verhandeln, ob ihr denn weiter plündern und rauben dürft; dann müssen wir uns verständigen, wie ihr das macht.
Ja, über diese Dinge läßt sich doch in dieser Situation nicht verhandeln, sondern da muß eben der Gewalt auch Gewalt gegenübergesetzt werden.
(Sehr richtig!)
Nun hat fernerhin der Redner gesagt, mein Kollege Noske habe erklärt »er hätte das, was er während 20 Jahren gelehrt, als falsch erkannt, er müsse einsehen, -aß man ohne Gewalt nicht regieren könne.
Ich glaube, im Sinne meines Freundes Noske zu sprechen, dessen Tätigkeit ich persönlich die höchste Wertschätzung angedeihen lasse, wenn ich sage, daß er einen solchen Standpunkt unter keinen Umständen vertritt.
So sehr Sie ihn als Gewaltmenschen verschreien ich behaupte, daß es niemandem so unangenehm ist, zu den Mitteln der Gewalt zu greifen, wie Noske selbst, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß er nur in äußerster Not und unter dem Pflichtgefühl und unter dem Empfinden, der Sache des Volkes zu dienen und die Sicherheit unseres Landes und geordnete Verhältnisse wieder herbeizuführen, zu den äußersten Machtmitteln der Gewalt greift.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und ich darf Sie daran erinnern geht denn das alles spurlos an Ihnen vorüber
—, welche Zustände sich gerade in letzter Zeit wieder gegen die Männer abgespielt haben, deren Tätigkeit ich hochschätze, die ihr Leben einsetzen, um dem Lande Ruhe und Ordnung zu dringen; wie diese Männer in den letzten Tagen gerade wieder in einigen unserer Ausstandsbezirke behandelt worden sind, wie sie in der scheußlichsten Weise zu Tode malträtiert l j worden sind
(Hört!
hört!)
Da hätte ich lieber, von einem menschlichen Empfinden ausgehend, hier ein Wort der Kritik und des Entsetzens über eine solche sittliche Verwahrlosung gehört, (sehr richtig!)
anstatt diese Gelegenheit zu benutzen, um agitatorisch nach außen hin in der einseitigsten Weise auf die Arbeitermassen zu wirken, in einer Darstellung des Sachverhalts, der weit abschweift von den tatsächlichen Unterlagen, die uns die letzten Ereignisse gegeben haben.
ES sieht rraurig im Innern unseres Landes aus, wenn solche Ereignisse möglich sind, wenn die Massen ich will nicht sagen: die Massen, aber ein kleiner Teil der ganz undisziplinierten Masse so aufgehetzt sind, daß sie das sittliche Gefühl und das sittliche Empfinden für das, was diese Vorgänge bei jedem human denkenden Menschen Hervorrufe »müssen, vollständig verlieren.
(Sehr richtig!)
Für Raub und Mord darf doch niemand ein Wort der Verteidigung haben.
Ich habe es nicht und kann auch deshalb die getroffenen Maßnahmen nur für richtig erachten.
So bedauerlich sie auch sind, sie müssen leider ergriffen werden, um schließlich wieder eine Grundlage des Rechts zu schaffen und nicht des Faustrechts und der brutalen Gewalt auf oer anderen Seite.
Die Seite, die mit brutaler Gewalt eingreift, darf dann aber auch nicht kommen und sich als den Unschuldigen darstellen, (sehr richtig!)
sondern sie muß dann auch anerkennen und berücksichtigen, daß die von ihr ausgehende Anwendung der Gewalt auf der anderen Seite auch drakonische Gegenmittel auslöst.
Anders ist eben ein Staatswesen nicht zu organisieren und nicht zu führen.
(Sehr richtig!)
Und wenn die Herren behaupten, daß die Regierung »ur auf diese Gewalt sich stütze, dann darf ich doch wieder, was Ihnen so oft schon vorgehalten ist und meiner Ansicht nach wohl mit Recht immer und immer wieder vorgehalten wird, daran erinnern, daß, wo Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Macht in den Händen haben, auch nicht gerade mit Verhandlungen Ihre politische Macht begründet wird.
München, Bremen und andere Orte sind eine Zeitlang nnrer Ihrem politischen Einfluß Städte einer brutalen und rücksichtslosesten Gewalt geworden, (sehr richtig!)
eines Gewaltregiments, wie es in der deutschen Geschichte noch nicht dagewesen ist, und die deutsche Arbeiterschaft und die deutsche Bevölkerung müßte sich meiner Ansicht nach schämen, wenn sie die Verantwortung dafür übernehmen wollte.
(Sehr richtig!)
Wir übernehmen die Verantwortung nicht, denn ruhig denkende Arbeiter verabscheuen sowohl die Tätigkeit der Kommunisten in München wie in Bremen, die zur Gewaltherrschaft führten; sie erkennen auch an, daß da, wo es notwendig ist, die Ruhe und Ordnung aufrecht erhalten werden muß auf der Grundlage, wie sie ein modern gerichtetes Staatswesen erfordert.
Wir haben jetzt eine Verfassung verabschiedet, die die freie Betätigung der politischen Parteien nach jeder Richtung hin ermöglicht.
Wenn die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie ihre Agitation und Propaganda auf diesem Boden aufbauen, dann läßt sich mit ihnen reden.
Aber nicht reden läßt sich über Ihre Gewaltpolitik, die Sie propagieren und die Sie, soweit die Kommunisten sie in Anwendung bringen, nie verurteilen, sondern immer verteidigen.
Wenn Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
(4) Sie auf Ihrem Standpunkt stehen bleiben, dann wird mit Ihnen eine Verständigung, irgendeine Konzession an Sie nicht möglich sein.
Deshalb muß die Regierung für ihr Verhalten die Verantwortung übernehmen, und sie kann sehr leicht die Verantwortung übernehmen vor dem Volk und vor der Nationalversammlung.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst kurz dem Herrn Abgeordneten Wurm erwidern.
Wenn er gemeint hat, es sei für das kapitalistische System charakteristisch, daß einer gegen den andern kämpfe, dann übertrumpft er mit seinen Freunden noch das kapitalistische System, indem jetzt erst recht einer gegen den andern kämpft, sogar mit Handgranaten und anderen angenehmen Mitteln.
Er hat den Wunsch ausgesprochen, daß die „Soldateska '', wie er sich ausdrückte, verschwinde.
Aber er und seine Freunde sorgen ja durch ihre Taten dafür, daß es gar nicht möglich ist, daß die Soldateska verschwindet.
Wir sind der Ansicht, daß das große Unglück, in dem wir uns befinden, gerade daraus hervorgegangen ist, daß jede Autorität im Staat allmählich geschwunden ist und daß dies wieder wesentlich daher kommt, daß das Heer beseitigt oder, wie sich einer Ihrer Kollegen ausgedrückt hat, „verludert ''ist.
Denn ohne ein Heer läßt sich weder unter einer monarchischen, noch unter einer republikanischen Regierung irgendeine Autorität aufrecht erhalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun zur Sache.
Ich habe zu erklären, daß wir die Kreditvorlage in Höhe der geforderten 9 Milliarden Mark annehmen werden.
Mit 5 Milliarden werden bestimmte M) laufende Ausgaben zu decken sein, mit 2 Milliarden gewisse Spezialausgaben, die wir grundsätzlich gutheißen, niit deren Einzelheiten aber, die ja auch noch nicht im einzelnen bezeichnet worden sind, wir uns natürlich nicht im voraus identifizieren.
Wenn wir aber diese Vorlage annehmen, so tun wir dies allerdings unter verschiedenen Voraussetzungen und Erwartungen.
Zunächst erwarten wir von dem Herrn Neichsfinanzminister und das sage ich hier im Plenum zum zweiten Male —, daß er uns nun endlich einmal die Tabelle gibt, aus der die Gesamtbelastung zu ersehen ist, die der einzelne Bürger aus den verschiedenen Steuergesetzen, den bereits vorhandenen und den uns schon im Hauptausschuß skizzierten, noch zu erwartenden, zu tragen hat.
Zweitens fordern wir und es wäre mir erwünscht, wenn der Herr Reichsfinanzminister darüber heute eine Erklärung abgeben würde —, daß nun wenigstens mit dem 1.
Oktober, wo ein ordnungsmäßiger Etat vorgelegt werden soll, wieder alle Staatsausgaben unter die Kontrolle des Rechnungshofs des Deutschen Reiches gestellt werden.
Das müssen wir verlangen, denn das ist das einzige, was uns hilft, um den unsagbaren unkontrollierten Ausgaben zu steuern, denen heute auch die Regierung offensichtlich ohne solche Hilfe nicht zu steuern in der Lage ist.
Und auch das muffen wir verlangen, daß der unwürdige Zustand aufhört, in dem wir uns jetzt seit Wochen befinden, daß Gesetz auf Gesetz mit einer Geschwindigkeit vorgelegt wird und beraten werden muß, gegen die eine Flngzeuggeschwindigkeit von 170 Kilometern in der Stunde nur als Schneckentempo bezeichnet werden kann.
Am Dienstag früh haben wir in der Kommission getagt, um über drei Gesetze zu beraten, von denen eins am Sonntag, eins am Montag und eins am Dienstag früh in unsere Hände gelangt war.
Manche harten es 2691 überhaupt noch nicht bekommen, die meisten hatten keine (0) Zeit gehabt, es auch nur zu lesen, sollten es aber verabschieden, und da muß man das Dichterwort, wie ich es schon im Ausschuß getan habe, dahin zitieren: Was du in der Minute ausgegeben.
Bringt keine Ewigkeit zurück!
Es handelt sich doch nicht um Kleinigkeiten, nicht um 20 000 Mark, sondern um 9 Milliarden Mark und um andere wichtige Dinge.
So geht es nicht weiter!
Obwohl man aber trotzdem alles getan und bewilligt hat, ist festzustellen, daß die Regierungsmaschine nicht gut geölt war; denn der Herr Kollege Haas hat vollkommen mit Recht auf die vielen Fälle hingewiesen, in denen ein Teil der heutigen Mehrheit der Regierung die größten Schwierigkeiten gemacht hat und immer bestrebt war, noch über die hohen Regierungsforderungen hinauszugehen im Interesse gänzlicher Wegsteuerung des verhaßten „Kapitals ''.
Es ist heute überhaupt ein Verbrechen, ein Vermögen zu haben, und ein Verbrechen, Kapital zu besitzen, (Zuruf von den Sozialdemokraten) mag es auch die Frucht langer Sparsamkeit und langen Fleißes sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sage: trotzdem war die Regierungsmaschine nicht gut geölt: denn die Herren Sozialdemokraten hatten gestem im Ausschuß den Antrag Burlage wegen einer Ermächtigung der Regierung, eine Prämienanleihe zu machen, gutgeheißen, und heute, also nach 24 Stunden, wird eine Erklärung vorgelesen, wonach sie eine Prämienanleihe nicht bewilligen wollen.
Vielleicht ist es inzwischen gelungen, die Bedenken zu beseitigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Gestern haben Sie diese Bedenken nicht gehabt: aber dem Herrn Kollegen Haas will ich sagen, was die eigentlichen Gründe waren, denn die glaube ich klar zu erkennen.
Gestem hat der Herr Abgeordnete Wurm den (v) Mchrheitssozialdemokraten vorgehalten, kein Sozialdemokrat dürfe eine Prämienanleihe bewilligen, und darüber waren die Herren so erschrocken, daß sie, wie so oft vor den Drohungen der Unabhängigen, in ein Mauseloch gekrochen sind, und dies sind die eigentlichen Gründe ''des Rückzuges.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
—Daß Sie es nicht zugeben werden, weiß ich; aber trotzdem halte ich meine Meinung aufrecht.
Meine Fraktion hat in der Kommission die Bedenken, die man gegen eine allgemeine Ermächtigung des Finanzministers an sich wohl haben könnte, dadurch zu beseitigen versucht, daß wir beantragten, den zehngliedrigen Ausschuß, den wir infolge des Gesetzes gegen die Kapitalabwanderung eingesetzt haben, mit dem Reichsfinanzminister über das Ob und Wie einer Ausgabe einer Anleihe entscheiden zu lassen.
Angesichts dieser Tatsache scheint es mir aber richtig —und das möchte ich namentlich gegenüber manchen Vorrednern betonen —, daß wir nicht im Plenum auf Einzelheiten über Prämienanleihen oder andere Typen eingehen.
Das ist nicht angängig, nicht nur, weil man in einer großen Versammlung über solche Dinge, überhaupt nicht über solche technischen Fragen sprechen kann und soll, sondern weil man den Erfolg einer jeden Anleihe fast mit Bestimmtheit schädigt, wenn man vorher lang und breit vor der ganzen Öffentlichkeit darüber spricht.
Ich persönlich ich spreche hier persönlich, aber viele meiner Freunde denken wohl ähnlich habe angesichts unserer Notlage grundsätzliche Bedenken gegen eine Prämienanleihe hauptsächlich nur nach der Richtung, daß man es sich sehr überlegen muß, ob man schon heute einen Typus anwendet, der schließlich doch wohl nur daS letzte Mittel ist, um weite Kreise zur Zeichnung der Anleihe zu veranlassen.
Das wird aber im Ausschuß zu 2692 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(Dr. Rieß er.
Abgeordneter.)
l überlegen sein und nicht hier, und es wird dort überlegt werden.
Der Ausschuß wird auch die anderen Möglichkeiten, die sich außerhalb einer Prämienanleihe bieten und deren gibt es mit Aussicht auf Erfolg noch mehrere; Herr Abgeordneter Dernburg hat auch eine andere An schon vorgeschlagen noch zu prüfen haben.
Ich bitle also, mir zu gestatten, daß ich meinerseits aus den vorgeführten Gründen davon absehe, die einzelnen Möglichkeiten hier schon zu besprechen.
Nun noch ein paar Worte über die Gesetze, die sich an den Friedensvertrag anknüpfen.
Wir haben beantragt, daß eine Entschädigung für die Vermögensnachteile eintreten müsse, die auch im Falle von Beschlagnahmen entstehen, die nicht zu Enteignungen führen.
Das halten wir für notwendig und eigentlich für selbstverständlich; denn es können durch zu große, zu eilige, falsche und unangebrachte Beschlagnahmen und durch jede Beschlagnahme überhaupt ungeheure Schäden entstehen.
Ich bedaure deshalb, daß unser Antrag, der wünschte, daß man für Vermögensnachteile entschädigt werden müsse, die durch Beschlagnahmen entstanden sind, abgelehnt ist, und statt dessen der Antrag Haas angenommen worden ist, der gar nichts sagt; denn er sagt: man kann entschädigt werden, und das ist sogar weniger als nichts.
Ich würde den Antrag, den ich in der Kommission gestellt habe, hier wieder ausgenommen haben, wenn ich nicht glauben müßte, daß es aussichtslos wäre Sollte einer der anderen Herren ihn aufnehmen wollen, so werden wir gern mitmachen.
Wir haben ferner in der Kommission zusammen, mit den Deutschnationalen einen Antrag gestellt, den wir glücklicherweise durchsetzen konnten, daß die Enteignung nicht ohne Anhörung der Beteiligten erfolgen kann.
Das stand nicht im Entwurf, obwohl die Anhörung gar nicht selbstverständlich ist, falls diese Worte weggelassen sind.
Ich freue mich, daß die Sache durch unseren Antrag erledigt ist.
Der Rechtsweg das möchte ich dem Herrn Berichterstatter sagen ist nicht nur bei der Enteignung, sondern auch bei der Frage der Entschädigung beantragt worden.
Das war der einzige Irrtum, den ich in dem Referat des Herrn Berichterstatters gefunden habe, daß er glaubte, im letzteren Falle sei der Rechtsweg nicht beantragt worden.
Ich hoffe, meine Damen und Herren, daß der neue Kredit dazu beitragen wird, Ruhe, Ordnung und Sicherheit zu schaffen, dazu beitragen werde, das Gefühl zu beseitigen, daß die herrschende Sozialdemokratie nur zerstören und konfiszieren, aber nicht aufbauen kann.
Solange Sie (zn den Sozialdemokraten) fortfahren, den blinden Haß gegen den „Kapitalismus ''durch konfiskatvrische Maßregeln jeder Art ohne die notwendige Rücksicht auf die Verkehrsnotwendigkeiten zu schüren, so lange müssen Sie gegen Ihr eigenes Interesse das wird sich später zeigen Stein auf Stein von den Fundamenten zerstören und abtragen, die ein jeder Rechtsstaat nötig hat, wenn er nicht jämmerlich zusammenbrechen soll.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Heim. '
vr.
Heim, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß Darlehen vom Staate mit dem Anreizmittel steuerlicher Vergünstigung aufgenommen werden, ist nicht ohne Vorbild in der Finanzgeschichte.
Daß darin gerade ein besonderes Vertrauen des Geldmarktes zu dem betreffenden Staate zum Ausdruck käme, könnte man nicht behaupten.
L 3, der dem Reichsminister die Ermächtigung gibt, diese steuerlichen Vorteile festzusetzen, hat immerhin sein Bedenken.
Dieses Bedenken wird ja dadurch gemindert, daß der Zehnerausschuß für das Kapitalfluchtgesetz seine Zustimmung zu den betreffenden Festsetzungen geben soll.
(0) Da für den einzelnen Abgeordneten keine Gelegenheit mehr gegeben ist, Wünsche zu der Sache auszusprechen, so gestatte ich mir, vielleicht einige Anregungen zu machen.
Es muß jedenfalls volle Sicherheit getroffen werden, daß die steuerlichen Vergünstigungen, die mit den Prämienanleihen verbunden sind, nicht von kapitalkräftiger Seite schrankenlos ausgenutzt werden.
Ich glaube, solche Sicherheit würde gegeben sein erstens einmal, wenn der Eintrag in das Reichsschuldbuch nach dem Vorbilde der bisherigen Neichsanleihen erfolgen würde, wenn diese Schuldverschreibungen auf den Namen lautend hinausgegeben würden, ferner aber auch, wenn limitiert würde, wie weit die steuerlichen Vorteile dem einzelnen zugute kommen können, für jede einzelne Steuer in prozentual festgesetzten Grenzen.
Andernfalls besteht das Bedenken, daß die Prämienpapiere, die mit dieser steuerlichen Vergünstigung ausgestattet sind, im höchsten Grade Spielpapiere werden.
Dieses Bedenken, das, glaube ich, Herr Kollege Wurm geäußert ''hat, teile ich vollkommen.
Es ist von dein Herrn Reichsfinanzminister bekannt gegeben worden, zu welchen Zwecken die Reichsanleihen bereits verwendet werden sollen.
Ich glaube, an Gelegenheit, das Geld zu verwenden, wird es nicht fehlen.
Es kommt jetzt plötzlich eine ganz neue Aufgabe, die das Reich rasch zwingen wird, unvorhergesehene Ausgaben zu machen, und in diesem Augenblick, wo Sie diesen Gesetzentwurf im Ausschuß beraten haben, hat man wohl an diese Aufwendungen überhaupt noch nicht gedacht.
Gestalten Sie, daß ich im Zusammenhang mit dem Gesetzentwurf hierauf zu sprechen komme.
Es handelt sich meiner Ansicht nach um eine außerordentlich ernste Sache, um einen Stein, der am Berggrat hängt und, wenn er losgelöst wird, die Lawine bilden könnte, die alles unter uns verschüttet.
Unsere Ernährungslage ist in eine äußerst ernste Situation M) gerückt.
Die Monate Mai, Juni und Juli haben wir dnrchgehalten, weil dankenswerterweise auch überseeische Zufuhren von Brotgetreide respektive von Mehl in der vorgesehenen Menge zn uns hereingekommen sind.
Aus eigener Kraft hätten wir die Monate so nicht überstanden.
Nunmehr ergibt sich aber, daß die Zufuhren, die nur als ergänzende Zufuhren für die innere Versorgung des Brotmarktes dienten, nicht mehr hinreichen, um die Forderungen zu befriedigen.
Es gibt kein Nährmittel, dessen Ausbleiben bedenklicher ist als von Brot und Mehl.
Wir haben in den drei letzten hinsichtlich der Ernährung schwerbedrängten Kriegsjahren die Erfahrung gemacht, es konnte ruhig vorübergehend in einem Ort das Fett fehlen; das würde unangenehm empfunden, aber die Bevölkerung hat es ertragen.
Es konnten die Eier fehlen, konnte das Fleisch fehlen.
Aber unter gar keiner Bedingung wird die Bevölkerung ein Ausbleiben des Brotes und Mehles ertragen, (sehr richtig!
rechts) und in dieser Lage befinden wir uns.
Ich bedauere, daß der Herr Reichsernährungsmtnister im gegenwärtigen Augenblick hier nicht mehr anwesend ist.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Sie können antworten, Herr Finanzminister
Dann werden Sie bestätigen, daß ich nicht zu schwarz male.
Es ist im volkswirtschaftlichen Ausschuß der Nationalversammlung ein schwerer Fehler gemacht worden, und zwar einstimmig.
Einstimmigkeit beweist bekanntlich dort, wo Fachurteile und Erfahrungen allein sprechen dürfen, gar nichts, und hier hat offenbar die Sachkenntnis nicht mitgesprochen.
Der Volkswirtschaftliche Ausschuß der Nationalversammlung hat einstimmig, wie das auch in verschiedenen Landtagen der Fall gewesen ist, die Frühdruschprämie abgelehnt.
Das zeigt sich jetzt als ein verNationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
3693 (L) Heim, Abgeordneter.)
hängnisvoller Fehler.
Dazu kommen noch andere Fehler.
Erst am 19.
Juli wurden die Getreidepreise bekannt gegeben, und Ende Juni wurde die Wintergerste bereits gedroschen, das ist die Getreidefrucht, die zuerst reif ist.
Im vorigen Jabre hat sie uns über die Ernährungsschwierigkeiten hinweggeholfen, was auch in der Sitzung des Reichswirtschaftsrats konstatiert worden ist.
Wenn aber erst Ende Fuli die Preise veröffentlicht werden, steht sich kein Bauer veranlaßt, auch nur ein Pfund abzuliefern, und es ist dann so gekommen, daß die Wintergerste zu höheren Preisen zu Händen der Schieber gekommen ist.
Das ist eine Schuld, für welche die Behörden haftbar sind.
Nun komme ich zur Frühdruschprämie.
Die Frühdruschprämie wurde immer kritisiert, zum Teil mit Recht, zum Teil deswegen, weil die Art und Weise, wie sie ausgebaut wurde, trotz sachverständiger Warnungen nicht immer glücklich gewählt ist.
Aber ohne Frühdruschprämie werden wir über die Lücken, die zwischen dem Ausgang des alten und dem Eingang des neuen Wirtschaftsjahres liegen, nicht hinwegkommen, sondern nur durch die Frühdruschaktion.
Da wurden alle möglichen Vorschläge gemacht.
Man soll den Produzenten die Auslage machen, jetzt schon einen Bruchteil ihrer Ernte abzuliefern.
Das hört sich in der Theorie sehr schön an, aber in der Praxis geht es anders.
Die Getreidelieferungen sind infolge der ausgebliebenen Frühdruschprämie so gering, daß ein Notschrei nach dem anderen an das Kriegsernährungsamt kommt.
Alle Sachverständigen, die mir der Getreideorganisation in den Ländern und der Reichsgetretdestelle zu tun haben, haben sich für die Einführung der Frühdruschprämie ausgesprochen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es wird ja organisiert!)
—Herr Kollege, haben Sie eine Ahnung!
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich verstehe nicht.
Tatsache ist, daß im gegenwärtigen Augenblick Bayern nicht für 10 Tage mit Brotgetreide versorgt ist.
Tatsache ist, daß eine Depesche nach der anderen von Städten an mich kommt, daß wir in drei Orten krawallähnliche Aufläufe gehabt haben wegen vollständiger Brotlosigkeit.
Man führt dies zurück auf die ungünstige Witterung in diesem Jahre.
Das ist nicht ganz zutreffend.
Wenn sich auch infolge der ungünstigen Witterungsverhältnisse die Brotgetreideernte um drei Wochen verzögert hat, so sind die Ablieferungen von heute noch nicht der zehnte Teil von dem, was im vorigen Jahre und vor zwei Jahren drei Wochen früher abgeliefert war.
Wir hatten in Bayern im Jahre 1917 bis zur heutigen Woche eine Ablieferung von 442 000 Doppelzentnern, im Jahre 1918 von 284 000 Doppelzentnern, in diesem Jahre von 9248 Doppelzentnern.
(Hört!
hört!)
Das sind 3 '.
Prozent gegenüber dem Jahre 1918 und nicht 2 Prozent gegenüber 1917.
Das ist aber nicht allein in Bayern der Fall, sondern in ganz Deutschland, im ganzen Gebiet der Reichsgetreidestelle, das ist in Württemberg, in Baden ebenso.
Die Gründe will ich Ihnen sagen.
Der Bauer weiß, daß die Arbeiten drängen; um jetzt zu dreschen, braucht er mehr Leute.
Bei dem Lohnbolschewismus, wie er draußen jetzt herrscht, macht er es aber lieber mit seinen Leuten und wartet bis zum Winter mit dem Ausdreschen, ehe er 2, 80 Mark für den Zentner Getreide Mehrlohu zahlt.
(Sehr richtig!)
Die Bauern haben nämlich über die Art und Weise, wie die Frühdruschprämte abgestuft war, seinerzeit geschimpft (Glocke des Präsidenten.)
Nationalversammlung.
1919.
84.
Sitzung.
Vizepräsident Hautzmann: Ich muß den Herrn (P) Redner darauf aufmerksam machen, daß seine Ausführungen mit dem Gegenstand nur in sehr losem Zusammenhange stehen.
Dr. Heim, Abgeordneter: Gewiß, ich rede zur Sache, ich rede über die Verwendung der Kredite, die wir bewilligen sollen, (Heiterkeit) um aus diesem Kredit die notwendigen Beträge zu entnehmen, da auch im vorigen Jahre die Frühdruschprämien vom Reiche bezahlt wurden.
Das steht im engsten Zusammenhang mit diesem vorliegenden Entwurf.
Die Frühdruschorganisation und die Frühdrufchprämie ist nicht etwas, was man den Bauern zuliebe einführt, sondem den Konsumenten zuliebe, (sehr richtig!
im Zentrum) und das haben wir doch nach und nach gelernt, daß die Hauptsache ist, daß wir etwas haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
'—Glauben Sie denn, Herr Kollege, daß mich das in meinem sachverständigen Urteil beeinflußt, wenn jemand schimpft.
Das war eine Sache, die er nicht versteht, auch wenn er ein Bauer ist.
Ich spreche hier nicht im Interesse der Bauern.
Ich weiß, daß die Bauern die Frühdruschprämie mit allen möglichen Gründen abgelehnt haben, die sie selbst nicht verstehen.
Das ist keine sachverständige.
Frage der Bauern, sondern jener, die mit der Lebensmittelorganisation zu tun haben.
Ich kann konstatieren, daß verschiedene Länder heute sich um die möglichst rasche Einführung der Frühdruschprämien bemühen, weil sonst, wie mir eine amtliche Stelle schreibt, ein vollständiger Zusammenbruch unserer Broternährung eintritt.
Ich kann konstatieren, daß große Städte ich nenne zum Beispiel Nürnberg vor der allergrößten Gefahr stehen, indem sie mich bitten, hier einzugreifen.
Ich bin ohnmächtig, und jeder andere wird ebenfalls ohnmächtig sein.
(Zuruf.)
—Entschuldigen Sie nur: wir unterhalten uns hier oft über so unwesentliche Dinge, daß wir auch einmal kurz über die Bitte reden dürfen, die heißt: gib uns unser täglich Brot.
Diese Dinge sind so dringlicher und ernster Art, daß, wenn ich sie übertreiben würde, keine Gefahr daraus entstehen würde.
Wenn ich sie aber nicht übertreibe, dann müßten Sie allen Ernstes eines Sinnes mit mir sein.
(Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich will auf zwei Anfragen antworten, die aus dem Hause an mich gestellt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Nießer hat gebeten, daß die Tabellen über die Gesamtbelastung des deutschen Vermögens und wenn ich recht unterrichtet bin des deutschen Einkommens möglichst in diesen Tagen dem Haus unterbreitet werden sollen.
Was die Gesamtbelastung des deutschen Vermögens betrifft, so ist diese Tabelle bereits gestern der Nationalversammlung zugegangen, und zwar einschließlich des Reichsnotopfers, wie es im Entwurf vorgelegt ist.
Was die Tabelle bezüglich der Belastung des deutschen Einkommens betrifft, so werde ich selbstverständlich diese Tabelle ebenfalls so bald als möglich dem hohen Hause zugehen lassen.
Ich werde dann die Tabelle über die Belastung des Vermögens beifügen, sodaß jedes Mitglied der Nationalversammlung die ganze Belastung sieht, die wir auf Einkommen und Vermögen legen.
Ich 372 36941Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(Erzberger »ReichSfinanzmimster.)
LH glaube, damit den Wunsch des Herrn Abgeordneten vr.
Rießer erfüllt zu haben.
Dann bat der Herr Abgeordnete vr.
Rießer weiter gewünscht, daß von der Ausstellung des Etats ab eine genaue Kontrolle des Rechnungshofes wieder einsetzen soll.
Ich kann auch hier erklären, daß dem Wunsche des Herrn vr.
Rießer nichts entgegensteht.
Das ist eben der Zweck der Aufstellung des Etats, daß wir Unterlagen bekommen, um einen geordneten Reichshaushalt durchführen zu können.
Der Herr Abgeordnete vr.
Heim hat dann, was mein Reffort betrifft, eine Anregung gegeben, indem er sagte, man müsse dafür Sorge tragen, daß die Prämienanleihen nicht in einer Weise ausgestaltet werben, daß einzelne große Vermögen sich auf Prämienanleihen legen und sich dann von einzelnen oder mehreren Steuern drücken können.
Diesem Ziel des Herrn Abgeordneten vr.
Heim stimme ich vollkommen bei.
Er hat nns eine Reihe von Wegen und Mitteln angegeben, wie man eine solche Verschiebung oder diese modernste aller Steuerslüchte verhindern könne, so daß wir im einzelnen mit dem von Herrn vr.
Heim vorgeschlagenen Weg einverstanden sein dürfen und die Mittel im Zehnerausschuß zur Besprechung bringen werden.
Ich bin überzeugt, daß wir dafür Sorge tragen, daß dem Wunsch, daß die Prämienanleihe nicht zu einer Kapitalund Steuerflucht gestaltet werden kann, vollauf Rechnung getragen wird.
Vizepräsident Hautzmann: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsernährungsminister.
Schmidt, Reichsernährungsminister: Der Herr Abgeordnete vr.
Heim hat über die Frühdruschprämie gecm sprachen und darauf hingewiesen, daß wir gegenwärtig eine sehr mäßige Anlieferung von Brotgetreide haben.
Das trifft zu.
Ich sehe aber nicht so trübe wie der Herr Abgeordnete vr.
Heim, weil ich mir sage, daß in diesen: Jahre die Ernte erheblich später hereinkommt und man deshalb auch mit einer erheblich späteren Anlieferung rechnen muß.
Wir müssen erst einmal abwarten, ob nicht in den nächsten Wochen doch noch aus freiem Antrieb eine stärkere Anlieferung durch die Landwirte eintritt.
Ich würde es außerordentlich bedauern, wenn wir wieder zur Frühdruschprämie greisen müßten.
Allerdings sehe ich beim Andauem des gegenwärtigen Zustandes wahrscheinlich keinen anderen Ausweg, als hier ein Entgegenkommen zu zeigen.
Ich hoffe immer noch, daß auch in landwirtschaftlichen Kreisen der Ernst unserer gegenwärtigen Situation anerkannt wird und auch der Geist der Pflichterfüllung sich stärker zu erkennen gibt.
Ich weise darauf hin, daß ich in bezug auf die Zwangswirtschaft eine ganze Reihe von Erleichterungen für die Landwirtschaft gebracht habe.
Die Haferbewirtschaftung ist aufgehoben, die Hülsenfrüchte sind dem Landwirt freigegeben, es ist eine Erleichterung in bezug auf alle Geflügelarten geschaffen worden, die Eierbewirtschaftung ist fallen gelassen worden, (Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Ölfrüchte!)
die Ölfrüchte bringen einen sehr reichlichen Ertrag, so daß wenn auch wirklich einmal bei einer Getreideart ein nich, allzu hohes Entgelt herauskommt, auf der anderen Seitt wieder ein reichlicherer Nutzen zu verzeichnen ist.
Jech weise auf die hohen Obst- und Gemüsepreise hin, die wir augenblicklich haben, die mir ich gestehe das ganz offen ein erhebliches Bedenken verursacht haben, ob es richtig ist, mit der Auflösung der Zwangswirtschaft weiter vorzugehen.
Es ist doch eine betrübende Tatsache, daß es nicht möglich ist, die stete Pflichterfüllung zu wecken, daß vielmehr nur ein bestimmtes Entgelt einen Anreiz (0) bieten kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten) der dem berechtigten Anspruch, unter Berücksichtigung der Produktionskosten den Preis zu bestimmen, fern abliegt.
Ich habe im sechsten Ausschuß der Nationalversammlung selbst die Frühdruschprämie seinerzeit befürwortet.
In diesem Ausschuß sind die erheblichsten Bedenken laut geworden.
Diesen Bedenken konnte ich mich nicht verschließen, wenn ich nicht mit einflußreichen Parteien des hohen Hauses in Konflikt geraten wollte.
Das schien mir aber nicht notwendig, und vor allen Dingen mußte ich abwarten, in welcher Weise sich die fernere Ablieferung gestaltete.
Es ist in diesem Wirtschaftsjahre wiederholt gesagt worden, unsere Zwangswirtschaft in der Getreideerfaffung sei zusammengebrochen.
Ich betone hier: das ist nicht wahr!
Wir haben weit mehr Getreide erfaßt, als wir zu Beginn des Jahres für möglich gehalten haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Beziehung hat sich die Zwangswirtschaft beim Getreide durchaus bewährt.
Ich kann auch sagen: im allgemeinen hat die Landwirtschaft hier ihre Pflicht und Schuldigkeit getan, (hört!
hört!
rechts) und ich hoffe, daß es nicht eines besonderen Anreizes bedarf, um schließlich diese Pflichterfüllung auch jetzt wieder zur Geltung zu bringen.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat: dürfen wir nicht über „gib uns unser täglich Brot ''sprechen
—, dann möchte ich das dahin modifizieren: gib uns unser tägliches Brot auch ohne besondere Frühdruschprämie von 100 Mark.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben der Staatskasse jetzt schon die Verpflichtung auferlegt, lOO Mark pro Tonne zu übernehmen, die wir (i ) den Landwirten auf die im vorigen Wirtschaftsjahr geltenden Preise zulegten.
Jetzt abermals eine Frühdruschprämie von 100 bis 120 Mark zu geben, würde für die Reichskaffe bei jeder Tonne Getreide eine Belastung von insgesamt 200 bis 240 Mark bedeuten.
Ich weiß nicht, wie der Herr Finanzmiuister sich dazu stellen würde.
Ich habe große Bedenken gegen eine Finanzwirtschaft, die eine erhebliche Senkung unserer Lebensmittelpreise auf Kosten der Reichskaffe in diesem Umfange anstrebt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich wäre zwar sehr erfreut, wenn der Herr Reichsfiuanzminister hier abermals ein Entgegenkommen zeigt; aber der Weg an und für sich scheint mir volkswirtschaftlich nicht empfehlenswert zu sein.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte von den Herren Abgeordneten Löbe und Gröber eingelaufen Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die für Schluß der Debatte sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß der Debatte ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hugenberg.
vr.
Hugenberg, AbgeordneterDadurch, daß mir das Wort abgeschnitten worden ist, bin ich verhindert, auf einige mir gemachte Einwendungen einzugehen.
Ich Nationalversammlung.
84: Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(vr.
Hugenberg, Abgeordneter.)
(ä) glaube aber: sie waren auch derart, daß ich darauf ruhig verzichten kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Na also!)
Eins möchte ich aber doch sagen.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister hier den Fall des Professors Bernstein in den Vordergrund geschoben hat, so liegt hier es ist an sich eine unwesentliche Nebensache (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben es doch gesagt!)
wieder die bekannte Verschiebung des Punktes vor, auf den es eigentlich ankommt.
Das, was er sich durch die Mitglieder der Kommission hat bestätigen lassen, habe ich ihm ja nie bestritten, nämlich, daß er auf mehrfache Anfragen schließlich die Diskontogesellschaft, die Firma Marburg usw.
genannt hat.
Ich habe nur behauptet, daß er keine Autoritäten namentlich genannt hat.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Weshalb ich mich aber eigentlich zum Worte gemeldet habe, war eine Bemerkung des Herrn Kollegen Dr. Haas, wonach ich zu den Leuten gehören soll, die den Krieg mitveranlaßt, begrüßt und verlängert hätten.
Lassen Sie mich einige ganz ruhige Worte zu dieser Sache sprechen!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nein!)
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) nicht ruhig sein wollen, so steht das ja bei Ihnen.
Aber ich will einige ganz ruhige Worte sprechen.
(Abgeordneter Keil: Sie haben dazu gar kein Recht!
Sie haben eine persönliche Bemerkung zu machen!)
Das ist persönlich!
(Abgeordneter Keil: Das werden wir gleich hören!)
Zunächst: es kann in diesen Dingen eigentlich nur jeder für sich persönlich sprechen; denn jedes Menschen persönliche Stellung zum Kriege ist eine verschiedene gewesen.
Es ist überhaupt unrichtig, geschlossene Gruppen ohne (2) Unterschied der Personen nach dieser oder jener Richtung in bezug auf diese Frage zu beschuldigen oder zu entschuldigen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist keine persönliche Bemerkung!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmannr Herr Abgeordneter, bis jetzt waren Sie nicht „persönlich ''.
Ich bitte, jetzt zur „persönlichen Bemerkung ''zu kommen und deren Schranken einzuhalten.
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin persönlich angegriffen worden- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmannr Die Erklärung darüber, was persönlich sei, ist nicht im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu geben.
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Ich bin persönlich in der Richtung angegriffen worden, daß behauptet worden ist, ich hätte den Krieg mit veranlaßt, begrüßt und verlängert.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Behauptung ist unzutreffend, (Widerspruch links) und ich mache den Versuch, hier in einer persönlichen Bemerkung die Unrichtigkeit und Unwahrheit dieser Behauptung darzulegen.
Wenn es mir nicht gestattet ist, das in einer persönlichen Bemerkung zu tun, dann kann ich nur feststellen, daß mir die Möglichkeit dazu hier abgeschnitten wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmannr Ich habe nicht gesagt, daß Sie das nicht persönlich aussprechen dürfen.
Die Ausdehnung Ihrer Darlegungen wird aber dadurch be2695 schränkt, daß die Geschäftsordnung nur eine persönliche (0) „Bemerkung ''gestattet und nicht eine längere Begründung von Ansichten.
vr.
Hugenberg, Abgeordneter: Der Herr Reichssinanzminister Erzberger hat heute noch einmal er hat es schon öfters getan mir gewissermaßen mit dem Staatsgerichtshof gedroht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie Ihre und meine Zeit damit verlieren wollen, so sehe ich dem ohne jede Scheu und ohne Sorge entgegen.
Sie mögen das tun!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist nicht persönlich!)
Ich habe persönlich demgegenüber das Gefühl, daß ich alles, was ich in bezug auf diese Frage getan habe, mir nur zur Ehre anrechnen kann (Widerspruch links) und keine Veranlassung habe, mir von Ihnen irgendwelche Vorwürfe machen zu lassen.
Ich hoffe, daß ich Gelegenheit haben werde, an anderer Stelle und bei anderer Gelegenheit Ihnen das eingehender zu begründen, als es mir nach dem Eingriffe des Herrn Präsidenten noch möglich erscheint.
Vizepräsident Hautzmannr Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
HaaS (Baden).
vr.
Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Hugenberg sagt, ich hätte behauptet, er habe den Krieg veranlaßt und verlängert.
So habe ich den Herrn Abgeordneten vr.
Hugenberg nicht überschätzt, daß er den Krieg veranlassen und verlängern konnte.
Ich habe von dem Geiste gesprochen, in dem er und seine Freunde gearbeitet haben, und war der Meinung, daß dieser Geist für das deutsche g »Volk ein Unglück war.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen ehre und achte ich jede Überzeugung, auch eine irrige Überzeugung, Herr Abgeordneter vr.
Hugenberg.
Aber das dürfte man doch verlangen, daß der einzelne sich bemüht, nachzuprüfen, ob der alte Standpunkt nicht falsch war, nachzuforschen, ob sein Standpunkt nicht zu einem Unglück geführt hat.
Und da sage ich dem Herm vr.
Hugenberg eins: Er stand der Eingabe der sechs Verbände sehr nahe, und diese Eingabe war ein Unglück.
Vizepräsident Hautzmannr Das war auch nicht durchaus persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hugenberg.
vr.
Hugenberg, Abgeordneter: Es ist richtig, daß ich mit der Eingabe der sechs Verbände mit befaßt gewesen bin, und ich kann nur sagen: wenn ich alles nachprüfe, was inzwischen geschehen ist, so habe ich keine Veranlassung, irgend etwas zu bereuen von dem, waS ich damals getan habe.
(Zurufe links.)
Wenn hier gesagt worden ist, es wäre Sache eines jeden, nachzuprüfen, was er getan hat ja, wenn Sie auf der Linken das auch einmal nachprüfen wollten!
Man kann sagen: Es gibt eine Gesamtschuld, es gibt ein Verhängnis, an dem alle mehr oder weniger beteiligt sind, aber wenn Sie Ihrerseits einzelnen oder Gmppen auf unserer Seite derartige Vorhaltungen machen, so kam ich nicht anders als darauf erwidern: meine Überzeugung ist die: Nachdem unglücklicherweise dieser furchtbare Krieg einmal ausgebrochen war, den ich gefürchtet habe seit Jahren, war es die Verpflichtung aller, den Clausewitzschen Willen zum Siege bis zum Äußersten festzuhalten, und dieser 372'26961Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(I-r. Hugenberg, Abgeordneter.)
() Clausewitzsche Wille zum Siege ist in einem großen Volke nicht haltbar, wenn diesem Volke bei einer Wanderung durch eine derartige Wüste, wie dieser Krieg, nicht ein Stern am Himmel steht, (Zurufe: Schluß!)
ein Stern, auf dem das Volk zuwandert.
In diesem Sinne bitte ich Sie.
es aufzufassen, wenn ich mitbeteiligt gewesen bin an der Eingabe der sechs Verbände, von der Sie gesprochen haben.
Ohne einen solchen Leitstern am Himmel konnte man durch diesen Krieg nicht heil htndurchkommen.
(Zuruf links: Dieser Stern war ein Irrlicht!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das ist nicht persönlich.
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Also, ich wiederhole, ich muß Ihnen den Vorwurf, den Sie erhoben haben, zurückgeben.
(Zurufe: Persönlich!)
Denn diejenigen, die dazu beigetragen haben, daß dieser Wille zum Siege zersetzt wurde, (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Hautzmann: HerrAbgeordneter!
1 -Dr. Hugenberg, Abgeordneter: die haben den Krieg verlieren helfen, und noch schlimmer steht es mit denjenigen, die die unsühnbare Schuld der Revolution hinter der vor dem Feinde stehenden Front auf sich geladen haben!
1- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Hautzmann: Herr Abgeordneter!
Ich bitte, sich zu unterbrechen, wenn ich das Zeichen gebe.
Es ist nicht die Aufgabe der persönlichen Be (2) merkungen, Vorwürfe zurückzugeben, sondern nur Vorwürfe abzulehnen.
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Ich bin schon fertig, Herr Präsident.
Vizepräsident Hautzmann: Wir treten nunmehr in die Einzelberatung ein, und zwar zuerst über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend einen Anleihekredit für das Jahr 1919.
Ich rufe auf § 1.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für den 8 1 sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ist angenommen.
Ich rufe auf § 2.
Hier ist eine formale Änderung vorgeschlagen, statt: Der Reichsminister der Finanzen wird ermächtigt, mit Zustimmung des auf Grund des Gesetzes zur Verhinderung der Kapitalflucht eingesetzten Ausschusses, zu sagen: des auf Grund des tz 7 des Gesetzes gegen die Kapitalflucht eingesetzten Ausschusses.
Mit dieser redaktionellen Änderung bringe ich den § 2 zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: angenommen.
§ 3.
Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag Löbe, Burlage vor: dem § 3 folgenden Satz hinzuzufügen: Befreiungen von der Einkommensteuer oder Mnderungen dieser Steuer sind jedoch unzulässig.
Ich lasse zunächst über den § 3, zu dem das Wort nicht (6) erbeten wird, abstimmen und dann über den neuen Antrag.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich beantrage, daß zunächst darüber abgestimmt wird, ob für den Fall der Annahme des § 3 dieser Satz zugefügt wird, und danach, ob der so geänderte § 3 angenommen wird.
Vizepräsident Hautzmann: Ich kann dem zustimmen.
Ich lasse also zunächst über den Antrag Löbe-Burlage abstimmen.
Wer für den Fall der Annahme des § 3 diesen Satz beifügen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
§ 4.
Das Wort wird nicht erbeten.
Ich bitte diejenigen, die den K 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: angenommen.
Wir kommen zur Schlußbestimmung.
§ 5.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift nach dem Antrage des Ausschusses angenommen.
Nun schlägt der Ausschuß folgende Entschließung vor: die Reichsregierung zu ersuchen, dafür zu sorgen, daß der Bau der zum Ersätze der an die Entente gelieferten Handelsschiffe möglichst auf reichseigenen Werften und in Reichsregie vorgenommen werde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Da muß ein Druckfehler vorliegen.
Es fehlen zwei Worte.
Der Satz: „der an die Entente gelieferten Handelsschiffe ''ist unvollständig.
Da fehlen wohl die Worte „bestimmten Schiffe ''oder etwas ähnliches.
So, wie es steht, kann es nicht bleiben.
(Widerspruch.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich weiß nicht, welche Absicht der Ausschuß gehabt hat, und welche weiteren Worte hier eingefügt werden wollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich bitte, daß die Herren, die das formuliert haben, sich darüber äußern.
So, wie es hier steht, fehlen zwei Worte.
(Rufe: Nein!
Welche Worte )
Es müßte heißen: „der an die Entente gelieferten Handelsschiffe zu bauenden Schiffe ''.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Grünewald, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe zwar die Erklärung nicht formuliert, es ist aber ganz richtig, daß man sagen muß: „daß der Bau der zum Ersätze der an die Entente gelieferten Handelsschiffe zu erbauenden Schiffe ''usw.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das sage ich ja gerade!)
Vizepräsident Hautzmann: Also dann würde der Satz lauten: „die Reichsregierung zu ersuchen, dafür zu Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
12697 (Vizepräsident Hautzmann.)
(L.) sorgen, daß der Bau der zum Ersatz an die Entente gelieferten Handelsschiffe zu erbauenden Schiffe ''usw.
(Heiterkeit und Widerspruch.
Zuruf vom Ministertisch.)
Der Herr Reichsfinanzminister!
Erzberger, Reichsmimster der Finanzen: Meine Herren, die Sache können Sie durch ein einziges Wort anders machen, wenn Sie schreiben: dafür zu sorgen, daß der Bau des Ersatzes der an die Entente gelieferten Handelsschiffe möglichst auf reichseigenen Werften und in die Reichsregie vorgenommen werde.
Dann ist es ganz klar.
Vizepräsident Hautzmann: Damit ist der Berichterstatter einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
I) r. Blunck, Abgeordneter: Ich bitte, die Abstimmung bis zur dritten Lesung zurückzustellen.
Vizepräsident Hautzmann: Ich werde jetzt, nachdem der Herr Berichterstatter diese Änderung vorgeschlagen hat, so abstimmen lassen.
Wenn die Herren bis zur dritten Lesung, die in fünf Minuten kommen wird, eine Änderung vorschlagen, so bitte ich, das dann anzumelden.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über die eben verlesene Entschließung mit der redaktionellen Änderung, die der Herr Reichsfinanzminister angeregt und der Herr Berichterstatter angenommen hat.
Ich bitte diejenigen, die für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Nunmehr ist die zweite Lesung geschloffen.
Ich schlage vor, sofort in die ( y dritte Beratung einzutreten.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Wir treten in die dritte Lesung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es meldet sich niemand.
Ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Ich rufe auf § 1 und darf annehmen, daß mangels eines Widerspruchs K 1 angenommen ist.
H 2, K 3, § 4, § 5.
Angenommen.
Nun kommen wir zur Gesamtabstimmung über das Gesetz.
(Zuruf vom Zentrum.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Ich glaube, der Antrag zu § 3, über den vorhin abgestimmt wurde, liegt noch nicht gedruckt vor.
Die Geschäftsordnung bestimmt, daß in der nächsten Sitzung die Abstimmung zu wiederholen ist, wenn der Antrag angenommen wurde.
Vizepräsident Hautzmann: Ich frage das Haus, ob nicht von der Anwendung dieser Bestimmung Abstand genommen werden kann.
Es erhebt sich gegen diesen Vorschlag kein Widerspruch.
Wir können jetzt zur Gesamtabstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen, welche das Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Nunmehr kommen wir zur Spezialdiskussion über den Entwurf eines Ausführungsgesetzes zum Friedensvertrage, über welchen die Generaldebatte gleichfalls schon stattgefunden hat.
Ich rufe auf § 1.
Das Wort wird nicht erbeten.
(0) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche Z 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe.)
Das ist die Mehrheit.
Ich werde nun, nachdem über den grundlegenden Paragraphen in Form des Aufstehens abgestimmt ist und zu den folgenden Paragraphen keine Wortmeldungen vorliegen, in der Form abstimmen lassen, daß ich, wenn kein Widerspruch erhoben wird, annehme, daß das Haus den Paragraphen zustimmt.
Ich rufe auf Z 2, 3, 4, —5, 6.
Ich stelle fest, daß diese Paragraphen angenommen sind.
Bei § 7 liegt ein Antrag des Ausschusses auf Nr.
970 Ziffer 1 vor, im 1.
Satz die Worte „durch Bescheid an den Leistungsverband oder an den Inhaber des Betriebs ''zu ersetzen durch die Worte „möglichst nach Anhörung des Leistungsverbands oder des Betriebsinhabers durch Bescheid an diese ''.
Das Wort wird nicht erbeten; ich stelle die Annahme dieses Antrags und damit die Annahme des so veränderten § 7 fest.
Ich rufe auf § 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22.
Ich stelle die Annahme fest.
Zu § 23 beantragt der Ausschuß auf Nr.
970 ZU- 2, in Absatz 2 statt „unterläßt ''zu setzen „verabsäumt ''.
Das Wort wird nicht erbeten; ich stelle die Annahme des 8 23 mit dieser Änderung fest.
Zu § 24 stellt der Ausschuß auf Nr.
970 Ziff.
3 den Antrag, in Nr.
8 das Wort „besondere ''zu streichen.
—Mit dieser Änderung stelle ich die Annahme des § 24 fest.
1 (vj Ich rufe auf Z 25, 26, 27, 28, 29.
Ich stelle die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift.
—Angenommen.
Nunmehr würde ich auch hier vorschlagen, in die dritte Beratung einzutreten.
Mangels eines Widerspruchs schreiten wir zur dritten Lesung.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
Dr. Dernburg, Abgeordneter: Ich schlage vor, diesen Gesetzentwurf im ganzen in dritter Lesung anzunehmen.
Vizepräsident Hautzmann: Wenn dem nicht widersprochen wird, so bin ich dankbar, wenn nicht noch einmal die Paragraphen verlesen werden müssen.
Es wird nicht widersprochen.
Ich bitte diejenigen, welche den Gesetzentwurf su dloo annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist im einzelnen und in der Gesamtabstimmung angenommm.
Wir kommen nun zu dem Entwurf eines Gesetzes über Enteignungen und Entschädigungen aus Anlaß des Friedensvertrags zwischen Deutschland und den alliierten und assoziierten Mächten.
Auch dieser Gegenstand war in der Generaldebatte mit den vorhergehenden verbunden.
Ich rufe auf § 1.
Angenommen.
Zu § 2 liegt ein Antrag des Ausschusses auf Nr.
9661 Ziff.
1 vor, in Abs.
1 Zeile 1 hinter die Worte „ohne besonderes Verfahren ''einzufügen: „mög26881Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
August 1919.
(Birepkäfident Haustmanu.)
s) lichst nach Anhörung der Beteiligten ''.
Ich stelle fest, daß § 2 mit dieser Änderung angenommen ist.
§ 3, tz 4, tz 5.
Angenommen.
Zu § 6 liegt ein Antrag des Ausschusses auf Nr.
960 der Drucksachen, I Ziff.
2 vor.
Ich stelle die Annahme dieses Antrags fest.
Zu § 7 liegt ein handschriftlicher Antrag Schultz (Brombergt vor, 8 7 Abs.
2 zu streichen und dafür zu setzen: Gegen die Festsetzung der Entschädigung ist der ordentliche Rechtsweg zulässig.
Die Anfechtung muß in der Frist von einem Monat seit Zustellung des Fristsetzungsentscheids durch Klage erfolgen.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen, der unterstützt ist von den Herren Abgeordneten Dr. Heinze und Genossen, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche für den 7 in der Fassung des Entwurfs sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 7 ist angenommen.
ß 8, 9, 10, 11, 12.
Angenommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) den handschriftlichen Antrag gestellt, einen § 13 anzufügen des Inhalts: Dieses Gesetz tritt mit dem 1.
Januar 1920 außer Kraft.
Ich bitte diejenigen, die für diesen Antrag sind, sich zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Angeld nommen.
Nun hat der Ausschuß eine Entschließung beantragt des Inhalts: Die Reichsregierung zu ersuchen, bei den auf Grund dieses Gesetzes notwendig werdenden Beschlagnahmen und Enteignungen die schonungsbedürftigen Kriegsteilnehmer und die Hinterbliebenen von Kriegern besonders zu berücksichtigen.
Ich bitte diejenigen, die für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Damit ist die zweite Beratung beendet.
Ich schlage vor, in die dritte Beratung einzutreten, und gebe dem Herrn Abgeordneten Dr. DernVurg das Work zur Geschäftsordnung.
Dr. Derndurg, Abgeordneter: Ich bitte, dieses Gesetz im ganzen in dritter Lesung zu verabschieden nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Vizepräsident Hautzmann: Ich frage an, ob dem eben gestellten Antrag auf Dn-Olov-Annahme widersprochen wird.
Das ist nicht der Fall; ich stelle die Annahme des Gesetzes auch in dritter Lesung fest.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Diejenigen, welche das Gesetz annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
(Präsident Fehrenbach übernimmt den Vorsitz.)
Prüfident: Ich rufe auf den 5.
Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses, (c betreffend Wahl eines Untersuchungsausschusses von 28 Mitgliedern (Nr 946 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Sinzheimer.
Ich eröffne die Beratung über den Antrag des Ansschusses.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Sinzheimer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Regierungsvorlage über die Errichtung eines Staatsgerichtshofs hat dem Ver fassungsausschuß zur Prüfung und'Beschlußfassung vorgelegen.
Die Regierungsvorlage enthält zwei Punkte, die an sich voneinander verschieden sind.
Der eine Punkt betrifft die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, der die Aufgabe haben soll, alle Vorgänge, die zum Ansbruch, zur Verlängerung und zum Verluste des Krieges geführt haben, zu untersuchen.
Der zweite Punkt betrifft den Staatsgerichtshof.
Dieser'Staatsgerichtshof soll die Aufgabe haben, wenn der Untersuchungsausschuß eine persönliche Verschuldung feststellt, auf Grund dieser persönlichen Verschuldung die Anklage vor dem Staatsgerichtshof zu erheben.
Wir waren im Verfassungsausschuß der Ansicht, daß zunächst der erste Punkt der Regierungsvorlage, nämlich die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, überholt sei durch die Bestimmung des Art.
34 der inzwischen verabschiedeter!
Reichsverfassung.
Nach Art.
34 ist es das Recht des Reichstags, einen sogenannten parlamentarischen Untersuchungsausschuß einzusetzen.
Dieser parlamentarische Untersuchungsausschuß hat viel weitergehende Rechte, als die Rechte waren, die die Regierungsvorlage ihrem gefttzlicheinzurichtenden Untersuchungsausschuß zugewiesen hat oder zuweisen wollte.
Nach Art.
34 hat insbesondere der parlamentarische Untersuchungsausschuß das Recht, eidliche Zeugen und Sachverständige zu hören und zu vernehmen.
Vor allen Dingen tagt dieser Ausschuß nach Art.
34 in voller Öffentlichkeit.
Diese Rechte waren dem Untersuchungsausschuß der Regierungsvorlage nicht zugewiesen.
Er hatte nicht das Recht, Zeugen und Sachverständige zu hören, und er sollte nicht öffentlich tagen.
Wir waren nun der Ansicht, daß es zweckmäßig sei, einfach durch Beschluß der Nationalversammlung einen parlamentarischen Untersuchungsausschuß einzusetzen mit allen Rechten, die diesem parlamentarischen Untersuchungsausschuß kraft der Verfassung zustehen, insbesondere mit dem Recht, vor der ganzen Öffentlichkeit die Verhandlungen und Vernehmungen zu führen und die Feststellungen zu treffen.
Was die Frage des Staatsgerichtshofs anlangt, so waren wir der Ansicht, daß es die Aufgabe des Gesetzgebers sei, auf Grund der Regierungsvorlage den besonderen Staatsgerichtshof, den die Regierungsvorlage für die Kriegsschuldigen vorgesehen hat, zu erweitern zu einem allgemeinen Staatsgerichtshof auf Grund des Art.
108 der Neichsverfassung, der alle Aufgaben erfüllen soll, die dem Staatsgerichtshof nach dem Wortlaut der Reichsverfassung zustehen sollen, und der außerdem als allgemeiner Staatsgerichtshof dann die besonderen Vergehen aburteilen soll, die sich aus etwaiger Kriegsschuld ergeben.
Es erschien uns notwendig, bei der geschäftlichen Behandlung der Dinge Untersuchungsausschuß und Staatsgerichtshof zu trennen.
Der Staatsgerichtshof wird im Verfassungsausschuß weiter bearbeitet und kann uns deswegen heute noch nicht beschäftigen.
Wir hoffen, sehr bald zu einem Abschluß der Beratungen über den Staatsgerichtshof zu kommen.
Es schien uns zweckmäßig, da wir die Arbeiten über diese Materie noch nicht abgeschlossen haben, vorweg das wichtigste Stück herauszunehmen, nämlich die Einsetzung eines parlamentarischen Unter26SS Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August ISIS.
(Dr. Sinzheimer, Berichterstatter.)
(4) suchungsausschusses, der dann das Recht haben soll, alle Vorgänge aufzuklären.
Nur mit diesem parlamentarischen Untersuchungsausschuß, zu dessen Errichtung nicht ein Gesetz erforderlich ist, sondern zu dessen Berufung und Einsetzung ein einfacher Beschluß des Reichstags genügt, soll sich heute die Nationalversammlung beschäftigen.
Bei der Einsetzung des parlamentarischen Untersuchungsausschusses waren verschiedene Fragen zu behandeln, die ich in aller Kürze erwähnen will.
Zunächst hat sich gegenüber dem Antrage Dr. Heinze, der die Einsetzung einer besonderen, aus Historikern und Juristen bestehenden Kommission herbeiführen wollte, die Frage erhoben: Ist es zweckmäßig, einen rein parlamentarischen Untersuchungsausschuß oder aber jene sogenannte objektive Kommission einzusetzen, oder aber die Frage ist ebenfalls aufgetaucht einen gemischten Untersuchungsausschuß, der sowohl aus Parlamentariern als auch besonders dazu berufenen Persönlichkeiten besteht
Wir haben uns nach längerer Beratung für die Einsetzung eines ausschließlich parlamentarischen Untersuchungsausschusses, wie ihn die Reichsverfassung vorsieht, entschieden, und zwar aus folgenden Gründen: Eine Kommission sogenannter objektiv urteilender Historiker und Juristen sollte nach Ansicht der Antragsteller eine größere Unbefangenheit haben, als sie ein parlamentarischer Untersuchungsausschuß ausbringen könnte.
Wir konnten uns nicht dazu entschließen, diese Ansicht als richtig anzusehen; denn es scheint uns falsch zu sein, daran zu glauben, daß tatsächlich Historiker und Juristen als Geisteswissenschaftler, aber vor allen Dingen als Männer, die nicht nur mit ihrem kühlen Verstände, sondern auch mit ihrer Leidenschaft, ihrem Haß und ihrer Liebe an den Ergebnissen und Erlebnissen der Kriegszeit teilgenommen haben, unbefangener seien als etwa Parlamentarier.
Wir wissen, daß auch die Geisteswissenschaft, (8) insbesondere die Geschichte und die Jurisprudenz von bestimmten Voraussetzungen der Weltanschauung ausgeht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß es unmöglich ist, diese besonderen bestimmten Voraussetzungen eines bestimmten Glaubens oder Werturteils auch bei angeblich objektiver Beurteilung irgendwie auszuschalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen können wir vor allem auch nach den Erfahrungen, die mit Historikern erster Klasse und mit hervorragenden Juristen in der Kriegszeit auf Grund ihrer kriegsliterarischen Erzeugnisse gemacht worden sind, nicht das Vertrauen haben, daß wir diese Männer, diese unbefangenen Historiker und Juristen, irgendwie finden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wurde gesagt, die Parlamentarier und Politiker seien nicht imstande, die besonderen Materialien, Urkunden und Archive zu prüfen und zu behandeln; dazu gehöre besondere Sachkenntnis.
Auch diese Auffassung ist nach unserer Ansicht durchaus nicht berechtigt; denn im Wesen des parlamentarischen Untersuchungsausschusses liegt es, daß er berechtigt ist, Sachverständige vorzuladen und zu beeidigen.
Auf Grund dieser Bestimmung ist also der Ausschuß in der Lage und soll es sein; wir wünschen, daß er dazu jederzeit Gelegenheit habe —, nicht nur Zeugen zu vernehmen und zu vereidigen, sondern alle Sachverständigen, die er auf historischem, juristischem und militärischem Gebiete, auch auf dem Gebiete der auswärtigen Politik für geeignet hält, hinzuziehen, an den Verhandlungen teilnehmen zu lassen, zu hören, zu vernehmen und Erklärungen dieser Sachverständigen entgegenzunehmen.
Also auch das besondere Bedürfnis einer hervorragenden Sachkunde konnte uns nicht bestimmen, von der Forderung nach einem parlamentarischen Untersuchungsausschuß abzugehen.
Aus diesem Grunde (0) waren wir auch nicht in der Lage, uns für einen gemischten Untersuchungsausschuß zu entscheiden, weil wir der Ansicht sind, daß der parlamentarische Untersuchungsausschuß jederzeit in der Lage ist, Sachverständige heranzuziehen und zu hören.
Im ganzen ist es auch falsch, zu glauben, daß an sich der Politiker nicht in der Lage wäre, sich zu objektivieren, gerecht und anständig zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Politiker, der in diesen parlamentarischen Unterdas unbedingteihm lastet, wenn rd, Entscheidungen suchungsausschuß hineinkommt, kenn: Gebot der Verantwortlichkeit, die au er zu einer solchen Stelle berufen wi von weltgeschichtlicher Größe und von persönlicher Tragweite, die außerordentlich groß sein kann, zu treffen.
Wir waren des Glaubens, daß die Beschäftigung mit der Politik den Charakter nicht verdirbt, und daß ein Mann, der auch Standpunkte im politischen Leben eingenommen hat, wenn er ein anständiger Mensch ist und das ethische Gebot der Pflichterfüllung kennt, durchaus in der Lage ist, gerecht zu sein, vor allen Dingen, wenn es sich darum handelt, in diesem Ausschuß gar keine Urteile abzugeben oder Schuldfeststellungen zu treffen, sondern nur darum, Tatsachen festzustellen, zu vernehmen und Vernehmungen zu protokollieren, dann zu veröffentlichen und darauf eventuell Feststellungen zu bauen, die von der Gesamtheit der Mitglieder des parlamentarischen Untersuchungsausschusses nachgeprüft werden können.
Aus diesem Grunde sind wir ausschließlich für den parlamentarischen Untersuchungsausschuß eingetreten.
Es erhob sich dann weiter die Frage, wie groß die Mitgliederzahl dieses Ausschusses sein soll.
Auf der einen Seite wurde mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß die Arbeitslast eine außerordentlich große sein wird, daß dieser Untersuchungsausschuß in erster Linie ein (v) arbeitsfähiger Arbeitsausschuß sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Gesichtspunkt aus schien es wünschenswert, die Zahl der Mitglieder möglichst zu beschränken.
Aber auf der anderen Seite wurde dieser Wunsch und dieses Bedürfnis durchaus ausgewogen von der Tatsache, daß die Masse des Materials, die vor den Ausschuß gebracht werden wird, eine ungeheure sein wird, und daß es deswegen ein Bedürfnis sein wird, Unterausschüsse zu bilden, die wir bei zu geringer Mitgliederzahl nicht bilden könnten.
Deswegen waren wir der Ansicht, daß der richtige Standpunkt gefunden wäre, wenn wir 28 Mitglieder bestellen würden.
Dabei hatten wir weiterhin im Auge, daß es notwendig sei, alle Parteien, vor allen Dingen auch diejenigen, die der Kriegspolitik kritisch gegenübergestanden haben, im parlamentarischen Untersuchungsausschuß ausreichend vertreten zu lassen, weil gerade das Sehen der Dinge von verschiedenen Standpunkten aus am besten zur Feststellung der Wahrheit führen könne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch aus diesem Grunde schien es uns erforderlich, alle Parteien zu ihrem vollen Rechte kommen zu lassen, um dadurch die möglichst große Objektivität des parlamentarischen Untersuchungsausschusses zu sichern.
Wir haben deswegen unsererseits auch auf einen Sitz verzichtet, der uns zu unseren Gunsten gestellt war, nach der ganz linke »Seite hin, um gerade auch der kritischen Richtung die Möglichkeit zu geben, ausreichend und mit aller Energie ihren Standpunkt und ihre Auffassung zur Geltung zu bringen.
Nun war die dritte Frage übrig, welche Aufgabe der parlamentarische Untersuchungsausschuß haben sollte.
Da waren wir der Anficht, daß es notwendig sei, nicht 2700 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(vr.
Sinzheimer, Berichterstatter.)
nur in allgemeinen Worten eine allgemeine Aufgabe ihm zuzuweisen, sondern ihm gleichsam eine Disposition auf den Weg zu geben, die fähig sein sollte, von vornherein das Material zu gruppieren und die Gesichtspunkte festzulegen, unter denen die Untersuchungen, Feststellungen und Vernehmungen stattfinden könnten.
Weiterhin schien es uns erforderlich, eine Konkretisierung der Tatbestände, die untersucht werden sollen, vorzunehmen, weil die politisch geschichtliche Lage, wie sie ist, eben gerade bestimmte Fragen aufgeworfen hat, und die Bevölkerung ein Recht darauf hat, daß gerade diese Fragen, die in der letzten Zeit die Bevölkerung beschäftigen, zur vollen Geltung gelangen.
Aus diesem Grunde sind wir zur Ausstellung der vier Punkte gelangt, die in dem Antrage des Verfassungsausschusses enthalten sind: die Frage nach den Vorgängen, die zum Ausbruch, zur Verlängerung und zum Verlust des Krieges geführt haben; die Frage: welche Friedensmöglichkeiten sich geboten haben, und ob diese Friedensmöglichteiten mit der erforderlichen Sorgfalt behandelt worden find, weiterhin die Frage, ob der Verkehr der militärischen und politischen Leitung untereinander und dieser Leitungen mit dem Reichstag immer mit Treu und Glauben geführt worden ist, und schließlich die Frage, ob wirtschaftliche und militärische Maßnahmen gefordert oder geduldet worden sind, die das Völkerrecht verletzt haben oder übermäßig grausam und hart gewesen sind.
Im allgemeinen haben sich gegen die drei ersten Fragen keine besonderen Bedenken ergeben.
Wir waren uns vor allen Dingen klar, daß unter der ersten Frage selbstverständlich auch behandelt werden müssen die Fragen, welche Ursachen unmittelbar zum Verlust des Krieges beigetragen haben.
Wir sind davon überzeugt, daß gerade bei dieser Frage auch auf die Frage eingegangen werden muß, inwieweit, wie das so oft behauptet worden ist, revolutionäre Vorgänge den Verlust des Krieges herbeigeführt haben oder annexionistische Treibereien, die den Sinn des Krieges verdunkelt haben, oder Täuschungen, die über die Siegesgewißheit, die Stärke des Feindes gemacht worden sind.
Wir sind davon überzeugt, daß all diese Fragen sehr wohl unter der Frage 1 erledigt werden können, die einfach nach den Vorgängen fragt, die zu dein Verlust des Krieges geführt haben.
Bedenken wurden vor allen Dingen geltend gemacht von der rechten Seite gegen den Punkt 4 unseres Antrages, wo gefragt wird, ob wirtschaftliche oder militärische Maßnahmen über das Maß des militärisch und politisch Notwendigen hinaus getroffen worden sind unter Verletzung des Völkerrechts »ob sie grausam und hart gewesen sind.
Es wurde gesagt, man solle dem Auslande das Schauspiel nicht bieten, daß wir uns selbst eventuell der Verletzung des Völkerrechts, übermäßiger Grausamkeiten und Härten anklagen.
Wir waren anderer Ansicht in der Mehrheit des Ausschusses und legen gerade auf die Klarstellung dieser Punkte besonderen Wert.
Wir wissen alle, daß im Auslande die heftigsten Anklagen gegen die Ehre des deutschen Volkes erhoben worden sind und erhoben werden, daß diese Anklagen im feindlichen und neutralen Ausland absolut geglaubt werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der gute Name des deutschen Volkes ist dadurch aufs äußerste gefährdet oder vielmehr bereits geschädigt worden.
In einem solchen Falle gibt es nur zwei Möglichkeiten: Entweder man stellt fest, daß diese Vorwürfe unbegründet waren; dann ist ein für allemal mit den Vorwürfen aufgeräumt und das Urteil oder Vorurteil des Feindes ist über kurz oder lang gebrochen.
Oder es ergibt sich die Schuld Deutscher, und dann gibt es nur ein Mittel: die Schuldigen werden bezeichnet und die Schuld wird abgegrenzt.
Dann ist es unmöglich, das gute deutsche Volk mit den Schuldigen zu identifizieren.
Der Schuldspruch (o des Staatsgerichtshoss soll dann die Trennung des Volks von den Schuldigen auch äußerlich erfolgen lassen.
Dann hat Deutschland seine Pflicht sich selbst und der Menschlichkeit gegenüber erfüllt.
Es wäre unrichtig, unter dem Gebot einer falschen Autorität auf diese reinigende Wirkung der Wahrheit zu verzichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grund haben wir den Standpunkt vertreten, daß es unbedingt notwendig sei, auch diese Frage der Erledigung durch den parlamentarischen Untersuchungsausschuß anheimzugeben.
Die Arbeit, die dem Untersuchungsausschuß gestellt ist, ist eine außerordentlich große; sie kann monatelang dauern.
Denn sie hat nur dann Wert, wenn sie mit aller Gründlichkeit, mit aller Loyalität nach allen Seiten hin, aber auch rücksichtslos im Dienste der Wahrheit durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den Arbeiten dieses Ausschusses kaun eine Klärung ausgehen, eine Klärung für unser Volk und eine Klärung nach außen, die endlich die Welle des Hasses brechen kann, die sich gegen uns im Ausland aufgetürmt hat, und die wir nicht anders brechen können, als daß wir ehrlich und wahrhaftig gegen uns selbst sind.
Nicht nur das Böse steckt an, sondern auch das Gute, und wir haben die feste Zuversicht und den Glauben, daß über kurz oder lang, wenn wir diesen Weg vorangehen, auf dem Wege rücksichtsloser Untersuchung dessen, was gewesen ist, die guten Kräfte drüben im Feinde gestärkt werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß sie schließlich jenen gefährlichen eiteln Wahn der Selbstgefälligkeit und Selbstverblendung zerstören werden, der heute beim Feinde wohnt und ihm noch gefährlich werden kann, der dann gebrochen werden kann, wenn die anderen, angesteckt durch unser Beispiel, das gleiche tun, dann auch der Welt enthüllen, daß es nicht wahr ist, daß das deutsche Volk allein die Schuld trägt und ein Ansgestoßener sein muß im Bunde der Völker, den wir anstreben wollen, und der gefördert wird, indem wir den Geist pflegen, der die Arbeiten des Untersuchungsausschusses tragen soll.
(Bravo!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Der Herr Kollege l) r. Sinzheimer äußerte im Eingang seiner Ausführungen, es sei der Entwurf zum Gesetz eines Staatsgerichtshofes, insofern als dieser einen besonderen Ausschuß zur Prüfung vorsah, überholt und gewissermaßen gegenstandslos geworden durch die inzwischen zu Recht gewordene Verfassung, insbesondere in ihrem Art.
34.
Ich stehe da auf einem anderen Standpunkt.
Ich kann die Auffassung nicht teilen, daß dieser Art.
34 gewissermaßen eine Zwangsvorschrift sei, die einen anderen Weg gar nicht zulasse, eine Untersuchung über Vorgänge, wie sie uns hier vorliegen, zu treffen.
Ich bin der Auffassung, daß es dem Parlament ruhig überlassen bleibt, auch fernerhin für solche Fälle, die cs einer Untersuchung unterwerfen will, andere Untersuchungsausschüsse einzusetzen, als sie der Art.
34 der Verfassung vorsieht, und ich glaube, daß die Regierung selbst diese Auffassung gehabt hat.
Denn als sie den Entwurf des Staatsgerichtshofgesetzes mit diesem besonderen Ausschuß einbrachte, da ist doch bereits auch der Entwurf zur Verfassung aus ihrem Schoß hervorgegangen.
Wäre also hier ein Widerspruch vorhanden gewesen, so hätte die Regierung den Staatsgerichtshof gar nicht mit einem Ausschuß, wie er im Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den SO.
August 1919.
2701 (Warmuth, Abgeordneter.)
(X) Gesetz zum Ausdruck gekommen ist, als Vorinstanz ausrüsten können.
Es bleibt sonach die Möglichkeit offen, einen anderen Weg zu suchen, einen anderen Ausschuß einzusetzen, als ihn der Art.
34 der Verfassung vorschreibt.
So kann ich hier nur das aussprechen, was ich seinerzeit bereits bei der Beurteilung des Parlamentsausschusses, des Staatsgerichtshofgesetzes gesagt habe, daß ich einen solchen Ausschuß, der nur aus Parlamentsmitgliedern besteht, nicht für das geeignete Gremium halten kann, objektiv ein Bild zu gewinnen, welches uns die ganzen Vorgänge, die zum Krieg geführt, seine Verlängerung beeinflußt haben, und schließlich seinen Ausgang zur Darstellung bringt.
Ich verkenne keineswegs, daß im Volke ein starkes Drängen und Wollen besteht, die Wahrheit zu erfahren, zu wissen, was alles zu diesen Vorgängen geführt hat, die ich soeben umriß.
Ich weiß genau, daß auch die Männer, die so vielfach angegriffen worden sind, das stärkste Verlangen haben, sich von allen Vorwürfen rein zu waschen, die sie als falsch, als ungerecht und tendenziös empfinden.
Aber, meine Damen und Herren, diesem beiderseitigen, durchaus billigen Verlangen sowohl des Volkes wie einzelner angegriffener Personen wird ein parlamentarischer Ausschuß, wie ihn Art.
34 vorsieht, nicht gerecht.
Wir Parlamentarier das wollen wir doch festhalten sind gewohnt, bestimmte politische Vorgänge einseitig unter einem bestimmten Gesichtswinkel zu betrachten.
Wir haben uns in Rede und Schrift dahin festgelegt.
Ganz unbewußt stehen wir unter dem ständigen Einfluß dieser Ideen und dieser Gedankengänge, sie sind ein unveräußerlicher, integrierender Bestandteil unseres Selbst geworden, sie kleben an uns, wir können sie nicht abwerfen, wie man einen Mantel abwirft.
Das hat, Herr Kollege Dr. Sinzheimer, keineswegs mit Anstand irgendetwas zu tun.
Selbstverständlich wird jedes Mit (M glied dieses Ausschusses in jeder Beziehung sich von dem Vorwurfe frei wissen, daß es hier irgendwie unter Verletzung des Anstandes bewußt etwas tut, was der Objektivität Widerstreiten könnte.
Das ist ganz selbstverständlich ausgeschlossen.
Aber ich sage: der Parlamentarier ist gar nicht fähig, rein objektiv Vorgänge zu beurteilen, die ein anderer, der nicht mit diesen Voreingenommenheiten zu kämpfen hat, viel besser beurteilen kann.
Gewiß, ich gebe Ihnen völlig recht, Herr Kollege vr.
Sinzheimer: auch der Historiker ist nicht der Übermensch, der völlig über den Dingen schwebt, der losgelöst ist von jeder Voreingenommenheit.
Der Historiker hat seine Weltanschauung, er hat auch ganz feste Begriffe, nach denen er die Dinge in der Welt zu beurteilen gewohnt ist.
Aber das trifft für ihn bei weitem nicht in dem Maße zu, wie es eben für den Parteipolitiker zutrifft, der viel schärfer im Banne dieser Ideen steht als der Historiker.
Wenn Sie, Herr Dr. Sinzheimer, der Wahlprüfungskommission des früheren Reichstags angehört hätten, dann würden Sie gewiß auch daraus die Empfindung mitgenommen haben, daß ein solches Kollegium, dem ja bekanntlich eine gewisse richterliche Funktion übertragen war, sich durchaus nicht von einer gewissen politischen Richtunggebung bet seinen Entschließungen frei gehalten hat.
Meine Damen und Herren!
Was mir aber das bedenklichste zu sein scheint, ist, daß in einem solchen Gremium eine ausschlaggebende, parteipolitisch abgestempelte Majorität besteht.
Diese Majorität steht fest und damit die Richtung, in der die ganzen Ausschußarbeiten gehen werden.
Die Forderungen der Minderheit werden in einem solchen Gremium das kann man schon jetzt mit Bestimmtheit voraussagen nicht berücksichtigt werden; sie erscheinen von vornherein zum Tode verurteilt, weil ja eben die parteipolitische Majorität den Willen der Minderheit nicht Nationalversammlung.
1919.
84.
Sitzung.
aufkommen läßt.
Das ist ganz selbstverständlich; dagegen (O) läßt sich auch sogar nicht ein Vorwurf erheben; das ergibt sich eben ganz von selbst aus der Parteipolitik.
Ganz bezeichnend ist ja doch die Ablehnung gewesen, die mein Antrag im Verfaffungsausschuß erlebt hat, der eine besondere Ergänzung der spezialisierten Tatbestände erstrebte, die an die generellen Fragen geknüpft sind, was allgemein zum Kriegsausbruch, zum Verlust des Krieges, zur Verlängerung beigetragen hat.
Ich wünschte, daß auch eine Feststellung darüber getroffen würde, ob und inwieweit Vorgänge revolutionären Charakters auf den Ausgang des Krieges einen Einfluß ausgeübt hätten.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden, und zwar mit der Begründung, daß das ja bereits durch die Bestimmung zn 1 gedeckt würde, wonach der Ausschuß auch zu prüfen hätte, welche Vorgänge zum Verlust des Krieges geführt hätten.
Das ist ganz gewiß richtig.
Aber die Vorgänge zu 2 und 3, welche Möglichkeiten sich im Verlaufe des Krieges geboten hätten, zu Friedensbesprechungen zu gelangen, ob solche Möglichkeiten ohne die erforderliche Sorgfalt behandelt worden seien, ob in dem Verkehr der politischen Stellen in der Reichsleitung, in dem Verkehr zwischen der politischen und militärischen Leitung Treu und Glaube nicht gewahrt worden sei, das sind doch Fragen, die sich ganz eigens mit dem Thema beschäftigen: wo liegt eine schuldhafte Verlängerung des Krieges
Sie wären ja sonst gar nicht in dem Zusammenhange hier zu verstehen.
Hat man also hier unter diesem Gesichtspunkt eine besondere Vereinzelung der Fragen gestattet, warum nicht in dem einen Fall, den ich zum Vorschlag gebracht habe
Man lehnte das aber ab.
Meine Damen und Herren!
Sie werden es mir nicht übelnehmen, wenn ich es ausspreche: man merkt, wohin die Reise bei diesem ganzen Untersuchungsausschuß geht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Herr Dr. Sinzheimer wandte sich auch dagegen, daß (v) etwa ein gemischtes Gremium aus Parlamentariern und Nichtparlamentariern, zusammengesetzt aus Sachverständigen, also aus Historikern, die geeignete Instanz fei, um die Aufgabe zu erfüllen, die dem Ausschüsse nach Art.
34 jetzt zugewiesen werden soll.
Das steht im Widerspruch mit Ausführungen, die er in seinem Referat niedergelegt hat.
Er hat da das rein parlamentarische Gremium des Ausschusses des Staatsgerichtshof, gesetzentwurfs dahin beurteilt, daß er gesagt hat, eine solche Regelung erscheine unzweckmäßig.
Ich bitte, diese paar Sätze verlesen zu dürfen: Es können bei den Arbeiten des Untersuchungsausschusses unter Umständen besondere Kenntnisse in außenpolitischer, militärischer oder geschichtlicher Beziehung erforderlich sein.
In diesem Falle wird die Arbeit des Untersuchungsausschusses erleichtert, wenn nicht erst Sachverständige gehört werden müssen, sondern solche Sachver ständige dem Untersuchungsausschuß bereits angehören.
Auch wird durch die gegenseitige Kontrolle von Parlamentariern und Nichtparlamentariern die höchstmögliche Garantie für eine unbedingte Objektivität der Aufklärungsarbeit gewährleistet.
Hier ist also ganz deutlich das Gegenteil von dem zum Ausdruck gebracht, was soeben Herr Dr. Sinzheimer in feinem Referat vorgetragen hat.
Was not tut, das ist, daß wir in Ruhe und Besonnenheit an die Prüfung aller Fragen herangehen.
Es gibt gewiß keinen einzigen unter uns, der nicht durch diesen Krieg einen ureigensten Verlust zu beklagen hätte.
Um so höher steht naturgemäß die sittliche Kraft, die die leidenschaftliche Empfindung zurückdrängt und sich zu der Ruhe und Besonnenheit zurückfindet, die eben bei der 373 S70S Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Anguß 1919.
(Warmuth, Abgeordneter.)
() Verhandlung und Beurteilung dieser Fragen nötig ist.
Und dieselbe Ruhe und Besonnenheit tut auch unserem ganzen Volke not.
Es muß einmal ein Zeitpunkt eintreten, wo es nicht immer und immer wieder wie zur Jetztzeit zerrissen und zerspalten wird durch die parteipolitische Beurteilung der Dinge, die speziell mit dem Kriege in innigstem Zusammenhange stehen.
Wenn Sie aber, meine Damen und Herren, nunmehr einen Ausschuß einsetzen, rein parlamentarisch, rein parteipolitisch abgestempelt, dann wird dieses leidenschaftliche Hin und Wider nicht beseitigt, sondern es wird für die ganze Zeit der Tagung dieses Ausschusses verewigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Angeschmiedet an einen solchen parlamentarischen Ausschuß müssen selbstverständlich die ganzen Streitfragen einen scharf parteipolitischen Charakter gewinnen.
Es tritt nicht Ruhe, sondern es tritt Unruhe, höchste Unruhe und leidenschaftliche gegenseitige Bekämpfung ein.
Werden aber diese Dinge alle von einer höheren Warte aus geschaut und bewertet, dann ist es ganz naturgemäß, daß die gleiche Art der Betrachtung auch ganz von selbst in das Volk einkehrt.
Man hat ja wiederholt die Jmmediatkommisfion, unter Friedrich Wilhelm III.
1806 eingesetzt, als Beipiel, als Analogon angeführt, daß man in früherer Zeit ich auch nicht gescheut hätte, solche Untersuchungsauschüsfe einzusetzen nach dem Verlust eines Krieges.
Das st nicht in Parallele zu stellen, denn diese Jmmediat!
ommission hat sich mit militärischen Verfehlungen zu bechäftigen, nur diese untersuchen zu lassen, aber sie hat nie daran gedacht, irgendwelche politischen Fehler in den Kreis der Beurteilung hineinzuziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was einem solchen Gremium, einem solchen Untersuchungsausschüsse vor allen Dingen eigen sein müßte, ist M meines Erachtens Einheitlichkeit.
Ein neues Parlament und die Lebensdauer dieses Parlamentes kann nur eine kurze sein, jedenfalls doch nur eine so kurze, daß es unmöglich ist, die ihm zugewiesene Riesenaufgabe restlos zu lösen —, ein solches neues Parlament bringt neue Männer.
Jedenfalls muß man mit dieser Möglichkeit stark rechnen.
Der neue Ausschuß kann aber nicht ohne weiteres da einsetzen, wo der alte Ausschuß seine Arbeit beendet hat, das läßt sich nicht so mechanisch machen, als wenn man eine halbfertige Mauer weiterbaut.
1 Es wird eine neue geistige Arbeit nötig werden; denn vieles, was gearbeitet ist, ist nicht in dauernde Schrift umgesetzt, ist in den Köpfen stecken geblieben und verloren, und das ist sicher kein Vorteil für die Arbeit und Erledigung der Aufgaben eines solchen Ausschusses.
Sollte dieses Moment aber zu einer übereilten Tätigkeit des Ausschusses führen, so würde ich es noch im stärkeren Maße bedauern; denn was mir vor allen Dingen notwendig erscheint, um die Sache mit der erforderlichen Ruhe und Sicherheit zu betrachten, ist eine gewisse Distanz von den Dingen.
Die Distanz, die durch die Abrückung von der Gegenwart gewonnen wird, kann einer völligen Klarstellung nur förderlich sein.
1 Das ist wiederholt von verschiedenen Rednern der verschiedenen Parteien ausgesprochen worden.
Diese Distanz wird sich um so vorteilhafter geltend machen, als es in Zukunft mehr möglich sein wird, mehr Material, auch das des Gegners, zu erschließen, was gegenwärtig noch verschlossen ist.
Gerade die Mangelhaftigkeit des Materials ist es, die die Tätigkeit eines Untersuchungsausschusses jetzt von vornherein zu einer unfruchtbaren verurteilt.
Zu einer restlosen, die Vorgänge vollständig erschöpfenden Klarstellung können wir meines Erachtens gar nicht kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Urteil, das sich der Ausschuß bildet, kann nur auf (0) ungenügendem Tatsachenmaterial aufgebaut sein, und seine Schlüffe müssen stets lückenhaft sein.
Das Bedauerliche ist aber, daß, wenn diesen Beschlüssen auch nicht die Kraft des Urteils eines Gerichtshofes innewohnt und innewohnen kann, sie doch wahrscheinlich um des parteipolitischen Charakters dieser Feststellungen willen draußen als solche gewertet werden.
Wir haben es erlebt, wie Behauptungen, die hier aufgestellt werden, wenn auch die Widerlegung aus dem Fuße folgt, außerordentlich wirkten, und man war bestrebt, diese Wirkung zu erhalten.
Genau dasselbe werden wir bei den Ergebnisfeststellungen dieses Ausschusses erleben, wenn auch erst später der eigentliche Staatsgerichtshof darüber zu Gericht sitzen soll.
Nebenher möchte ich das Bedenken streifen, das ich habe, ob die Parlamentarier, die diesen Ausschuß bilden sollen, in der Lage sein werden, rein zeitlich dieser Aufgabe gerecht zu werden.
Neben den vielen Aufgaben, die ein Parlamentarier zu erfüllen hat, soll er hier noch eine Niesenaufgabe meistern.
Die Nr.
1 des Antrags besagt doch nichts anderes, als gewissermaßen die ganze Geschichte dieses Krieges bereits schreiben.
Das ist ein Werk, das Jahrzehnte eifrigster Geschichtsforschung in Anspruch nehmen wird.
Man mag vor dem Fleiß und der Fähigkeit des Parlamentariers die größte Hochachtung haben, und gerade die gegenwärtigen Wochen mit ihren Rekordleistungen lassen diese Hochachtung noch steigern, aber hier wollen Sie das Unmögliche möglich machen.
Ich möchte zum Schluß noch auf das stärkste Bedenken, das ich bei der Beurteilung dieses Antrags habe, hinweisen: auf den Punkt 4 des Antrags, in dem Sic eine Feststellung durch den Ausschuß treffen zu lassen wünschen, ob in der militärischen und wirtschaftlichen Kriegführung Maßnahmen angeordnet oder ge- M duldet worden sind, die Vorschriften des Völkerrechts verletzt haben oder über die militärische und wirtschaftliche Notwendigkeit hinaus grausam und hart waren.
Ich frage mich: ist es notwendig, eine solche Untersuchung jetzt anzuregen und sie mit Beschleunigung erledigt zu wissen in einer Zeit, die von den Erzählungen zurückgekehrter Kriegsgefangener über die Greueltaten und Brutalitäten erfüllt ist, denen sie im Feindesland ausgesetzt gewesen sind, (sehr gut!
rechts) in einer Zeit, die noch jetzt unter der brutalsten Kriegführung aller Zeiten leidet, der Hungerblockade
(Sehr gut!
rechts.)
Ist es notwendig, in einer Zeit diese Frage zu stellen, wo doch die Wunden wahrlich noch nicht verblutet sind, die uns der alle Menschlichkeit übersteigende Einfall der Russen in die ostpreußischen Provinzen geschlagen hat
Ist es da notwendig, eifrigst nach Fehlern zu fahnden, in denen bei uns solche Roheiten vorgekommen sein sollen
Glauben Sie mir: ich bin der letzte, der solche Brutalitäten nicht verurteilen würde.
Das ist ganz s elbstverständlich.
Ich will auch keineswegs in Abrede teilen, daß Roheiten bei uns vorgekommen sind.
Es ist a eine unselige Begleiterscheinung gerade eines Krieges, daß er solche Roheiten mit im Gefolge hat und daß diese Roheiten mit der Länge des Krieges auch wachsen.
Aber ich frage mich eben, ob es notwendig ist, das nun besonders zu betonen, daß auch bei uns Dinge vorgekommen sind, die sich mit Humanität und Völkerrecht nicht vertragen mögen.
Es ist doch ganz selbstverständlich, daß ein solches Beginnen ganz automatisch im Auslande die Auffassung stärken wird, die dort herrscht und die von einer gewissenlosen Presse während des ganzen Krieges Nationalversammlung.
84.
Sktzmrg.
Mittwoch dm M. August 191 ».
27VS (Warmuth, Wgeordneter.)
(H genährt worden ist, daß wir ein barbarisches Hunnenvolk seien.
Wir sind immer von den anderen als das Volk der Hunnen bezeichnet worden; ja, meine Damen und Herren, hier sind wir doch drauf und dran, den Beweis dafür anzutreten, daß das Wahrheit ist.
Sie sagen, Herr Kollege vn.
Sinzheimer, daß es draußen verstanden werden wird und daß bei uns das Bestreben vorhanden sein müsse, Vorwürfe einmal durch die Nachforschung der Tatsachen auf ihren realen Grundgehalt nachprüfen zu lassen.
Stellt sich heraus, sie sind ungerechtfertigt, dann stehen wir frei und geläutert vor aller Welt da.
Stellt sich das Gegenteil heraus, nun gut, so nehmen wir es in Kauf und beweisen damit, daß wir ein Volk sind, das ehrlich bestrebt ist, nichts zu verhehlen, an sich zu arbeiten, zu bessern, wo feststeht, daß Verfehlungen vorliegen.
Ja, was dabei vergessen wird, ist doch sicher die starke Verallgemeinerung, (sehr richtig!
rechts) die di außen im Ausland ans einzelnen Fällen gezogen wird.
Der eine oder der andere Fall irgend einer brutalen Kriegführung wird sicher bei uns zu erweisen sein ich habe gar keinen Zweifel daran —; aber was wird mau im Ausland daran knüpfen
Eine starke Verallgemeinerung.
Man wird sagen: seht, wir haben recht gehabt; dieses Volk da drüben sind die Wilden, als die wir sie immer bezeichnet haben.
Da ist das üble.
Das muß eine starke Einwirkung auf die Behandlung unserer armen Kriegsgefangenen haben, die noch drüben festgehalten werden.
Das ist die Hauptsorge, die ich dabei empfinde.
Das wird auch ganz zweifellos eine schlimme Wirkung auf die Anbahnung friedlicher Verständigung haben, wie wir sie jetzt mit unseren früheren Feinden wieder anstreben.
Man soll doch nicht etwa glauben, daß wir mit einem solchen Vorhaben dem Gegner eine besondere Hoch (2) achtung abzwingen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Traum, aus dem zur Wirklichkeit zu erwachen leider Gottts manchem sehr sauer zu werden scheint, trotz aller bitterer Erfahrung und Enttäuschung.
Die Psyche des Franzosen ist eben eine ganz andere als die des deutschen Volkes.
Ich bin fest überzeugt: wenn Frankreich mit einem derartigen Vorhaben voranginge, wir in Deutschland würden die größte Achtung vor einem solchen Schritt haben, würden ihn begrüßen, ihn nachahmen.
Der Franzose denkt aber nicht daran.
Das möchte ich doch allen denen, die jetzt hier zu diesem Antrag Stellung nehmen wollen, recht sehr zu bedenken geben.
Herr v. Payer hat ganz recht gehabt, wenn er im April d. I. bei Gelegenheit der Behandlung des Staatsgenchtshofs, wie er ja damals aus Anlaß des Ludendorff-Falles bereits hier auftauchte, aussprach, daß eine derartige Politik nur eine selbstquälerische, selbstbestrafende Politik genannt werden müsse, die dem Deutschen Reiche zu allen Zeiten nur geschadet und nicht genützt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zeigen wir damit schließe ich nur Stolz und Achtung vor uns selbst, dann wird sich die Achtung unserer Gegner von selbst einstellen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grafen zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn es noch eines Beweises bedürfte, daß das Parlament nicht das geeignete Gremium ist, um aus sich heraus einen solchen Ausschuß zu bilden, dann, glaube ich, hat der heutige Tag diesen Beweis geliefert.
Es war einmal wieder ein runder Tag.
Heute vormittag vier Stunden, und jetzt ist eben am Nachmittag die fünfte (v) Stunde abgelaufen, die wir hier sitzen.
Und wenn ich hinein in das Haus blicke, dann macht es den Eindruck wie ein Schlachtfeld nach der Schlacht.
Meine Herrschaften!
Glauben Sie, daß die Stimmung, in die sich heute vormittag der Herr Abgeordnete Katzenstein hineingeredet und die er mit seinen Worten auf der Rechten des Hauses ausgelöst hat, glauben Sie, daß die Erregung, welche das Rededuell Hugenberg-Erzberger hier in das Haus hineingetragen hat, eine Atmosphäre schaffen, aus der heraus es möglich ist, sich nun in ein anderes Zimmer zu setzen und einträchtiglich miteinander an der Erforschung der Wahrheit zu arbeiten
(Rufe bet den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Ich glaube es niöht.
Ich weiß, daß wir im Ziel einig sind.
Ich habe in der Beziehung keinerlei Mißtrauen.

Ich bin davon überzeugt, daß es Ihnen wie uns auf die rücksichtslose Erforschung der Wahrheit ankommt.
Aber wir unsererseits bekennen uns ehrlich zu dem Grundsätze: uittik trnmaui Ä uobis »lim: IIIII s, ut »iii is.
Wir wissen, daß es nicht möglich ist, sich aus dieser ganzen Stimmung zu hefteten, die nun einmal über dem parlamentarischen Leben, derparlamentarischenTätigkeitlagert.
Wir glauben nach wie vor, daß es richtiger gewesen wäre, diesen Ausschuß aus Persönlichkeiten zusammenzusetzen, die nicht in diesem unmittelbaren politischen Streit drinstehen, der täglich sich erneuert, (sehr richtig!
rechts) ondern daß er sich zusammensetzen sollte aus Leuten, reuen die Erforschung der Wahrheit gewissermaßen Lebensbedürfnis geworden ist.
Der Herr Minister des Innern hat sich neulich gegen die Vertreter der Wissenschaften, von denen wir geglaubt hatten, daß sie vielleicht die geeigneten Persönlichkeiten liefern könnten, in einer recht wenig erfreulichen Weis« (v) geäußert und von Gesinnungswissenschaft gesprochen.
Meine Herrschaften!
Die deutsche Wissenschaft steht so hoch, daß ich nicht nötig habe, sie gegen solche Angriffe zu verteidigen.
Aber dem Herrn Minister des Innern steht es nicht gut an, wenn er die bloße Betonung einer ausgesprochenen politischen Überzeugung bereits als etwas Anstößiges hinstellen will.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gewiß, ich bin überzeugt davon, daß es keinen denkenden Menschen unter uns gibt, der nicht zu den Problemen des Krieges und des Friedens innerlich nach einer bestimmten Richtung hin Stellung genommen hat, der also von einer ganz bestimmten Meinung und Auffassung ausgeht.
Soviel Subjektivität haftet uns allen an, darüber kann gar kein Zweifel sein.
Aber was vermieden werden sollte, das war diese fortgesetzte und täglich sich erneuernde Beeinflussung der Denkweise durch die politische Agitation, wie sie eben einfach leider Gottes aus dem parlamentarischen Leben nicht zu bannen zu sein scheint.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Kriegspreffeamt!)
Ich habe im Ausschuß schon an den Satz unseres Gerichtsverfassungsgesetzes erinnert, der vorsieht, daß Staatsanwälte mit richterlichen Funktionen nicht befaßt werden dürfen.
Es kommt darin die Anerkennung des psychologischen Gesetzes zum Ausdruck, daß die Tätigkett, die bestimmte Einstellung des Geistes, abfärbt auf den ganzen Menschen.
Und hier ist Anklage und Beurteilung vereinigt insofern, als die Mitglieder desparlamentarischen Ausschusses zwar nicht berufen sind zur Anklage, aber in ihrer großen Mehrheit bereits die Anklage in ihre »Herzen tragen.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho!
links.)
373 8704 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(vr.
Graf zu Dohna, Abgeordneter.)
(ä) Denn darum handelt es sich, meine Herrschaften.
Die Tatsache, daß wir den Krieg verloren haben, hat das ist ja begreiflich dazu geführt, daß eine Animosität gegen den Krieg als solchen die Gemüter beherrscht.
Die Verzweiflung die ich wieder begreife über die Wirkungen dieses Krieges hat dazu geführt, in dem Krieg als solchem ein Verbrechen zu sehen, und das kommt ja ganz deutlich immer wieder in der Fragestellung zum Ausdruck, wer denn schuld an dem Kriege sei und schuld daran sei, daß er nicht früher zu Ende gekommen ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Dieser Krieg war auch ein Verbrechen, das ist jetzt ganz klar!)
Herr Kollege Falk, das zeigt eben diese Voreingenommenheit.
Ich erinnere an ein Mißverständnis es liegt mir daran, das hier klarzustellen —, dem meine Worte im Ausschuß dahin begegnet sind, daß nachher der Kollege Davidsohn behauptet hat, ich hätte meiner Überzeugung dahin Ausdruck gegeben, wir hätten einen Präventivkrieg geführt.
Ich habe darauf hingewiesen, daß einer der Tatbestände, die der Herr Kollege Sinzheimer damals in seinem Bericht formuliert hatte, die absichtliche oder leichtfertige Herbeiführung des Krieges betraf; ich habe darauf hingewiesen, daß wir das steht aktenmäßig und welthistorisch fest den Krieg erklärt haben an Frankreich und an Rußland, und daß man deshalb der Sprache keinen Zwang antut, wenn man behauptet, wir hätten absichtlich diesen Krieg herbeigeführt, aber, wie ich hinzusetze: absichtlich deshalb herbeigeführt, weil uns eben das Messer an der Kehle saß, und weil es keine Möglichkeit gab, diesen Krieg zu vermeiden, es sei denn, unter Opfern, die wir zu bringen nicht in der Lage waren.
Gewiß, auch ich bin der Überzeugung, daß wir diesen Krieg hätten vermeiden können.
Wir hätten am (L) 1- August 1914 Frankreich Elsaß-Lothringen und England unsere Kolonien anbieten können und Österreich-Ungarn fallen lassen und unsere Orientpolitik aufgeben und dann noch ein paar Milliarden draufgeben.
Dann wäre es möglich gewesen, den Krieg zu vermeiden.
Vielleicht wäre es sogar billiger gegangen, das will ich zugeben.
Aber das ist ja eben gerade die Frage, welche Zumutungen wir uns stellen lassen dursten und unter welchen Opfern wir diesen Krieg hätten vermeiden sollen.
Und diese Frage, welche Opfer wir zur Vermeidung des Krieges bringen mußten, ist eine Frage der Politik, der politischen Überzeugung, der Weltanschauung, wenn Sie wollen, aber das ist keine Frage, die sich ausprägen läßt in deliktische Tatbestände.
Ich bin dem Herrn Kollegen Sinzheimer dankbar dafür, daß er diesen Tatbestand als solchen, als einen quasi deliktischen, in den Antrag des Ausschusses nicht übernommen hat.
Denn und nun komme ich noch ganz kurz auf diese vier Tatbestände zu sprechen der erste unterscheidet sich von den drei anderen ganz scharf nicht nur dadurch, daß er einen sehr viel weiteren Rahmen spannt als die anderen, was ja auch angedeutet wird durch das Wort „insbesondere ''am Schluß der Ziffer 1, sondern namentlich dadurch, daß es sich im Rahmen des ersten Tatbestandes um die Feststellung von Vorgängen handelt und in den drei anderen Tatbeständen um die Feststellung von Verfehlungen.
Das ist der wesentlichste Unterschied zwischen dem ersten Tatbestand und den drei anderen, und so sollen denn auch in der Tat, wie wir ja aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Sinzheimer erfahren haben, die Tatbestände zwei bis vier die Unterlage abgeben, auf der dann später das Verfahren des Staatsgerichtshofs sich aufbauen soll.
Unsere Auffassung ging im Gegensatz dazu dahin, daß erstens der Ausschuß nicht mit Parlamentariern besetzt sein sollte, und daß zweitens die Tätigkeit des Ausschusses sich zu beschränken habe auf (0) die Feststellung der Vorgänge, welche zum Ausbruch, zur Verlängerung und zum Verlust des Kriegs geführt haben.
Im übrigen möchte ich mich auf diese einzelnen Tatbestände nicht näher einlassen, nachdem der Herr Kollege Warmuth an ihnen eine Kritik geübt hat, der ich mich im wesentlichen anschließen kann.
Ich möchte nur noch auf eines mahnend Hinweisen, Warans ich auch schon im Ausschuß hingewiesen habe.
Die Verhandlungen des Ausschusses find nach der Verfassung öffentlich; es kann unter Umständen die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden.
Die Verhandlungen öffentlich zu führen, liegt auch unzweifelhaft im Wesen des ganzen Grundgedankens; denn wir wollen klarstellen, die Gemüter durch diese Klarstellung beruhigen, und müssen infolgedessen natürlich die Ergebnisse der Untersuchung veröffentlichen.
Aber die Grenzen der Wahrheitserforschung müssen gegeben sein durch die Rücksicht auf das Wohl unseres Vaterlandes.
Ein Wahrheitsfanalismus wäre sehr unangebracht aus dem einfachen Grunde, weil wir allein diesem Fanatismus huldigen und weil alles, was wir dabei zutage fördern, einseitig werden muß, weil es halb ist und weil die Ergänzung fehlt, die allein von der Gegenseite gegeben werden könnte, und die Gegenseite wird sich schwer hüten!
Alle diese Hoffnungen, die in der Eingabe der deutschen Friedensgesellschaft niedergelegt sind und denen auch Herr Kollege Sinzheimer am Schluffe seiner Ausführungen Ausdruck gegeben hat, die Entente werde ihrerseits in derselben Weise vorgehen und die Schuldigen in ihren Reihen suchen diese Hoffnung lassen Sie bitte begraben sein.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Niemals wird sich die Entente dazu hergeben und sie hat weiß Gott allen Anlaß dazu; (sehr richtig!)
denn was dann hervorkäme, wäre allerdings vernichtend; (Abgeordneter Davidsohn: Rücken Sie heraus mit Ihrem Material!)
—Wer
Ich
Ja, Herr Kollege Davidsohn, ich stehe allerdings auf dem Standpunkt, daß ich uns Deutschen nicht alles schlechte und den Feinden nicht alles gute zutraue.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Zwei Tatsachen will ich Ihnen nennen: die Hungerblockade und jetzt die Zurückbehaltung unserer Kriegsgefangenen, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts) nachdem wir den Frieden ratifiziert haben.
Sie lachen, Herr Kollege Davidsohn
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, verzeihen Sie (Zumf von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich wäre sehr dankbar, wenn diese Zwischenrufe unterblieben.
Die Tagesordnung muß noch erledigt werden.
Durch Zwischenrufe wird die Sache nicht kürzer, wie wir eben gesehen haben.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Ich wiederhole: diese beiden Tatsachen allein, wenn ich von allem anderen absehe, von der Behandlung, der unsere Kriegsgefangenen unterworfen werden, wenn ich absehe von all den Verbrechen, von denen wir gehört haben und von denen einzelne vielleicht der Wahrheit nicht entsprechen mögen, diese beiden Taten genügen, um die Schuld, die menschliche Schuld der Entente als riesengroß zu betrachten gegenüber der Schuld, die es Ihnen vielleicht gelingen wird auch auf unserer Seite zu entdecken.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch dm 30.
August ISIS.
2705 (Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter.)
lL) Also, meine Damen und Herren, denken Sie daran, daß die Wahrheit, die wir zutage fördern, keine vollständige Wahrheit ist und daß diese lückenhafte Wahrheit lückenhaft sein wird zu unserem Schaden; (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) denn für dasjenige, was geeignet ist, die Schuld der Entente aufzudecken, fehlt eben das aktenmäßige Material, sonst würde ich der Aufforderung des Herrn Kollegen Davidsohn gern entgegenkommen und dieses Material der Öffentlichkeit unterbreiten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quidde.
Dr. Quidde, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der Verfassungsausschuß hat rasche und gute Arbeit geleistet durch die Behandlung der Regierungsvorlage, indem er das ganze Verfahren losgelöst hat und das sollte gegenüber den Bemerkungen der beiden Herren Vorredner ganz stark betont werden —, indem er es ganz losgelöst hat von der Aufgabe, gegen bestimmte einzelne Personen ein Strafverfahren durchzuführen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was jetzt der Nationalversammlung vorgeschlagen wird, ist eine gute und klare Politik der raschen und rücksichtslosen Aufklärung, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) derFestftellung der Wahrheit in allen Schuldfragen, ohne die persönliche Zuspitzung, die in der Vorlage der Regierung vorhanden war.
Wir wollen die Tatsachen im Zusammenhang feststellen die Frage, ob sich dann ein Strafverfahren anschließt, ist eine spätere Sorge —, während in der Vorlage der Regierung alles darauf zugespitzt war, die Frage zur Entscheidung zu bringen, ob «) bestimmten einzelnen Persönlichkeiten ein schuldhaftes Verhalten nachzuweisen ist.
Was wir jetzt beschließen sollen, ist, wie ich glaube, eine außerordentliche Verbesserung gegenüber dem, was ursprünglich beabsichtigt war.
Daraus geht hervor und das sollte auch von der Opposition zur Rechten anerkannt werden —: es ist nicht unsere Absicht, einseitig Anklage zu erheben.
(Zustimmung links.)
Wir wollen im Untersuchungsausschuß nicht die Rolle der rächenden Nemesis übernehmen, und die im Volke, die da meinen, man müsse so etwas wie einen Prozeß Bazaine in Deutschland aufführen, werden nicht auf ihre Rechnung kommen.
Wir wollen die Tatsachen, die Wahrheit feststellen, unbefangen und unparteiisch.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun werden von seiten der beiden Parteien der Rechten gegen das, was wir jetzt machen wollen, zwei Einwände erhoben.
Ich will bei der vorgerückten Zeit nicht auf alles eingehen, was ich sonst gern gesagt hätte, sondern mich nur mit diesen beiden Einwänden auseinandersetzen.
Der eine Einwand geht dahin, daß zur Lösung dieser Aufgabe einparlamentarischer Ausschuß nicht geeignet sei, sondern daß man dafür einen Ausschuß hätte bilden müssen, der sich aus Fachleuten, Historikern, Völkerrechtslehrern und anderen, publizistisch geschulten Juristen usw.
zusammensetzt, da ein parlamentarischer Ausschuß nicht befähigt sei, die objektive Wahrheit festzustellen.
Der andere Einwand geht dahin, daß wir, indem wir an diese Aufgabe herantreten, deutsche Interessen schädigen, den Gegnern Material liefern, und die Situation einseitig zu unseren Ungunsten verschieben.
Mit Nesen beiden Einwänden gestatten Sie mir mich auseinander zu setzen.
Ich bekenne auch hier: ich habe zu denen gehört, die ursprünglich einen gemischten Ausschuß vorgezogen hätten, der sich aus Parlamentariern und Fachleuten zusammen- (O) setzt, aber nicht deshalb, weil ich gegen die Parlamentarier Mißtrauen gehabt hätte, sondern weil ich die Mitwirkung von Fachleuten für unbedingt notwendig gehalten habe.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Auch der Referent Herr vr.
Sinzheimer hat ursprünglich auf diesem Standpunkt gestanden.
Wir haben uns aber im Ausschuß sehr bald dahin geeinigt, von Art.
34 der Verfassung Gebrauch zu machen und einen rein parlamentarischen Ausschuß zu nehmen, und zwar deshalb, weil wir auf diese Weise am raschesten zum Ziele kommen.
Wir brauchen kein besonderes Gesetz; wir können hier unmittelbar ohne längere Verzögerung, die gewisse Gefahren in sich trägt, den Ausschuß einsetzen.
Es ist wünschenswert, daß wir nicht weiter zögern, da wir sonst die selbständige Erledigung der Sache gefährden.
Wollen wir uns von der Entente zwingen lassen, Materialien auszuliefern
Eine Verzögerung würde auch dem Mißtrauen Nahrung geben, als ob wir hier die volle Aufklärung nicht wollten.
Das, was Herr Dr. Sinzheimer und ich mit der Zuziehung von Sachverständigen als Mitglieder des Ausschusses erreichen wollten, können wir auch auf der Grundlage erreichen, die jetzt gegeben ist.
Der parlamentarische Ausschuß kann Sachverständige zuziehen, und wenn etwa die Bestimmungen, an die wir nach der Strafprozeßordnung gebunden sind, nicht ausreichen, um diese Sachverständigen in entsprechender Weise zu honorieren, weil wir ihnen Aufgaben zuweisen müssen, die sie so stark in Anspruch nehmen, wie es bei Sachverständigen im Gerichtsverfahren nicht zu geschehen pflegt, so werden wir durch ein besonderes Gesetz leicht Abhilfe schaffen können.
Das ist die geringste Sorge.
Auch dem Bedenken, das vom Herrn Kollegen Warmuth erhoben worden ist, daß das Mandat dieses von uns eingesetzten parlamentarischen Ausschusses erlischt, wenn die Nationalversammlung aufhört, daß dann aber die Aufgabe sicher noch nicht erledigt sein werde und der neugewählte Reichstag einen neuen Ausschuß einsetzen müsse, werden wir begegnen können, indem wir im weiteren Verlaufe der Tagung der Nationalversammlung die Qbergangsverhältniffe ordnen und für eine gewisse Kontinuität der Arbeit sorgen.
Denn es ist natürlich im hohen Maße wünschenswert, daß jemand, der eine wichtige Arbeit für diesen Ausschuß übernommen hat und mitten drin steckt, nicht auf einmal ausgeschaltet wird und damit seine Arbeit verloren geht.
Dafür werden wir aber sorgen können, das läßt sich später erledigen.
Also diese mehr technischen Bedenken fallen fort.
Nun ist das Hauptbedenken, wir als Parlamentarier könnten nicht objektiv sein, wir ständen alle unter dem Einfluß unserer Parteianschauung, mehr als jene, die nicht dem Parlament angehören, obgleich auch von diesen, wie gerade Herr Kollege Graf Dohna gesagt hat, sich jeder auch schon seine Anschauung gebildet hat.
Ich muß von mir bekennen, daß ich in der wichtigsten Frage, der Frage der Verschuldung am Beginn des Krieges, keine feststehende Anschauung habe; ich habe wohl eine Meinung, habe diese aber immer nur mit dem sehr starken Vorbehalt geäußert: wenn nicht das Material, das zu erforschen ist, ein anderes Ergebnis liefert.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wer diese Dinge ein wenig gewissenhaft behandelt, wird immer einen ähnlichen Vorbehalt gemacht haben, wenn nicht äußerlich, so doch innerlich.
Jedenfalls nehme ich an, wir alle find innerlich bereit, unser Urteil zu korrigieren, wenn uns die Taffachen eines Besseren 2706 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August ISIS.
(Dr. Qutdde, Abgeordneter.)
() belehren und sich als irrig erweist, waö wir bisher angenommen haben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist auch nicht richtig, daß wir hier in der Nationalversammlung, wo die Gemüter häufig sehr heftig aufeinanderplatzen und leidenschaftliche Erörterungen geführt werden, deswegen nicht im Stande seien, wenn wir in einem solchen Ausschuß beisammen find, objektiv zu verhandeln.
Die Aufgabe, die uns da gestellt wird, ist in hohem Maße dazu geeignet, den Einzelnen zu objektivieren und die Dinge nicht so behandeln zu lassen, wie man sie hier in einer parlamentarischen Redeschlacht vor versammeltem Krtegsvolk behandelt.
Ich glaube, wer Beobachtungen zum Beispiel im Gewerbegericht gemacht hat.
wird mir bezeugen können, daß Persönlichkeiten, die leidenschaftlich im wirtschaftlichen Kampfe stehen, wenn sie dort als Richter sitzen, sich mit Erfolg bemühen, objektiv zu sein, und daß es ihnen gelingt, die Dinge objektiver zu behandeln, als sie draußen in den Volksversammlungen verhandelt werden.
Das wird auch für uns Parlamentarier gelten.
Aber dann vor allen Dingen, wir sind doch in diesem parlamentarischen Untersuchungsausschuß aus allen Parteien beisammen, und die Einseitigkeiten des Einzelnen gleichen sich dadurch aus, daß er die Vertreter der anderen Richtungen neben sich hat.
Ich bestreite gar nicht, daß jeder von uns bei der Beurteilung dieser Dinge mehr oder minder unter dem Einfluß seiner politischen Anschauungen stehen wird; aber er hat einen Kollegen neben sich, der diese Einseitigkeiten korrigiert.
Wir verhandeln öffentlich.
Auch die Vertreter der Minorität werden vollständig zu ihrem Rechte kommen, denn sie haben jeden Augenblick die Möglichkeit, die Untersuchung in die Richtung zu lenken, die ihnen notwendig erscheint.
Sie haben das (L) Recht, Fragen zu stellen an die Zeugen und die Sachverständigen, genau wie die Mitglieder der Majorität, und wenn man in dem Untersuchungsausschuß nicht zu einem einheitlichen Ergebnis über gewisse Tatbestände kommen sollte, so wird es den Mitgliedern der Minorität freistehen, einen Minoritätsbericht zu erstatten nnd damit vor die Öffentlichkeit hinzutreten.
Wir haben also in der Zusammensetzung dieses Ausschusses aus den Mitgliedern aller Parteien eine Gewähr dafür, daß die Wahrheit erforscht wird und auch zu Tage kommt.
Dafür sprechen übrigens auch die Erfahrungen, die man in England mit solchen Untersuchungsausschüssen gemacht hat.
Die Untersuchungen haben sich ja in der Regel bezogen auf Fragen der Wirtschafts- oder Sozialpolitik und ähnliche Angelegenheiten des öffentlichen Interesses, in denen sich aber doch auch die Meinungen sehr schroff gegenüberstanden.
Immer ist man in England mit der Arbeit dieser parlamentarischen Enqueteausschüsse zufrieden gewesen, und es wird allgemein zugegeben, daß sie zur Aufdeckung der Tatsachen sehr wesentliches beigetragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Alle Sozialpolitiker erkennen an, daß diese englischen Kommissionen das wertvollste Material zur Erkenntnis der Tatsachen geliefert haben.
Es wird auch die politische Wirkung gerühmt.
Ich habe es nicht selbst verfolgt, ich berichte nur nach den Mitteilungen des Obersten von Haeften, des Vertreters der Obersten Heeresleitung bei der Reichsregierung, der im Augustheft der „Preußischen Jahrbücher ''darauf hinweist, daß die High Commission Eshers, die man nach dem Burenkriege eingesetzt hat, um die Fragen des Krieges auch die Fragen der politischen Verantwortung für den Krieg aufzuklären, durch ihre Untersuchungen einen außerordentlich heilsamen Einfluß geübt und zur Gesundung deS politischen Lebens, (v) zur Reinigung der Leidenschaften in England beigetragen hat.
Ich hoffe, daß es ähnlich auch bei uns gehen wird.
Ich darf auch noch auf eine Tatsache hinweisen, die schon ein gewisses Streben nach Objektivität beweist: Wir haben den Ausschuß absichtlich groß gemacht, wir haben anstatt 15 Mitglieder 28 beantragt, zwar auch weil wir Unterkommissionen bilden müssen, dann aber auch, um den Minderheitsparteien eine entsprechende Vertretung geben zu können, so daß sie nicht bloß auf einen einzigen Vertreter angewiesen sind Wenn ich recht unterrichtet bin, haben die Mehrheitssoziolisten einen ihnen zustehenden Sitz an die Unabhängigen abgegeben.
Das zeigt doch den Willen, die Sache nicht parteipolitisch zu behandeln, sondern die Wahrheit zu erforschen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Unabhängigen haben zwei, die beiden Rechtsparteien zusammen fünf Vertreter.
Der zweite Einwand geht dahin, daß wir den Gegnern Material lieferten und dadurch unsere Stellung verschlechterten.
Ja, wer w spricht, ist sich offenbar nicht darüber klar, wie eigentlich die öffentliche Meinung der ganzen Welt, in den feiudliche-i wie in den neutralen Ländern, heute zu unsern Ungunsten beeinflußt ist, und wie die Behauptungen zu unseren Ungunsten allgemein geglaubt werden.
Das ist sowohl auf dem Gebiete der Kriegführung wie aus dem der Politik der Fall.
Es ist besonders beanstandet worden, daß die Ziff.
4, die Frage der Ausschreitungen deutscher Kriegführung aufgenommen worden ist.
Ich gehöre zu denen, die durch Antragstellung die Verantwortung dafür tragen, aber ich übernehme sie gern.
Es handelt sich natürlich bei dieser ganzen Untersuchung nicht um die gewöhnlichen Ausschreitungen, die in großen Massen hüben nnd drüben begangen sind, um die Verfehlungen einzelner Mannschaften oder Offiziere, sondern um die Vorwürfe, die man der deutschen Heeresleitung und den obereil Kommandostellen im Auslande macht.
Diese Vorwürfe gehen dahin, daß sie in einem durch militärische Zwecke nicht gerechtfertigten Maße und mit dem ausgesprochenen Zweck wirtschaftlicher Verwüstung über den Krieg hinaus Werte in Belgien und Nordfrankreich zerstört hätten; die Vorwürfe gehen weiter dahin, daß wir völkerrechtswidrig Deportationen vorgenommen hätten, daß wir in völkerrechtswidriger Weise zum Zweck der Terrorisierung Schreckenstaten im feindlichen Lande verübten, weiter barbarische Kampfmittel zuerst zur Anwendung gebracht hätten.
Sie können endlich in der Mantelnote vom 16.
Juni lesen, daß wir uns einer barbarischen Behandlung der Kriegsgefangenen schuldig gemacht hätten, „vor der die Völker der untersten Kulturstufen zurückgeschreckt wären ''.
Glauben Sie, daß, wenn wir die Maßnahmen der Kriegführung einer Untersuchung im Ausschuß unterziehen, unsere Lage gegenüber dem, was heute im Ausland verbreitet und geglaubt wird, verschlechtert wird
Gewiß, was an diesen Vorwürfen berechtigt ist, soll dem deutschen Volke, das von diesen Dingen noch viel zu wenig weiß, einwandfrei nachgewiesen werden.
Nnd gleichwohl wird unsere internationale Lage erheblich verbessert werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden hoffentlich in der Lage sei », einen erheblichen Teil dieser Vorwürfe zurückzuweisen oder auf das richtige Maß zu reduzieren, und die nachgewiesene Schuld werden wir ehrlich bekennen.
Beides kann uns nur nützen.
Wenn wir heute einfach protestieren, so glaubt uns kein Mensch draußen.
Es handelt sich nicht um Vorwürfe, die nur von Fanatikern erhoben werden, sondern es sind Vorwürfe, die man leider im Auslande fast uneingeNationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch de« 20.
August 1919.
2707 (Or.
Quidde, Abgeordneter.)
M schränkt glaubt.
Wer Beziehungen zum Auslande hat, der weiß, wie sehr die öffentliche Meinung dort unter der Wirkung dieser Vorwürfe steht.
Daß wir auf diesem Gebiete eine schwere Gegenrechnung aufzumachen haben, das liegt wohl klar vor aller Welt, aber es ändert nur wenig an unserer Lage.
Sich damit abzufinden, wird eine Hauptschwierigkeit für diesen Ausschuß sein.
Er wird nach dieser Richtung hin keine abschließende Untersuchung führen können, weil es vielfach an Material und an Zeugen fehlt, um nachzuprüfen, was an deutschen Beschuldigungen gegenüber dem Feinde richtig ist.
Das wird aber von uns in vielen Fällen nicht festgestellt werden können Aber es wird natürlich trotzdem die Untersuchung vielfach Rücksicht auf das zu nehmen haben, was von der Gegenseite verübt worden ist.
Das wird in Verbindung gebracht werden müssen mit den Vorwürfen, die sich auf das System unserer Kriegführung beziehen.
Ich meine, wir dürfen gerade heute und in dieser Stunde wohl sagen: was man bei uns bezüglich der Behandlung der Gefangenen der Gegenseite vorwirft, zum Teil gestützt auf glaubhafte Berichte, ist denn doch geeignet, denen, die uns unter die Völker der untersten Kulturstufe stellen, die moralische Berechtigung zu solcher Merhebung zu nehmen.
Wenn man uns heute noch in dieser Lage Deutschlands die Gefangenen zurückbehält ohne irgendeine sachliche Rechtfertigung, wenn man diese Maßnahme, die einfach aus brutale Grausamkeit hinausläuft, aufrechterhält und den Schrei der Verzweiflung nicht hören will, der sich in ganz Deutschland erhebt, so hat man die moralische Berechtigung verloren, nicht uns Grausamkeiten vorzuhalten, die wirklich verübt sind wohl aber sich, wenn ich so sagen darf, auf das hohe Roß zu setzen und sich als den Tugendspiegel uns gegenüber zu gebärden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch auf dem Gebiete der Politik liegt es ebenso Nach meinen Beobachtungen ist in Deutschland leider viel zu wenig beachtet worden, was die Entente in der Mantelnote vom 16.
Juni zur Begründung der uns aufgezwungeuen Friedensbedingungen gesagt, wie sie da unsere Politik geschildert hat.
Es wird da von den offiziellen Leitern der Entente behauptet, und zwar in der ausgesprochen n Absicht, damit die Friedensbedingungen moralisch zu begründen und uns endlich begreiflich zu machen, wie wir eigentlich in der Welt da ständen, nicht etwa nur, die Leiter unserer Politik seien für die Kriegserklärung Österreich-Ungarns an Serbien verantwortlich und hätten in dem Bewußtsein gehandelt, damit die Gefahr eines Weltkrieges heraufzubeschwören, nicht etwa nur, sie seien verantwortlich dafür zu machen, daß sie nicht alle Mittel angewendet haben, um dieser furchtbaren Kriegsgefahr zu begegnen, sondern es wird behauptet, daß die Leiter unserer Politik den serbischen Krieg als willkommenen Anlaß benutzt hätten, um den Weltkrieg, der in ihrer Absicht gelegen hätte, zu beginnen, so daß der Konflikt mit Serbien ihnen nur ein Mittel zum Zweck gewesen wäre.
Es wird ferner behauptet, daß dieser Krieg den Abschluß für eine seit Jahren befolgte Politik gebildet habe und daß das Ziel dieser Politik der deutschen Machthaber gewesen sei, Europa zu knechten und zu tyrannisieren, wie sie Deutschland geknechtet und tyrannisiert hätten.
Es wird weiter behauptet, daß zur Vorbereitung dieses Eroberungskrieges unsere Machthaber schon im Frieden eigentlich jedes Mittel der Gewalt und der Tücke angewandt hätten, um in der Gesinnung des eigenen Volkes und auf dem Gebiet fremder Länder alles für diesen Krieg vorzubereiten.
Man denke sich Bethmann Hollweg als Träger einer solchen machtavellistischen und brutalen Vergewaltigungspolitik.
(Sehr richtig!
bei hen Deutschen Demokraten.)
Damit ist das Unfinnige dieses Zerrbildes deutscher Politik (6) genügend charakterisiert.
Aber das schlimme ist, daß diese Darstellung heute nicht nur verbreitet, sondern auch geglaubt wird.
Hier liegt zum großen Teil die Lösung für das Rätsel Wilson.
Diese Darstellung vergiftet heute die internationale Atmosphäre.
Es kann nicht wieder normale Beziehungen geben, wenn es uns nicht gelingt, dieses Zerrbild der deutschen Politik zu zerstören und ein objektiv richtigeres Urteil an die Stelle zu setzen.
Wie sollen wir das machen
Das können wir nur, indem wir rücksichtslos die Wahrheit feststellen, auch wo sie noch so sehr uns selbst belastet.
Dann nur können wir hoffen, für unseren Widerspruch gegen all das, was in dieser offiziellen Darstellung der Entente Verzerrung ist, Glauben zu finden.
Wir müssen, auch um unserer selbst willen, feststellen, was auf unserer Seite zur Belastung dient.
Nur dann haben wir die Möglichkeit, unser inneres Leben und die internationalen Beziehungen zu reinigen.
Darum ist diese Aufklärung, die wir fordern, im allerhöchsten deutschen Interesse.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei und das lassen Sie mich zum Schluß noch sagen sollen wir nicht, wie das von manchen Seiten, auch von Persönlichkeiten, die mir durch ihre pazifistische Gesinnung nahestehen, gefordert wird, als Eiferer für ein bedingungsloses Schuldbekenntnis ans Werk gehen; wir sollen nicht meinen, ein solches den Gegnern darbieten zu müssen, in dem Glauben, daß wir dadurch den Bann der moralischen Mißachtung, unter dem wir heute stehen, brechen können.
Das ist, wie ich glaube, eine falsche Vorstellung, eine falsche Berechnung.
Sie mag für einzelne stimmen; die große Mehrzahl im Ausland würde aber von diesem Flagellantentum nur den Eindruck haben, daß wir Mangel an Würde zeigen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und sie würde uns mit Mißachtung antworten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin überzeugt von dem guten Glauben, von dem guten Willen derer, die uns dieses Büßertum empfehlen, aber ich glaube, sie schätzen die Völkerpsychologie falsch ein.
Nein, wir sollen nur eins tun, wir sollen rückhaltlos das sage ich im Gegensatz zu Herrn Grafen zu Dohna, weil ich an die heilende Kraft der Wahrheit glaube der Wahrheit die Ehre geben.
Je freier wir uns von jeder Nebenabsicht halten, um so sicherer werden wir das Ziel der Aufklärung und Reinigung erreichen.
Wir sollen jede als wahr erkannte Schuld bekennen, aber das Verlangen zurückweisen, uns würdelos zu einer Schuld zu bekennen, wie uns das in dem Friedensvertrag zugemutet worden ist, von der wir nicht überzeugt sind.
Wir sollen durch die vollkommen freie Untersuchung der Schuldsragen zugleich unsere nationale Würde wahren.
Ich glaube, daß die Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses das Mittel sein wird, um nach allen Richtungen reinigend zu wirken, reinigend im Auslande, reinigend im deutschen Volke und reinigend auch in den internationalen Beziehungen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: Herr Dr. Graf zu Dohna hat einseitig gewisse Bemerkungen in die Debatte gezogen, die ich im Ausschuß gemacht habe.
Ich möchte feststellen, daß ich aber auch gesagt habe: Wir wünschen, daß in den Verhandlungen des Ausschusses neben deutscher Schuld auch deutsche Unschuld und ententisttsche Schuld festgestellt werde, Herr Graf -u Dohna!
2708 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses aus Nr.
946 der Drucksachen: Die Nationalversammlung wolle beschließen: auf Grund der Verfassung des Deutschen Reichs, Art.
34, alsbald einen Untersuchungsausschuß von 28 Mitgliedern einzusetzen, der die Aufgabe hat, durch Erhebung aller Beweise festzustellen: 1.
1 welche Vorgänge zum Ausbruch des Krieges geführt, seine Verlängerung veranlaßt und seinen Verlust herbeigeführt haben, insbesondere: 2.
1 welche Möglichkeiten sich im Verlauf des Krieges geboten haben, zu Friedensbesprechungen zu gelangen, und ob solche Möglichkeiten ohne die erforderliche Sorgfalt behandelt worden sind; 3.
1 ob im Verkehr der politischen Stellen der Reichsleitung unter sich, zwischen der politischen und militärischen Leitung und mit der Volksvertretung oder deren Vertrauensmännern Treue und Glauben gewahrt worden sind; 4.
1 ob in der militärischen und wirtschaftlichen Kriegführung Maßnahmen angeordnet oder geduldet worden sind, die Vorschriften des Völkerrechts verletzt haben oder über die militärische und wirtschaftliche Notwendigkeit hinaus grausam und hart waren.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage des Ausschusses zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(2) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich habe dann noch mitzuteilen, daß ich Ihnen vorschlage, folgende 28 Mitglieder in den eben beschlossenen Untersuchungsausschuß zu entsenden.
Sozialdemokraten: Davidsohn, Kahmann, Katzenstein, Keil, Landsberg, Müller (Potsdam), Frau Pfülf, Dr. Quarck, Frau Schuch, Dr. Sinzheimer; Zentrum: Frau Dransfeld, Gröber, Jmbusch, Dr. Maxen, Schwarz (Hessen-Nassau), Dr. Spahn; Deutsche Demokratische Partei: Gothein, Heile, vr.
Herrmann (Posen), Dr. Petersen, Dr. Schücking; Deutschnationale Volkspartei: Dr. Philipp, Schultz (Bromberg), Warmuth; Deutsche Volkspartei: v. vr.
Kahl, Dr. Runkel; Unabhängige Sozialdemokratische Partei: 1 (v) vr.
Cohn, Haase (Berlin).
Ich unterstelle, daß das Haus die Auswahl dieser Mitglieder genehmigt.
Ich stelle das fest.
Ich empfehle diesem Ausschuß ebenso wie den folgenden Ausschüssen, die ich jetzt aufrufe, und deren Billigung ich Ihnen vorschlage, sich noch im Laufe des morgigen Tages zu bilden und die Vorsitzenden zu bestellen.
Es hat im Seniorenkonvent eine Vereinigung unter den Parteien über den Vorsitz stattgefunden.
Wir gehen über zum nächsten Punkt der Tagesordnung: Wahl von Ausschüssen.
Der Beirat für die Branntweinmonopolverwaltung soll aus 5 Mitgliedern und 5 Stellvertretern bestehen.
Mitglieder sind die Herren Davidsohn, Käppler, Herold, Dr. Blunck, Dietrich (Potsdam), Stellvertreter die Herren Brey, Feldmann, Blum, Wachhorst de Wente, Dusche.
—Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen weiter vor, den Ständigen Ausschuß der Nationalversammlung für auswärtige Angelegenheiten auf Grund des Art.
35 Abs.
1 folgendermaßen zu besetzen: Sozialdemokraten: Dr. Braun (Franken), 1 lr ) Hildenbrand, Scheidemann, Stücklen, Wels, Zentrum: Dr. Herschel, vr.
Pfeiffer, Trimborn, Deutsche Demokratische Partei: Haußmann, Frhr.
v. Richthofen, Schiffer (Magdeburg), Deutschnationale Volkspartei: v. Graefe, v. Traub, Deutsche Volkspartei: vr.
Heinze, Unabhängige Sozialdemokratische Partei: Haase (Berlin).
—Ich stelle fest, daß das Haus mit diesen Vorschlägen einverstanden ist.
Ich schlage Ihnen dann weiter vor, den Uberwachungsausschuß zur Wahrung der Rechte der Volksvertretung gegenüber der Reichsregierung für die Zeit außerhalb der Tagung und nach Beendigung einer Wahlperiode auf Grund des Art.
35 Abs.
2 der Verfassung mit folgenden 15 Mitgliedern zu besetzen: Sozialdemokraten: Giebel, Löbe, Molkenbuhr, Schöpflin, Frau Schroeder, Vogel, Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
2709 (Präsident) iL) Zentrum: Andre, Ehrhardt, Fehrenbach, Deutsch Demokratische Pariei: Brodauf, v. Payer, Deutschnationale Volkspartei: Laverrenz, D Mumm, Deutsche Volkspartei: Dr. Stresemann, Unabhängige Sozialdemokratische Partei: Eichhorn.
(Bewegung.)
Ich nehme an, daß auch diese Liste genehmigt ist.
Ich kann Ihnen mitteilen, daß man sich bezüglich dieses Ausschusses zur Wahrung der Rechte der Volksvertretung dahin verständigt hat, daß der Präsident den Vorsitz in diesem Ausschuß führen soll.
Ich schlage Ihnen dann weiter vor, in den Ausschuß der Nationalversammlung auf Grund des Gesetzentwurfs über die Ausführung des Friedens Vertrags und des Entwurfs eines Gesetzes über Enteignungen und Entschädigungen aus Anlaß des Friedensvertrags zwischen Deutschland und den alliieren und assoziierten Mächten 15 Mitglieder zu entsenden, und zwar Sozialdemokraten: Dröhner, Gehl, Michelsen, Frau Röhl (Köln), Frau Ryneck, Thiele, (8) Zentrum: Burlage, Dr. Fleischer, Dr. Taucher, Deutsche Demokratische Partei: Dr. Böhmert (Bremen), Engelhard, Dr. Haas (Baden); Deutschnationale Volkspartei: Schiele, Deutsche Volkspartei: Dr. Maretzky, Unabhängige Sozialdemokratische Partei: Dr. Cohn.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann schlage ich Ihnen weiter vor, den Ausschuß der Nationalversammlung auf Grund des § 7 des Gesetzes gegen die Kapitalflucht aus 10 Mitgliedern bestehen zu lassen, und zwar Sozialdemokraten: Fischer (Berlin), H eimann, Wissel; Zentrum: Bolz.
Erstng; Deutsche Demokratische Partei: Dr. Dernburg, Waldstein; Deutschnationale Volkspartei: Dr. Hugenberg; Deutsche Volkspartei: Dr. Rießer; Unabhängige Sozialdemokratische Partei: Wurm.
Nationalversammlung- 1919.
84.
Sitzung.
Das Haus ist auch mit diesem Vorschlag einverstanden.
(0) Damit ist der sechste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung, zur Interpellation Frau Dransfeld und Genossen, betreffend Entlassung -er Frauen bei -er wirtschaftlichen Demobilmachung (Nr.
746 der Drucksachen).
Die Regierung hat ihre Bereitwilligkeit zur Beantwortung der Interpellation erklärt.
Zur Begründung der Interpellation namens der Interpellanten erteile ich das Wort der Frau Abgeordneten Dr. Baum.
Dr. Baum, Abgeordnete, Jnterpellantin: 1 Meine Herren und Damen!
In sehr später Stunde und mit äußerst geringer Zeitbemessung nur wird uns die Gelegenheit gegeben, einen Gegenstand hier zur Sprache zu bringen, der uns außerordentlich am Herzen liegt und bei dessen Bedeutung wir eine eingehendere Besprechung erhofft hatten.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß sich nach der Wiederaufnahme der parlamentarischen Arbeit die Gelegenheit ergeben wird, über die Umstellung der Wirtschaft, innerhalb deren diese Probleme der Frauenarbeit ihre wesentliche Rolle spielen, eine eingehendere Besprechung vorzunehmen.
Der wirtschaftliche Zusammenbruch Deutschlands macht eine vollkommene Umstellung unseres Wirtschaftslebens und damit auch eine Umschichtung der Berufstätigen erforderlich, in deren Anfangsstadien wir uns jetzt befinden.
Die Frauen werden hiervon in besonderer Weise betroffen.
Sie sind bekanntlich während der Kriegsjahre inungeheurer Anzahl dem Wirtschaftsleben zugeführt worden.
Der Zwang dazu setzte insbesondere Ende 1916 mit der Durchführung des sogenannten Hindenburgprogramms ein.
Dem Wirtschaftsleben strömten zu einmal die auf Erwerb angewiesenen Frauen der Kriegsteilnehmer, dann unter dem Druck der vaterländischen Forderung und privatwirtschaftltcher Not aus allen erdenklichen Kreisen Frauen, die verdienen wollten oder mußten, gelernte und ungelernte Arbeitskräfte, solche, die ihre Arbeit gut machten, und solche, die sie weniger gut verrichteten.
Durch solch ungeregelten Zustrom wurde die gesunde Entwicklung der Frauenarbeit vielfach empfindlich gestört.
Als jetzt die wirtschaftliche Demobilmachung einsetzte, war es eine der wesentlichsten und der vielen Aufgaben, die sie mit sich brachte, diejenigen Frauen auszusondern, die nicht unbedingt in das Wirtschaftsleben hineingehörten.
Das Hinzuströmen zahlreicher Frauen unter dem Druck des Krieges und der Kriegsnot hatte natürlich viele Nachteile im Gefolge gehabt.
Zunächst waren die Arbeiterschutzbestimmungen für Frauen und Jugendliche man kann fast sagen auf ein Minimum reduziert worden, sodaß die Gesundheit der Frauen und des Nachwuchses schweren Schädigungen ausgesetzt war.
Sodann waren wie ich schon angedeutet habe dadurch, daß vielfach ungelernte Kräfte sich zur Arbeit drängten, auch schwierige, innere Probleme erwachsen.
Das Reichsamt sür wirtschaftliche Demobilmachung mußte versuchen, die Frauen so auszusondern, daß allen billigen Anforderungen entsprochen, zugleich aber alle Härten vermieden wurden.
Zu diesem Zweck wurden von ihm eine ganze Reihe von Verordnungen erlassen, unter denen die vom 8.
November 1918 und vom 28.
März 1919 die bedeutsamsten sind.
Die Aufstellung eines solchen Demobilmachungsplanes war selbstverständlich sehr schwer.
Wir müssen sagen, daß wir uns im großen und ganzen mit den Anordnungen der Zentralstelle als Übergangsbestimmungen einverstanden erklären können, obwohl sich '1Z74 2710 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1910.
(Dr. Baum, Jnterpellantin.)
() auch manches darunter findet, dem wir auf die Dauer nicht zustimmen könnten.
Insbesondere wird das Verbleiben der Frauen in der Arbeit abhängig gemacht von der Erwerbsbediirftiqkeit.
§ 5 der Verordnung vom 28.
März gibt den Dcmobilmachungskommissaren die Befugnis, unter bestimmten Bedingungen die Arbeitgeber zur Entlassung von Arbeitskräften anzuhalten, und zwar unter anderem solcher Kräfte, die weder auf Erwerb angewiesen sind, noch bei Kriegsausbruch einen auf Erwerb gerichteten Beruf hatten.
Unter dem Drucke der Verhältnisse und unter der Wucht der Wirtschaftslage mußten wir unsere Bedenken hiergegen zurückstellen und müssen es auch heute noch tun, indem wir zugleich der Hoffnung Ausdruck geben, daß, sobald die Verhältnisse es gestatten, dieser Begriff der Erwerbsbedürftigkeit aus dem Wortschatz der Verordnungen verschwinden möge.
In einer Zeit, wo man nach „Arbeit, Arbeit und nochmals Arbeit ''ruft, wo man mit Recht den „Drohnen im Staate ''die Existenzberechtigung abspricht, wo das Wort, daß allen Tüchtigen freie Bahn gegeben sei, fast schon ein Schlagwort geworden ist, in solcher Zeit ist es nicht wohl möglich, die Berufstätigkeit einer Frau von der Erwerbsbedürftigkeit abhängig zu machen.
Immerhin, in der Übergangszeit müssen wir die Sachlage als gegeben annehmen, und wenn wir Klagen zu erheben haben, so richten sie sich nicht gegen die von den Zentralstellen ausgegangenen Verordnungen, sondern gegen die Verordnungen, die im Lande aus Grund dieser Vorschriften erlassen worden sind, und die Ausführung, die sie im einzelnen gefunden haben.
Ich muß hier ganz kurz und trocken einiges Material als Beispiel geben.
Beispiele: Der Demobilmachungsausschuß in Hannover bestimmte im März 1919, daß mit Ausnahme der Erwerbsbedürftigen alle weiblichen Angestellten sofort zum nächsten Kündigungstermin zu entlassen seien, sofern sie (2) Stellen innehatten
die vorher von Kriegsteilnehmern eingenommen waren.
Offenbar geht die Bestimmung weit über das hinaus, was die Verordnung des Reichsamts für die Demobilmachung im Auge gehabt hatte.
Trotzdem wurden Zuwiderhandlungen mit Geldstrafe bis zu 100 000 Mark bedroht.
Von Erfurt wird uns berichtet, daß die Unternehmer ganz allgemein aufgefordert wurden, ihr weibliches Personal zu entlassen und durch Männer zu ersetzen.
Die Differenz im Gehalt sollte von der Stadt getragen werden, eine Maßnahme, die ich ganz ungeheuerlich finde.
Aus Detmold hören wir noch vom Juli dieses Jahres, daß der Demobilmachungsausschuß eine Firma auffordert, ihre sämtlichen weiblichen Bureauangestellten zu entlassen, um den 40 stellungslosen vorhandenen Handlungsgehilfen Platz zu machen.
Der Demobilmachungsausschuß in Darmstadt hat im März allgemein die Kündigung der weiblichen Arbeitskräfte und Hilfsdienstpflichtigen mit Wirkung vom 1.
April gefordert und nachträglich durch eine Kommission die Erwerbsbedürftigkeit prüfen lassen.
Auch hier wurde eine Strafandrohung bis zu 100 000 Mark ausgesprochen.
Don dieser Kündigung sind, wie uns bekannt geworden ist, Frauen betroffen worden, die 10 bis 12 Jahre und länger im Berufe gestanden hatten.
Weil sie sich von Eltern und Verwandten allenfalls erhalten lassen konnten, mußten sie den aus freien Stücken erwählten, jahrelang innegehabten Beruf aufgeben!
Diese Beispiele mögen genügen, um die Art und Weise zu kennzeichnen, wie Demobilmachungsausschüsse die Reichsverordnungen verstanden oder vielmehr nicht verstanden haben.
Abhängig von diesen Verordnungen oder doch so, daß sich die Abhängigkeit nicht ohne weiteres nachweisen läßt, haben Stadtverwaltungen unter einem Druck, auf den ich noch zu sprechen komme, völlig ungerechtfertigte Ent- (O) lassungen vorgenommen.
In Frankfurt a. M. sollten im Frühling dieses Jahres alle in Verwaltungsstellen arbeitenden Frauen entlassen werden; und das ist auch zum großen Teile geschehen.
In der Kommission, die sich mit dieser Frage beschäftigte, wurde ausdrücklich ausgesprochen, daß jede Frau in ihrer Arbeit durch einen Mann zu ersetzen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei konsequenter Durchführung hätte man eben auch alle Lehrerinnen und alle Sozialbeamtinnen entlassen müssen, die in fürsorgerischen Berufen sagen wir etwa im Jugendamt oder an ähnlichen Stellen tätig waren, um stellungslosen Handelsangcst elften Platz zu machen!
(Sehr richtig!)
Und solche Maßnahmen sind auch anderwärts durchgeführt worden, wie ich noch an dem Beispiel der Stadt Hamburg nachweisen kann.
Hier hatte sich im Frühling dieses Jahres eine 26 er-Kommission gebildet, die die Entlassung einer großen Anzahl von in der Stadtverwaltung angestellten Frauen durchgesetzt hat.
Als die Bürgerschaft sich konstituierte, hat sie sofort einen Untersuchungsausschuß eingesetzt und niit der speziellen Prüfung dieser Frage beauftragt.
In diesem Bericht wird nun ausdrücklich bestätigt, daß zahlreiche Entlassungen vorgekommen seien, die nach den geltenden Bestimmungen weder erforderlich noch gerechtfertigt waren. '
(Hört!
Hört!
links-) Zudem stellte sich heraus, daß an Stelle von Frauen eingestellte erwerbslose Handlungsgehilfen gewisse mechanische Arbeiten, die von den jungen Mädchen gut und zur Zufriedenheit ausgeführt waren, weder ausführen wollten noch schließlich mit derselben Exaktheit und Güte ausführen konnten, so daß sie nach kurzer Zeit selbst von dieser Arbeit Befreiung verlangten.
(Hört!
Hört!)
M) Von einen; Hamburger Amt, in dem sich Vureauarbeit mit fürsorgerischer Tätigkeit vereint, ist mir bekannt geworden, daß dort, wo vielleicht 2- bis 300 weibliche Angestellte beschäftigt waren, auch diese Angestellten wenigstens zum großen Teil „ausgekämmt ''werden sollten, wie der technische Ausdruck lautete.
Der Leiter dieses Amts erklärte, daß die jahrelange Mühe und Arbeit, die er in der Kriegszeit darauf verwandt hatte, aus diesen Arbeitskräften zum Teil Kriegerfraucn, Kriegerwitwen usw.
ein gutes Arbeitspersonal zusammenzustellen, und damit die Fürsorge für die Rentenempfänger selbst hinfällig werde, wenn er das Amt jetzt mit irgendwelchen stellenlosen männlichen Arbeitskräften besetzen müßte.
Es half ihm nichts; er wurde zu diesen Entlassungen gezwungen, und erst Wochen später hat er sich die alten weiblichen Arbeitskräfte wieder herbeiholen müssen, um sein Amt überhaupt aufrechterhalten zu können.
In vielen Fällen hat es sich nicht direkt um Entlassungen gehandelt, sondern um Verschiebungen, indem Frauen, die bis dahin selbständig gearbeitet hatten, nun in die Betriebsabteilungen versetzt wurden, in denen nur mechanische Arbeit zu leisten war.
Oder aber es kamen Gehaltsfragen in Betracht usw.
usw.
Ich muß ausdrücklich erwähnen, daß von Arbeitgebern und ihren Berufsorganisationen wie auch von Stadtverwaltungen uns mündlich und schriftlich mehrfache Bekundungen vorliegen, daß sie, nur dem Zwange gehorchend, zur Ausführung geschritten sind.
Auch sind die Angaben, die ich hier gemacht, zum Teil durch neue bessere Verordnungen oder bessere Durchführung überholt.
(Hört!
Hört!)
Van wem nun konnte ein solcher Zwang ausgehen
Er ging aus von den Angestelltenausschüssen oder von Erwerbslosenkommissionen »beides Ausschüsse, in denen die —Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
2711 Baum, Interpellant »!
)
l) Berufsorganisationen der Männer stark vertreten sind.
Und zwar muß ich hier insbesondere gewisse Berufsorganisationen der Handelsangestcllten und unter diesen wieder in erster Linie den Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband zur Verantwortung ziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vom Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband liegen uns Flugblätter vor, die in ihrem Ton so unpassend wie nur möglich für eine Zeit sind, in der die Frauen sich mit aller Kraft und aller Hingabe für die vom Vaterland geforderte Arbeit zur Verfügung gestellt haben.
Diese Mißstände, die ich ja leider nur im Eilzugtempo ganz kurz schildern kann, haben begreiflicherweise die Frauen zur Selbsthilfe aufgerufen.
Sie haben teils durch ihre Berufsorganisation, teils durch Frauenvereine der verschiedensten Art örtlich und zum Teil mit gutem Erfolg solcher schlechten und falschen Auslegung wohlgemeinter Verordnungen der Neichsstelle entgegenzuwirken versucht.
Als Beispiel möchte ich hier die vom Stadtbund Hamburgischer Frauenvereine begründete Sprechstunde nennen, in der sich Frauen, die sich zu Unrecht entlassen wähnen, vorstellig werden können.
Von hier aus wird dann die Verbindung mit dem Demobilmachungsausschuß angeknüpft und alles sonst Erforderliche veranlaßt.
Schon nach wenigen Wochen des Bestehens halten sich hier weit über hundert Frauen gemeldet, deren Klagen im einzelnen nachgegangen wurde.
Ungerechte und ungerechtfertigte Entlassungen, mindestens große Härten konnten vielfach nachgewiesen werden.
Durch diese Selbsthilfe wurde bis zu einem gewissen Grade die aus der geschilderten Lage erwachsene Rechtsunsicherheit und Willkür ausgeglichen.
Aber man wird ohne weiteres einsehen, daß ein solcher Apparat der Selbsthilfe nicht nur sehr langsam arbeitet, sondern daß es überhaupt ein im höchsten Maße unbefriedigender Zustand ist, erst durch (L) eine derartige private Kontrolle die Folgen der Willkür und der Rechtsunsicherheit ausgleichen zu müssen.
(Sehr richtig!)
Wir erbitten von dem Herrn Minister des Reichsarbeitsministeriums eine Anweisung, daß während der sich jetzt noch weiter vollziehenden wirtschaftlichen Demobilmachung örtliche Verordnungen und ihre Ausführung sich streng an die gesetzliche Grundlage der Reichsversügungen halten, und wir bitten ferner ich möchte das noch einmal wiederholen —, daß der Begriff der Erwerbsbedürftigleit möglichst bald aus diesen Verordnungen verschwindet.
Wir stehen, wie gesagt, vor der Riesenaufgabe, daß unser ganzes Wirtschaftsleben umgestellt, daß eine völlige Umschichtung der Berufe sich vollziehen muß Wir wünschen nicht, daß diese Umschichtung sich in der Weise vollzöge, daß nun die Frauen unter dem Druck privatwirtschafrlicher Not in ungeheuren Scharen der außerhäuslichen Erwerbsarbeit zugeführt würden.
Aber ebensowenig wünschen wir, daß man sich dem Irrglauben hingebe, mit der einfachen Formel, „die Frau gehört ins Haus '', einem elementaren Drang der Frau nach Arbeit und nach Berufsleben entgegenwirken zu können.
(Sehr richtig!)
Es ist in unserer Zeit ganz und gar nicht zweckentsprechend, durch Verordnungen diesem aus privatwirtschaftlichcr Not und innneren Berufsunterricht erwachsenden Vorwärtsstreben der Frau entgegenzuarbeiten; nützen würde es ohnehin absolut gar nichts.
Ich habe mich bisher auf die gewerbliche Frauenarbeit im engeren Sinne beschränkt, will aber nicht unerwähnt lassen, daß auch außerhalb dieses engeren Wirtschaftsgebiets die Strömungen gegen die Frauenarbeit außerordentlich sich bemerkbar machen.
Ich glaube, ich kann im Namen der gesamten deutschen Frauen aussprechen, daß wir in keiner Weise uneinsichtig sind gegen (v) die Notwendigkeit ja mehr als Notwendigkeit, den von Herzen kommenden Wunsch —, den Kriegsteilnehmern und Kriegsbeschädigten in erster Linie wieder Arbeitsplätze zu sichern.
(Sehr richtig!)
Wenn man gerecht vorgegangen wäre und gesagt hätte: Frauen und Männer, die nicht draußen im Kriegsdienst gestanden haben, müssen jetzt gleichmäßig zurückstehen, so würden wir uns wahrscheinlich mit den Verhältnissen abgefunden haben.
Was soll man aber dazu sagen, wenn Universitäten weibliche Studenten für Sommersemester 1919 und Wintersemester 191920 ausschließen, (hört!
hört!)
während cs ihnen nicht einfällt, den Männern, die nicht Kriegsteilnehmer waren, eine solche Beschränkung aufzuerlegen!
Was soll man dazu sagen, wenn Lehrerinnenstellen in Lehrerstellen umgewandelt werden, also Stellen, die früher an den höheren Mädchenschulen Lehrerinnen zugewiesen waren, jetzt wieder Lehrern zugewiesen und dadurch eine große Anzahl von Frauen brotlos gemacht werden!
Ich kann versichern, daß, wer sich in die Einzelheiten dieser Dinge vertieft, nicht nur eine Fülle von Ungerechtigkeit und Härten, sondern vielfach ausgesprochenen wirtschaftlichen Zusammenbruch und eine Verbitterung ohnegleichen antrifft!
Wir sind der Ansicht, daß ein großer Teil dieser Verbitterung, diese Härten hätten vermieden werden können.
Wir fragen nun-, wie ist es möglich gewesen, daß solche Ungesetzlichkeiten, solche Ungerechtigkeiten, solche sicherlich zum großen Teil vermeidbaren Härten vorgekommen sind
Und wir finden die Antwort unseres Erachtens lediglich darin und damit komme ich zum zweiten Satze unserer Interpellation —, daß (v) die ungemein schwierige Regelung der Frauenarbeitsfragen ohne genügende Beteiligung der Frauen selbst sich vollzogen hat.
Nur wenn Frauen überall an verantwortlichen Stellen gestanden und die schwierigen und ernsten Probleme der Frauenarbeit mit durchdacht und danach die Verordnungen und ihre Durchführung mit beeinflußt hätten, wären die beträchtlich sehr großen Mißstände, von denen ich sprach, zu vermeiden oder doch zu verringern gewesen.
Außerhäusliche Erwerbsarbeit der Frau ist ein 'ander Ding als außerhäusliche Erwerbsarbeit des Mannes.
Sie hängt immer irgendwie mit der häuslichen Arbeit der Frau zusammen, mit der Fürsorge für erziehungsbedürftige Kinder, mit der Wohnungsfrage, mit hauswirtschaftlichen und tausend anderen Fragen.
Und eben diese Dinge in ihrer außerordentlich verwickelten und feinen Verknüpfung müssen durchdacht und beobachtet werden, wenn man auf dem schwierigen Gebiet der Frauenarbeitssrage zum Nutzen und Segen nicht nur der Frauen, sondern der gesamten Volkswirtschaft arbeiten will.
Während des Krieges waren von Reichs wegen nicht nur am Kriegsamt Berlin, sondern an den sämtlichen dezentralisierten Kriegsamtsstellen die sogenannten Frauenreferate errichtet und damit zum ersten Male der Versuch gemacht, Frauenarbeit und Fürsorgevermittlung irgendwie an einem Punkte miteinander zu verbinden.
In diesen Frauenreferaten, die selbstverständlich auch ihre Kinderkrankheiten durchgemacht haben, waren schließlich nach dem Verlauf von anderthalb Jahren eine ganze Reihe tüchtiger, geschulter und eingearbeiteter Frauenkräfte tätig, die sich mit der größten Hingabe in diese schwierige Arbeit eingelebt hatten.
Mit dem Aufhören dieser vom Reich eingerichteten Stellen droht nun aber das ganze Werk zu zerfallen, und wir sind der Ansicht, daß Z74 ''2712 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(vr.
Baum, Jnterpellai tin.)
M das Reich, eben weil es sie geschaffen hat, nun auch ein Interesse daran besitzt, sie über die schwierige Übergangszeit hinaus in unser neues deutsches Reich hinüber zu retten Tatsächlich sind nun aber aus den Reichszentralen, um bei diesen zunächst zu bleiben, die Frauen jetzt so gut wie ganz verschwunden.
Im Reichsarbeitsministerium, welches das Amt für wirtschaftliche Demobilmachung übernommen hat, ist nur eine einzige Frau, und zwar lediglich als Referentin für die Kriegshinterbliebenen angestellt.
Während das Reichsarbeitsministerium unseres Erachtens sehr mit Recht eine ganze Reihe anderer Gebiete mit angegliedert hat: wie zum Beispiel die Kriegshinterbliebenenfürsorge, die Wohnungsgesetzgebung usw.
ist nur in dieser einen Stelle für die Kriegshinterbliebenen der weibliche Einfluß gewahrt.
Im Reichsministerium des Innern, beim Reichskommissar für Wohnungswesen sind Frauen nicht beschäftigt.
Wir möchten die Bitte an die Regierung richten, sehr ernsthaft die Frage zu prüfen, in welcher Weise Frauen zunächst einmal an diesen Zentralstellen eingefügt werden können.
(Sehr richtig!)
Es erscheint uns dabei durchaus gerechtfertigt zu verlangen, daß ein Unterstaalssekretärposten für eine Frau, die dafür geeignet ist sei es im Reichsarbeitsministerium oder an einer anderen Stelle geschaffen wurde, um die angedeuteten Fragen als Spezialgebiet in der richtigen Weise und gründlich zu bearbeiten.
(Sehr richtig!)
Abgesehen von dieser Einfügung der Frauen an Verantwortlichen Stellen der Zentralen aber ist uns ganz besonders auch daran gelegen, daß Frauenarbeit eben in der Art, wie sie in den Frauenreferaten der Kriegsamtsstellen organisiert war, dezentralisiert in irgendeiner Weise erhalten bleibt.
Württemberg und Baden sind meines (i!)
Wissens bis jetzt die einzigen Staaten, die solches sozialpolitisches Frauenreferat sich an ihre Ministerien angegliedert haben.
In Württemberg ist es bereits in Kraft, in Baden wird es alsbald in Kraft treten.
Einige preußische Oberpräsidien bezw.
Regierungsbezirke haben die Stellen, die bisher Frauenreferate bei den Kriegsamtsstellen gewesen waren, übernommen, haben aber leider die Mittel nur bis zum 1.
Oktober d. I. dafür bewilligt bekommen.
Wir halten es für eine absolute Notwendigkeit und richten daher an die Regierung die Bitte, dafür zu sorgen, daß diese dezentralisierten sozialpolitischen Referate die wir Frauenreferate oder auch anders nennen können, der Name soll mir gleichgültig sein erhalten bleiben.
(Sehr gut!)
Bei dieser unserer Forderung handelte es sich darum, daß in ganz anderer Weise, als es bisher geschehen ist, verwaltungsmäßige Bearbeitung der außerhäuslichen Frauenarbeit mit der Fürsorgevermittluug verknüpft wird.
Außerdem brauchen wir selbstverständlich den Fraueneinfluß in den Arbeitsnachweisen, in den Zentralauskunftsstellen, in der Gewerbeinspektion.
Hier möchte ich hinzufügen, daß wir den Begriff „Gewerbeinspektion ''weiter gefaßt haben wollen, als es bisher geschieht.
Wir verstehen darunter auch die Handelsinspektion, die bis jetzt nicht durchgesickert ist, und möchten die Überwachung auch auf andere Gebiete der Frauenarbeit ausgedehnt sehen.
Dabei erinnere ich zum Beispiel an die Arbeit der Krankenschwestern, (sehr richtig!)
die in ihrem Beruf vielfach in unerträglicher Weise belastet und ausgenutzt werden, (Zustimmung) ich kann sagen, im Augenblick mehr denn je, da für sie der Achtstundentag nicht oder höchstens ausnahmsweise gilt, und dadurch, daß der Achtstundentag für die anderen Angestellten in den Krankenhäusern durchgeführt ist, den (0) Schwestern noch mehr Arbeit als bisher auferlegt werden muß.
(Sehr richtig!)
Wenn das Reich und die Länder diesen Weg beschritlen haben werden, muß die kommunale Entwicklung, die nur aus eigenem Antrieb vielfach selbständig vorgeht, zweifellos folgen, besonders wenn die Gesetzgebung überall die Errichtung von Wohnungsämtern, von Jugendämtern oder zusammenfassenden Wohlfahrtsämtern vorgesehen haben wird.
Wir wünschen und müssen verlangen, daß hier überall Frauen an verantwortliche Mitarbeit gestellt werden.
Denn wir hegen den Wunsch, daß in dem Doppelanblick der Kultur des neuen Deutschen Reichs, an dessen Ausbau wir mit verantwortlich beteiligt sind, die verblühten Züge ethischer ausgeprägt sind, als es bisher der Fall war (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche im Namen sämtlicher Frauen der Nationalversammlung, deren gemeinsame Interpellation ich zu vertreten die Ehre habe, wenn ich jetzt an meine männlichen Kollegen und an die Regierung meine Schlußrede richte: Die Frauen treten zu einem großen Teil mit unverbrauchten Kräften und großer Arbeitsfreude an den Wiederaufbau des neuen Deutschland heran.
Kein größerer Fehler könnte gemacht werden, als diese Arb eitsfreudigkeit zu vernichten.
Aus Luthers Freundeskreis stammt das schöne Wort, daß die geschäftlichen Beziehungen der Menschen untereinander die Werkstatt der Liebe seien, das heißt mit anderen Worten, daß sich in der Arbeit des Alltags Kameradschaft und Herzlichkeit und damit jene Wärme entwickeln solle, die allein lebenspendende Kraft bedeutet.
In dem Jahrhundert der Klassengegensätze und des Klassenkampfs sind wir von dieser Gesinnung grauenhaft weit entfernt gewesen.
Wir wollen hoffen und ich nehme an, daß sich darin alle (v) Fraktionen einig sind —, daß bei dem Neuaufbau unseres Gemeinschaftslebens etwas von dieser Gesinnung wiedergewonnen und immer weiter verstärkt wird.
Wenn wir alle je nach Partetrichtung auf verschiedenen Wegen, aber doch im Grunde einmütig die Überbrückung der Klassengegensätze ersehnen und erhoffen, so darf nicht auf dem Markt der Arbeit anstelle des Klassenkampfs ein Kampf der Geschlechter um die Arbeitsplätze erwachsen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß alles geschehen, diesen Kampf zu verhindern und den Frauen freie Bahn zu gewähren.
Ich komme damit zum Schluß.
Die Arbeitslast der Nationalversammlung, unter der wir alle seufzen, hat es leider unmöglich gemacht, daß diese Interpellation den ihr meines Erachtens gebührenden breiteren Raum einnehmen konnte.
Ich spreche aber wiederholt die Hoffnung aus, daß die Umstellung des Wirtschaftslebens und die Umschichtung der Berufstätigen demnächst eine eingehende Besprechung finden möge.
Denn es handelt sich hier um nichts weniger als um Gedeihen oder Sterben unseres Arbeitslebens überhaupt.
Und in dem Rahmen einer solchen Besprechung muß auch die komplizierte und schwierige Frage der Frauenarbeit ihren Platz finden.
Gesundheit und Alraft des ganzen Volkes hängt davon ab, wie wir sie lösen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Beantwortung erteile ich das Wort dem Herrn Reichsarbeitsminister.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Auf diese Interpellation hin kann ich mich ziemlich kurz fassen.
Ohne weiteres gebe ich der Frau Vorrednerin zu, daß solche Vorkommnisse, wie sie sie hier ge2713 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den August 1919.
(Schlicke, Reichsarbeitsminister.)
i-v) schildert hat, sich weder mit den Verordnungen noch mit den Auffassungen der Regierung decken.
Die Verordnungen enthalten Bestimmungen, wonach bei der Ausschaltung der Frau aus den Betrieben Härten vermieden werden sollen, und es ist ein direkter Verstoß gegen die Anweisung, wenn Demobilmachungskommissare oder Ausschüsse in der Weise verfahren, wie es hier von Hannover, Erfurt und anderen Orten angeführt worden ist.
Sobald mir derartige Fälle bekannt geworden sind, bin ich dagegen eingeschritten und ich werde auch auf Grund der hier erlangten Kenntnis nochmals eine Anweisung an die verschiedenen Stellen ergehen lassen, daß sie ihre Aufgabe mit mehr Verständnis erfüllen, als es bisher der Fall gewesen zu sein scheint.
Die Verordnungen sagen ausdrücklich, daß die Erwerbsbedürftigkeit von Fall zu Fall geprüft werden soll, und zwar nicht so, daß gleich ellenlange Fragebogen ausgefüllt werden müssen, sondern es soll mit dem nötigen Takt geschehen, und das kann meiner Ansicht nach nur geschehen, wenn zur Nachprüfung Frauen herangezogen werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In meinem früheren Wirkungskreise habe ich das getan.
Die Frau Vorrednerin hat gerade auf Württemberg abgehoben, wo alles in der Beziehung viel glatter gegangen ist.
Selbstverständlich kommen, solange Menschen derartige Verordnungen auszuführen haben, immer Mißgriffe vor, sie können dann aber schnell behoben werden.
DenDruck, dervonOrganisationen derArbeitnehmer ausgeübt wird, verwerfe ich und bin willens, ihm mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten.
Ich werde auch hier dafür sorgen, daß die Deinobtlmachungskommissare derartigen Druckäußerungen nicht nachkommen.
Wenn noch weiter Einzelfälle vorkommen sollten, bitte ich, dieselben mir zuzuleiten.
Ich werde sofort Veranlassung nehmen, Härten zu vermeiden und Ungerechtigkeiten wieder ttft rückgängig zu machen.
Soviel über den ersten Teil der Interpellation.
Was den zweiten Teil anlangt, so bin ich bereit, auch ins ArbeitsMinisterium mehr Frauen zu berufen, und bin auch bereit das Reich har ja keine eigenen Ausführungsstellen—, dies denLandesregierungen zu empfehlen, daß Sie in den Aufsichtsstellen, in den Stellen, die in Betracht kommen, in Fragen, die die Frauenarbeit berühren, Frauen zu berufen.
Es liegt mir aber nicht ganz, daß besondere Frauenreferate geschaffen werden sollen.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß die Frauen in den sozialen Referaten mit tätig sein müssen.
Es ist ein großer Unterschied zwischen der Heranziehung von Frauen zur Arbeit in den Kriegszeiten und der Rückkehr zu normalen Verhältnissen.
In der Kriegszeit, wo weibliche Arbeitskraft gleichsam die männliche ersetzen mußte, ließen sich gesonderte Frauenreferate ohne weiteres rechtfertigen.
Aber jetzt im Übergang zu der geordneten Friedenswirtschaft bin ich der Meinung, daß die Frauen in den allgemeinen Referaten, die für alle Arbeiterfragen geschaffen worden sind, beschäftigt werden sollen.
In dieser Weise bin ich bereit zu arbeiten.
Was an den Universitäten passiert ist, gehört nicht in mein Reffort.
Mein Ressort ist ohnehin groß genug, und Sie werden es begreifen, wenn ich mich darauf nicht einlasse.
Also alles in allem genommen kann ich den größten Teil der Ausführungen der Frau Vorrednerin unterschreiben.
Wenn eine Abweichung vorhanden ist, kann sie höchstens darin vorhanden sein, daß ich mich nicht dazu verstehen kann, besondere Frauenreserate einzurichten, sondern die Frauen in den übrigen Referaten zu beschäftigen.
Noch ein Wort über die Erwerbsbedürftigkeit.
Auch ich bin der Meinung, je mehr wir uns geordneten Verhältnissen nähern, muß die Prüfung der Erwerbsbedürftig- (o) keit aufhören.
Aber momentan werden wir ihr nicht entraten können.
Wir wollen daran denken, daß noch eine große Anzahl männlicher Personen aus Feindesland zurückflutet, daß wir noch die Kriegsgefangenen möglichst reibungslos.
unterbringen müssen, und da können wir die Erwerbsbedürfttgkeit nicht ohne weiteres fortfallen lassen.
Aber die Frage wird keine zu große Rolle mehr spielen.
Wenn die Prüfung in der Weise erfolgt, wie ich angedeutet habe, dann wird die Nachprüfung der Erwerbsbedürftigkeit keine verletzende Form mehr aufweisen.
Im übrigen stehe ich auf dem Standpunkt, daß auch die Arbeitnehmerorganisationen sich dieser Frage annehmen, daß sie aufklärend wirken und daß sie dazu beitragen müssen, daß alle diejenigen Frauen, die nicht unbedingt daraus angewiesen sind, den Kriegsgefangenen nachher Platz machen.
Das ist die reibungsloseste und beste Lösung der Frage.
Wo ich bisher gewirkt habe, habe ich mich in dieser Weise betätigt und habe sehr gute Erfahrungen damit gemacht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Eine Besprechung der Interpellation ist nicht angeregt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den 8.
Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Entschließung der Abgeordneten Lobe, Gröber, Schiffer (Magdeburg), Dr Graf v. PosadowSty-Wehner, Dr. Heinze, Geyer (Leipzig), betreffend die Befreiung der deutschen Kriegsgefangenen (Skr.
953 der Drucksachen).
Die genannten Herren haben auf Nr.
953 der Drucksachen dem Hause die folgende Entschließung vorgelegt: Die Nationalversammlung wolle beschließen: Die Deutsche Nationalversammlung hat (v) wiederholt mit allem Nachdruck die Befreiung der deutschen Kriegsgefangenen gefordert.
Sie erhebt noch einmal ihre Stimme, um vor aller Welt den Empfindungen des deutschen Volkes Ausdruck zu geben angesichts der sinnlosen seelischen Marter, zu der durch die unabsehbare Verzögerung der Auslieferung die Gefangenen und ihre Angehörigen verurteilt sind.
Die Nationalversammlung steht unter dem erschütternden Eindruck zahlreicher Beweise, daß die Zahl der Opfer dieses Krieges noch nach dem Friedensschluß durch Tausende von Gefangenen vermehrt wird, die, von der Willkür und Unsicherheit ihrer Lage zerquält, körperlich und seelisch zugrunde gehen.
Sie steht unter dem Eindruck der steigenden Verzweiflung von Frauen und Angehörigen, die das Ende ihrer unerträglichen Spannung immer wieder hinausgeschoben sehen.
Und sie erhebt mit dem Nachdruck und der Eindringlichkeit, die dem Protest gegen zwecklose Grausamkeit und dem Appell an die Menschlichkeit innewohnt, die Forderung, daß mit dem Abtransport der Gefangenen unverzüglich begonnen wird.
Aus dem gleichen Grundsatz heraus fordert die Nationalversammlung, daß dem Rücktransport der in Deutschland befindlichen russischen Gefangenen seitens der Entente keine weiteren Schwierigkeiten bereitet werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich bin von den Antragstellern gebeten worden, diesem Antrag einige begleitende Worte namens des ganzen Hauses mit auf den Weg zu geben.
Ich halte es zwar kaum für 2714 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(Präsident.)
() nötg.
Der Appell, der in der Resolution niedergelegt ist, ist ein so zu Herzen gehender, packender.
Man sieht ordentlich die Frauenhand, die diese Resolution niedergeschrieben hat.
(Bravo!)
Aber über diese Frage der Rückverbringung der Kriegsgefangenen herrscht in unserem deutschen Vaterlands die leidenschaftlichste Aufregung.
Es ist begreiflich, wo es sich um so viele gequälte Menschen in der Gefangenschaft und um so viele zermürbte Angehörige in der Heimat, die die Rückkehr der Gefangenen erwarten, handelt, welche leidenschaftliche Erregung im ganzen deutschen Vaterlande hervorgerufen werden muß, wenn die Zeit der Rückkehr noch immer nicht kommen will (Sehr wahr!
auf allen Seiten des Hauses.)
Es scheint mir aber, als ob über dieses unglückselige Verhängnis vielfach in bezug auf die Schuldfrage irrige Meinungen verbreitet sind.
(Zustimmung.)
Man scheint in vielen Kreisen im Deutschen Reich noch Immer nicht die sichere Überzeugung und Gewißheit zu haben, daß wir ein besiegtes Volk sind, (sehr richtig!)
und daß uns keine Machtmittel zur Verfügung stehen, uni die Grausamkeit unserer Feinde zu bezwingen und sie zu nötigen, unsere Gefangenen herauszugeben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nicht an Deutschland liegt es, auch nicht an der deutschen Regierung, an unseren Feinden liegt es, (allseitige lebhafte Zustimmung) wenn den Geboten der Humanität nicht endlich Gerechtigkeit widerfährt.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Daß unsere deutsche Regierung alles getan hat, was (2) immer nur in ihren Kräften stand, um das Los der Gefangenen und der Internierte »zu bessern und um ihre Rückkehr herbeizuführen, das geht aus den ausführlichen Darlegungen hervor, die unser Ncichsaußenminister in Beantwortung einer Anfrage gegeben hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich hoffe, daß diese Antwort in den weitesten Kreisen im deutschen Vaterland durch die Regierung verbreitet wird.
(Zustimmung.)
Wenn feindliche Kommandanten in feindlichen Lagern bei unseren deutschen Gefangenen die Meinung verbreiten, wir wollten sie nicht zurückhaben, wir seien schuld, daß die Rückbeförderung nicht rascher vor sich ginge, so ist das zwar eine Unwahrheit und ist eine Gemeinheit, (stürmische Rufe von allen Seiten: Sehr richtig!
Bravo!)
aber viel, viel schlimmer, ja eine Gewissenlosigkeit wäre es, wie ich mir eine größere nicht vorstellen könnte, wenn es in deutschen Landen Blätter gäbe, die gegen die Wahrheit, gegen besseres Wissen die Meinung verbreiten würden, als seien wir schuld daran, (sehr richtig!)
als wäre die deutsche Regierung schuld daran, daß unsere Gefangenen nicht zurückkehren.
(Sehr wahr!)
Hier das harte Los dieser Gefangenen und ihrer Angehörigen noch zu gewissenlosen parteipolitischen Zwecken zu benützen (lebhafte Zustimmung links) ich kann mir nichts Schändlicheres vorstellen!
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Ich will nicht hoffen, daß das in größerem Umfange geschehen ist, und ich will jedenfalls erwarten, daß der einmütige Appell, der aus diesem Hause heraus an die deutsche Öffentlichkeit dringt, solchen Schändlichkeiten ein (0) Ende bereitet.
(Lebhaftes Bravo.)
Auch ich richte jetzt noch einmal namens der Deutschen Nationalversammlung, namens des ganzen deutschen Volkes an die vielgerühmte Humanität und die vielgerühmte Zivilisation unserer Feinde den letzten dringenden Appell, endlich einmal mit der Grausamkeit des Krieges ein Ende zu machen, endlich in die Taten des Friedens einzutreten und endlich unsere Gefangenen die ersehnte Heimat sehen zu lassen.
(Stürmisches, langanhaltendes Bravorufen und Beifallklatschen im Hause und auf den Zuhörertribünen.)
Das Klatschen entspricht nicht der Übung des Hauses!
Nun bitte ich die Damen und Herren, die der von mir vorhin verlesenen Entschließung zustimmen, sich von den Plätzen erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Ich stelle die einstimmige Annahme der Entschließung fest.
(Lebhaftes Bravo.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ich beantrage, daß wir den Wortlaut des eben gefaßten Beschlusses durch Funkspruch den Volksvertretungen in England, Nordamerika, Frankreich und Italien mitteilen.
(Lebhafter Beifall.)
Wir nehmen an, daß es auch in diesen Parlamenten Abgeordnete und Parteien geben wird, welche der Stimme der Menschlichkeit Gehör geben und unsere Forderung unterstützen werden.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich begrüße diesen Antrag, nehme auch an, daß das ganze Haus damit einverstanden ist, bitte.

aber gleichwohl die Damen und Herren, die diesem An- trage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle auch hier die einstimmige Annahme dieser Anregung Löbe fest.
Wir gehen nunmehr über zum 9.
Gegenstände der Tagesordnung: Beratung des von den Abgeordneten Löbe, Gröber, Schiffer (Magdeburg) und vi Heinze eingebrachten Antrags auf Überweisung einer Summe von 300OVO Mark an das Deutsche Nationaltheater in Weimar (Nr.
948 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Du.
Spahn, Abgeordneter, Antragsteller: MeineDamen und Herren!
Weimar hat uns in diesem Gebäude eine Stätte zur Erledigung der uns obliegenden Aufgabe gegeben.
Weimar ist in seinem freundlichen Entgegenkommen noch weiter gegangen.
Um die Ruhe, die Sicherheit und die Beschleunigung dieser Arbeit zu ermöglichen, hat es sogar seinen Fremdenzufluß während dieser Zeit eingedämmt.
Wir schulden hier für den Aufenthalt, den dieses Haus uns gewährt hat, unseren Dank.
Wir wollen ihn nicht nur aussprechen in dem Wort, das verschallt, wir wollen auch ein äußeres Zeichen dieses Dankes geben, das dauernd bleibt, und deshalb ist der Antrag gestellt, als Zeichen der Dankbarkeit und zur Erinnerung an die Tagung der verfassunggebenden deutschen Nationalversammlung in Weimar demDeutschenNationaltheater in Weimar als der berufenen Stätte klassischer Überlieferungen Deutschlands die Summe von 30V 000 Mark zu überweisen mit der Maßgabe, sie zur Pflege 2715 Nationalversammlung.
D '.
Spahn, Antragsteller.)
lJ volkstümlicher Mustervorstellungen für das deutsche Volk, insbesondere für seine Heranwachsende Jugend, zu.
verwenden.
Meine Damen und Herren!
Durch diese Vorstellungen wird der Geist der Wiedererhebung Deutschlands genährt und gepflegt werden, ein Beitrag zur Ertüchtigung der Volksgesamtheit auf dem Boden der christlichen Ideen durch Vorstellungen, die in diesem Hause kür das Wahre, Gute und Schöne gegeben werden.
Wir werden durch unsere Ertüchtigung auf idealem Gebiete das geistige Schlachtfeld Europas wieder gewinnen, und von diesem Schlachtfeld wird der deutsche Einfluß sich wiederum hinaus in die ganze Welt verbreiten.
Unter diesen Gesichtspunkten bitte ich Sie dem Antrage zuzustimmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grasen v. Posadowsky-Wehner.
v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Ich bedaure, diesem Antrage gegenüber einige nüchterne Bemerkungen machen zu müssen.
Wir haben für dieses Theater eine Pacht bezahlt, die so groß ist, daß sie die Brnttokosten des Theaters weit übersteigt, daß sehr große Überschüsse geblieben sein müssen.
Für rund sieben Monate zahlten wir die enorme Summe von 914 000 Mark Pacht.
Dem Theater sind hiernach sehr erhebliche Ersparnisse zugeflossen, um so mehr, als das Theater, während wir hier waren, an feinen Bruttokosten zum großen Teil gespart hat.
Ich kann mich auch der Begründung nicht anschließen, daß gerade in Weimar nur solche klassische Mustervorstellungen gegeben werden können.
Solche klassische Vorstellungen kann man in einer großen Anzahl anderer deutscher Städte mit demselben künstlerischen Verständnis geben.
(u) 1 (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Man kann auch anderer Anficht sein.
Wenn schließlich in dem Antrage gesagt ist, wir sollten zur Erinnerung an die Tage in Weimar eine solche Stiftung machen, so bin ich der Ansicht, daß das, was wir hier beschlossen haben, so tragischer Natur war, (sehr richtig!
rechts Widerspruch links) daß hierin für mich keine besondere Veranlassung liegt, eine solche Stiftung all etsrnsin msinorizu bewilligen.
Aber ich habenoch einen anderen Grund des Widerspruchs.
Wir haben von der Regierungsbank so oft hören müssen, daß wir sparen müssen, daß keine Summe zu gering ist, die wir nicht sparen sollten.
Es ist uns wiederholt gesagt worden, daß wir nur die Ausgaben leisten dürfen, die zur Fortführung des Staatswesens unbedingt notwendig sind oder auf rechtlichen Verpflichtungen beruhen.
Wir haben von der Regierungsbank auch gehört, sowohl von dem früheren Herrn Finanzminister Schiffer wie jetzt von dem jetzigen Herrn Reichsfinanzminister, daß Deutschland am Rande des Bankrotts stehe.
Ich bin der Ansicht, daß ein Staat, der in dieser verzweifelten Lage ist, keine Liberalitäten üben darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin ferner der Ansicht, daß solche Freigebigkeiten in dieser Zeit einen höchst ungünstigen Eindruck machen müssen, besonders im Auslande.
Wenn wir sehen, wie jetzt unser Volk mit einer Flut von Steuern überschüttet wird, wenn wir in solchen schwierigen finanziellen Verhältnissen uns befinden, können wir keine derartigen Liberalitäten iiben.
Wir wären bereit gewesen, eine kleinere Summe für Iugendfestspiele oder etwas Ähnliches zu bewilligen; aber in dieser finanziellen Not und ohne rechtliche Verpflichtung eine so hohe Summe zu bewilligen, müssen wir ablehnen.
Heute kommt diese, morgen jene neue Forderung.
Es werden an den Reichshaushalt Mittwoch den 20.
August 1919. unerschwingliche Anforderungen gestellt; wir müssen des- ( A halb endlich die Zäsur machen, daß wir nur bewilligen, was unbedingt notwendig ist.
Wir gehen sonst rettungslos dem Bankrott entgegen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Schulz Schulz, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Im Namen des Herrn Reichsministers des Innern, und zugleich auch im Namen des Herrn Reichsfinanzministers habe ich die Ehre, zu erklären, daß die Regierung gern bereit ist, dem Wunsche stattzugeben, der in dem vorhin begründeten Antrag zum Ausdruck gekommen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung behält sich dabei vor, für eine dem Willen der Antragsteller entsprechende Verwendung der Summe durch nähere Vereinbarung mit der Weimarischen Regierung die erforderlichen Sicherheiten zu schaffen.
Den Erwägungen meines unmittelbaren Herrn Vorredners vermag sich die Regierung nicht anzuschließen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß liegt für eine derartige Gabe an Weimar eine formelle Verpflichtung nicht vor.
Formell sind alle Verpflichtungen, die das Reich gegen das Theater hat, erfüllt.
Gewiß sollen diese 300 000 Mark auch keine Gegenleistung für die mancherlei Unbequemlichkeiten sein, die die Weimarer Bevölkerung durch die lange Tagung der Nationalversammlung hat auf sich nehmen müssen.
Wir sind überzeugt, daß die Einwohnerschaft Weimars in dem Bewußtsein, in einer geschichtlich bedeutsamen Stunde dem deutschen Volk einen wichtigen Dienst geleistet zu haben, eine volle Genugtuung für diese Unbequemlichkeiten finden wird.
Gewiß hat mein unmittelbarer Herr Vorredner darin recht, daß wir uns in Deutschland in der gegenwärtigen schweren wirtschaftlichen OU Lage keine überflüssigen Ausgaben gestatten dürfen.
Dennoch glaubt aber die Regierung mit den Antragstellern, die beantragten 300 000 Mark vor dem deutschen Volk rechtfertigen zu können.
(Bravo!)
Denn diese Summe wird nicht Weimar und seinem Theater um ihrer selbst willen gegeben, sondern sie sollen sich durch das Weimarer Theater als das Mittel in wertvolles Kulturgut für das ganze deutsche Volk umsetzen.
Kulturelle Werte und kulturelle Antriebe aber braucht das deutsche Volk, um sich von dem schweren wirtschaftlichen und politischen Fall zu erholen, auf den der Herr Vorredner hingewiesen hat.
Die deutsche Kultur hat schon einmal das deutsche Volk emporgehoben.
Sticht nach den furchtbaren dreißigjährigen Kriegsgreueln, denn damals fehlte gerade in Deutschland ein inneres und äußeres Kulturzentrum, sodaß es damals lange gedauert hat, ehe Deutschland wieder zur Selbstbesinnung kommen konnte.
Aber als vor hundert und einigen Jahren der tiefe Sturz von Jena kam, da wurde er schnell überwunden.
Denn damals gab es neben dcm politischen und militärischen Jena bereits ein philosophisches Jena, und es gab vor allen Dingen ein literarisches Weimar in Deutschland.
Es gab das Weimar Goethes und Schillers, es gab'das Weimar, zu dessen weltbedeutenden Brettern damals schon alle Welt strömte und von denen aus sich wiederum reiche Ströme deutschen Kulturgutes in alle Welt ergossen.
In dieses Weimar hat das deutsche Volk nicht ohne tiefere Absicht seine Vertreter entsandt, als es galt, dem neuen Deutschland eine Verfassung zu geben.
Zu der alten Überlieferung hat sich damit eine neue gesellt.
Die Deutschen, besonders die jungen Deutschen, die in Zukunft die alte Kulturstätte Weimar 84.
Sitzung.
Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
2716 (Schulz, Unterstaatssekretär.)
aufsuchen, werden stier den Geist Goethes suchen.
Aber und darin unterscheiden wir uns von dem Herrn Vorredner sie werden hier auch den Geist der Weimarer Verfassung, der freiesten Verfassung der Welt suchen, und in den schönen Räumen dieses Theaters sollen sie beides vereinigt finden.
Dazu soll die Gabe, die Sie heute beschließen wollen, beitragen; sie soll dieses Theater in den Stand setzen und ihm zugleich die Verpflichtung auferlegen, durch edle Bühnenkunst zu dem zu werden, was es dem Namen nach jetzt schon ist: zum deutschen Nationaltheater, zu einer Pilgerstätte für alle diejenigen, die sich durch einen Trunk aus dem reinen Brunnen der dramatischen Kunst stärken wollen für den schweren Kampf um unser nacktes Dasein, einen Kampf, den wir noch auf lange Zeit hinaus zu führen haben werden.
Und so tun wir mit dieser Gabe das, was der beredte und warmherzige Geschichtsschreiber der Schauspielkunst, Eduard Devrient, fordert, wenn er schreibt: Soll aber dem deutschen Volke sein Nationaltheater sein, was die Folgerichtigkeit seines geistigen und sittlichen Bildungsstrebens fordert soll es ihm ein Spiegel des Lebens, eine Stätte der Selbsterkenntnis, ein heiterer Tempel der Begeisterung für Schönes, Edles und Erhabenes sein, so müssen ihm auch ernster Wille und volle Mittel dafür zugewendet werden.
Ein echtes Nationaltheater wird die Erwartung der Nation niemals enttäuschen.
In diesem Sinne, meine Damen und Herren, reichen wir unsere Gabe dem deutschen Nationaltheater!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herm Abgeordneten Dr. Heinze.
(L) Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Parteien, die den Antrag gestellt haben, der jetzt zu Ihrer Erwägung steht, hatten gehofft, daß sich aus diesen durchaus unpolitischen Antrag sämtliche Parteien des Hauses einigen könnten.
(Sehr richtig!)
Denn, hochverehrte Herren, Dank schulden wir alle Weimar!
An den Arbeiten der Nationalversammlung haben mit Eifer alle Parteien dieses Hauses teilgenommen, (Zustimmung) von der Rechten bis zur Linken, und ich bin überzeugt: wenn soviel hat geschaffen werden können, wie wir im vergangenen halben Jahre geschaffen haben, so hat das zum guten Teile Weimar bewirkt, (sehr richtig!)
Weimar, seine Stadt, 'seine Umgebung und der Geist, der es beherrscht.
(Sehr richtig!)
Darum sind wir Weimar Dank schuldig, und der Dank, den wir aussprechen wollen, soll der Lage, in der wir uns jetzt befinden, entsprechen.
Er soll an die Stätte anknüpfen, in der wir gearbeitet haben, und die wir morgen verlassen werden, und er soll an die große.
Tradition Weimars und an die Tatsache anknüpfen, daß das deutsche Theater, das deutsche Schauspiel ganz wesentlich seine Entstehung der Stätte, auf 'der wir uns hier befinden, mit verdanken.
(Sehr richtig!)
Es sind von Herrn Grafen v. Posadowsky Bedenken gegen unseren Antrag gemacht worden, Bedenken finanzieller Natur.
Wir werden derartige Bedenken stets würdigen, aber wir haben sie bei unserem Antrage gewürdigt!
(Sehr richtig!)
Die finanzielle Lage ist sachgemäß und pflichtgemäß geprüft worden.
Aber wir tun hier nichts Überflüssiges, wenn wir heute noch eine nicht allzu große Summe zu- lC) gunsten des h'esigen Theaters bewilligen.
(Sehr richtig!)
Wir müssen uns dessen bewußt sein, daß wir auch in Zukunft verpflichtet sind, Leistungen für die deutsche Kultur zu machen, Mittel für sie auszuwerfen.
Gerade als wir die Verfassung berieten, haben wir darauf hingewiesen, daß alles aufgeboten werden müsse, um die deutsche Kultur zu fördern, und daß auch das Reich dazu beizutragen habe.
Uns ist gesagt worden, daß eine Summe, wie wir sie hier dem Theater bewilligen wollen, das Weimarer Theater auf die höchste Höhe der Schauspielkunst bringen würde.
Wir können die deutsche Schauspielkunst und die Pflege des deutschen Schauspieles im Rahmen unserer Kulrur nicht vermissen.
Sie ist eins der wesentlichsten Mittel, um unser Volk zu neuer Höhe zu führen.
Wir müssen gerade darauf achten, daß in Deutschland Kunst- und Kulturstätten weiterbestehen, die das Höchste dessen erreichen, was überhaupt erreichbar ist.
So denke ich, statten wir einen würdigen Dank an Weimar ab, (bravo!)
einen würdigen Dank, der nicht nur Weimar gilt, sondern der hinausblickt in die Zukunft des deutschen Volkes und auf seine Jugend.
(Lebhafte Zustimmung) Aus allen diesen Gründen, hochverehrte Anwesende, sind wir zu unserem Antrage gekommen.
Wir bitten Sie, unserem Antrage zuzustimmen, einmal zum Ausdruck des Dankes für das, was uns Weimar geleistet hat, und zweitens zum Zeichen dafür, daß das deutsche Volk auch in den Zeiten höchster Not gewillt ist, seine Stellung an der Spitze der menschlichen Kultur zu bewahren.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- (v) geordneten Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein Teil meiner politischen Freunde und ich bedauern es, daß für diese Spende nicht eine Form gefunden worden ist, die ein geschlossenes Eintreten unserer Fraktion für diesen Antrag möglich gemacht haben würde.
Das wird einen Teil meiner Freunde und mich nicht hindern, dafür zu stimmen.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Ich bringe den Antrag zur Abstimmung.
Jchbltte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich erteile das Wort dem Weimarischen Bevollmächtigten zum Reichsrat, dem Herrn Staatsminister Dr. Paulßen.
Dr. Paulssen, Staatsminister, Weimarischer Bevollmächtigter zum Reichsrat: Meine Damen und Herren!
Sie haben soeben einen hochherzigen Entschluß gefaßt, einen Entschluß, der Sie selbst ebenso wie Weimar ehrt; denn Sie haben das bedeutsame Werk, das Sie in diesen Mauern jvollbracht haben, durch eine Kulturtat gekrönt, Sie haben nicht nur Weimar ein dauerndes Andenken an diese so erinnerungsreiche Tagung der deutschen Nationalversammlung hinterlassen, sondern dem gesamten deutschen Volke das deutsche Nationaltheater geschenkt.
Ich bitte Sie als Vertreter der Staatsregierung von Sachsen-Weimar, dafür Weimars wärmsten Dank entgegenzunehmen.
(Bravo!)
Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
1 2717 (Dr. Paulssen.
Bevollmächtigter Weimars zum Reichsrat.)
Weimar wird mit diesem Pfunde wuchern, nicht um sich von den Pflichten gegen diese Kunststätte zu entlasten, die es als ein heiliges Vermächtnis der Vergangenheit betrachtet, nicht zur Erreichung materieller Ziele, sondern Weimar wird mit dem Pfunde 'wuchern zur Hebung der deutschen Kultur, zum Aufstieg des deutschen Volkes, zum Aufstieg der Menschheit.
Lassen Sie mich hieran heute, da Ihr Aufenthalt in Weimar sich dem Ende zuneigt, im Namen von Weimar noch ein herzliches Wort des Abschieds knüpfen.
Weimar, dessen Land nach den Befreiungskriegen das erste war, in dem ein seine Zeit überragender Fürst in Erfüllung der deutschen Bundesakte seinem Volke eine Verfassung gab, Weimar ist stolz darauf, daß es in seinen Mauern die Nationalversammlung aufnehmen durfte, die dem deutschen Volke die große freiheitliche Verfassung gegeben hat.
Eine Marmortafel, die am Eingang dieses Hauses errichtet werden wird, soll auch späteren Geschlechtern noch hiervon Kunde geben.
(Lebhaftes Bravo.)
In den Tagen Ihres Weilens in Weimar haben sich so manche Fäden der Freundschaft zwischen Ihnen und der Bevölkerung Weimars angeknüpft.
Wir hoffen, daß diese Fäden nicht so bald zerreißen.
Wir Weimaraner haben die Überzeugung, daß auch Sie uns eine freundliche Erinnerung in ihren Herzen bewahren werden, (lebhafte Zustimmung) und daß Sie, wenn auch die Nationalversammlung morgen ihre Pforten schließen wird, doch alle noch gern so manchesmal zurückkehren werden an diese Stätte, die dann nicht mehr dem Kampfe der politischen Geister, sondern, wie einst die nahe Wartburg im Sängerkriege, nur noch dem friedlichen Wettstreit der Dichter und Sänger dienen wird.
Mögen Sie dann Ihre Hoffnungen erfüllt sehen, daß hier eine Stätte reinster und edelster Kunst entstanden ist, 05 von der ein Licht weithin erstrahlt in die deutschen Lande, weithin in die Kulturwelt!
Auf Wiedersehen in Weimar, im deutschen Nationaliheater!
(Stürmischer Beifall.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige, von den folgenden Gegenständen der Tagesordnung alle die abzusetzen, bei denen eine Debatte anzunehmen ist.
Aber sonst sollten wir die Tagesordnung noch erledigen.
Es wird das nur wenige Minuten noch in Anspruch nehmen.
Zum 10.
Gegenstand der Tagesordnung, dem Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Notstandsversorgung mit Ober- und Unterkleidung und Schuhwerk sowie den Abbau der Zwangswirtschaft auf dem Gebiete der Textilindustrie (Nr.
951 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Vv.
Hermann (Württemberg), steht eine längere Debatte bevor: Ich schlage Ihnen deshalb vor, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
11.
Gegenstand der Tagesordnung: Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Frage der Versorgung von unbemittelten Wöchnerinnen mit Bett- und sonstiger Wäsche aus freiwerdenden Heeresbeftänden (Nr 952 der Drucksachen), Berichterstatter: Frau Abgeordnete Bollmann.
Der Ausschuß beantragt: die Nationalversammlung wolle beschließen: das Reichswirtschaftsministerium zu ersuchen: im Rahmen der allgemeinen NotstandsNationalversammlung.
1919.
84- Sitzung.
Versorgung aus den freiwerdenden Heeres- (v) beständen und den übrigen verfügbaren Vorräten den minderbemittelten Wöchnerinnen Bett- und sonstige Wäsche zu erschwinglichen Preisen zur Verfügung zu stellen, um die in dieser Beziehung herrschende Not zu mildern.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Widerspruch gegen den Antrag erfolgt nicht; der Antrag des Ausschusses ist angenommen.
Ich rufe auf den 12.
Gegenstand der Tagesordnung: Bericht des Ausschusses für Petitionen r Im Interesse der Abkürzung würde ich jeweils annehmen, daß die betreffenden Anträge einstimmig vom Hause genehmigt werden.
Wenn ich dabei von einer irrigen Auffassung ausgehen sollte, so bitte ich, mich zu korrigieren.
s.) Nr.
864 der Drucksachen, betreffend Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Ekke.
Antrag des Ausschusses: die Petitionen Tgb.
II Nr.
213 und 759, betreffend Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs, der Reichsregierung zur Kenntnisnahme zu überweisen.
5) Nr.
865 der Drucksachen, betreffend Abänderung der Zeitrechnung.
Berichterstatterin: Frau, Abgeordnete Ekke.
Antrag des Ausschusses: die Petitionen Tgb.
II Nr.
293, 1196, 3101 und 3423, betreffend Abänderung der Zeitrechnung, der Reichsregierung als Material zu überweisen.
-.)
Nr.
866 der Drucksachen, betreffend gramma- 00 tische Fehler usw.
in Gesetzentwürfen.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Ekke.
Antrag des Ausschusses: die Petitionen Tgb.
II.
Nr.
304 und 1977, betreffend Vermeidung grammatischer Fehler oder sprachlicher Mängel in Gesetzentwürfen, der Reichsregierung als Material zu überweisen.
Nr.
867 der Drucksachen, betreffend Berichterstattung über Reichstagsverhandlungen re.
Berichterstatter: Abgeordneter König.
Antrag des Ausschusses: die Petitionen Tgb.
II Nr.
293, 1196, 3101 und 3423, betreffend Abänderung der Zeitrechnung, der Reichsregierung als Material zu überweisen.
s) Nr.
869 der Drucksachen, betreffend Beschaffung von Kautabak für Bergleute.
Berichterstatter: Abgeordneter König.
Antrag des Ausschusses: die Petition Tgb.
II.
Nr.
810, betreffend Beschaffung von Kautabak für Bergleute, der Reichsregierung zur Kenntnisnahme zu überweisen.
I) Nr.
870 der Drucksachen, betreffend Bekämpfung der Spartakusunruhen.
Berichterstatter: Abgeordneter Jungnickel.
Antrag des Ausschusses: die Petitionen Tgb.
II.
Nr.
816, 862, 908, 911, 11902, 1231, 1240, 198488, 2168, 29123, 2971, 3801, 44089, 4472, 5530, 5712, 6267, 6335, betreffend Bekämpfung der Z b 2718 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(Präsident.)
M Spartakusunruhen, durch die getroffenen Maßnahmen der Regierung für erledigt zu erklären.
s) Nr.
871 der Drucksachen, betreffend parteipolitischer Umtriebe in Düsseldorf.
Berichterstatter: Abgeordneter Jungnickel.
Antrag des Ausschusses: die Petitionen Tgb.
II.
Nr.
840, 1994 und 4596, betreffend Bekämpfung parteipolitischer Umtriebe in Düsseldorf, durch die Maßnahmen der Regierung für erledigt zu erklären.
K) Nr.
872 der Drucksachen, betreffend Ersatz der Quartierleistung für die feindliche Besatzung der linken Rheinseite.
Berichterstatter: Abgeordneter Sagawe.
Antrag des Ausschusses: die Petition II.
Nr.
1260, betreffend Erlaß einer Verordnung auf Ersatz der Ouartterleistung für die feindliche Besatzung der linken Rheinseite, der Reichsregierung als Material zu überweifen.
1) Nr.
873 der Drucksachen, betreffend Herausnahme der Fahrräder aus dem Luxussteuergesetz.
Berichterstatter: Abgeordneter Becker (Oppeln).
Antrag des Ausschusses: Die Petition Tgb.
II Nr.
1495, betreffend Herausnahme der Fahrräder aus dem Luxussteuergesetz, der Reichsregierung als Material zu überweisen.
K) Nr.
874 der Drucksachen, betreffend Sozialisierung, Fürsorge für Arbeiter und Angestellte, Schaffung einer Bürgerwehr.

L) 1 Berichterstatter: Abgeordneter Dröner.
Antrag des Ausschusses: die Petition Tgb.
II.
Nr.
1523 des Gustav Strauß in Hammelburg, betreffend Sozialisierung, Fürsorge für Arbeiter und Angestellte, Schaffung einer Bürgerwehr, der Reichsregierung als Material zu überweisen.
l) 1 Nr.
875 der Drucksachen, betreffend Verhaftung des Mitglieds des Vertrauensrats Albert Müller in Lippspringe.
Berichterstatter: Abgeordneter König.
Antrag des Ausschusses: die Petition Tgb.
II.
Nr.
1535, betreffend Verhaftung des Mitglieds des Vertrauensrats Albert Müller in Lippspringe, soweit darin gefordert wird, die an der Verhaftung schuldigen Personen zur Rechenschaft zu ziehen, der Reichsregierung zur Kenntnisnahme zu überweisen, soweit die Entlassung des Verhafteten verlangt wird, durch die bereits erfolgte Freilassung für erledigt zu erklären.
m) 1 Nr.
911 der Drucksachen, betreffend die Förderung der körperlichen Erziehung der Jugend.
Berichterstatter: Abgeordneter Szczeponik.
Antrag des Ausschusses: die Petitionen Tgb.
II Nr.
766, 3002, 3033, 4471, betreffend die Förderung der körperlichen Erziehung der Jugend, der Reichsregierung zur Erwägung zu überweisen.
v) Nr.
912 der Drucksachen, betreffend Gewährung von Darlehen an Handwerker nach ihrer Rückkehr aus dem Felde.
Berichterstatterin: (0) Frau Abgeordnete Ryneck.
Antrag des Ausschusses: die Petition Tgb.
II Nr.
824, betreffend Gewährung von Darlehen an Handwerker nach ihrer Rückkehr aus dem Felde, der Reichsregierung als Material zu überweisen.
o) Nr.
913 der Drucksachen, betreffend Verlängerung der durch den Krieg in der Verwertung gehemmten Patente und Gebrauchsmuster.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Taucher.
Antrag des Ausschusses: die Petitionen Tgb.
II.
Nr.
831, 2968, 3417, 3907, 6255, 8672, 9165, 9234, 10 304, betreffend Verlängerung der durch den Krieg in der Verwertung gehemmten Patente und Gebrauchsmuster, der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
x ) Nr.
914 der Drucksachen, betreffend Förderung des Lehmdraht-Betonbaues.
Berichterstatter:.
Abgeordneter Becker (Oppeln).
Antrag des Ausschusses: die Petition Tgb.
II Nr.
1499, betreffend Förderung des Lehmdraht-Betonbaues, der Reichsregierung als Material zu über 1 weisen.
g) Nr.
915 der Drucksachen, betreffend Übernahme einer Forderung gegen eine englische Reederei durch das Reich.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete v. Werke.
Antrag des Ausschusses: die Petition Tgb.
II Nr.
1524 des Otto Schön- (v) Wald in Emmerthal, betreffend Übernahme einer Forderung gegen eine englische Reederei und Auszahlung des Schuldbetrags durch das Reich, der Reichsregierung zur Kenntnisnahme zu überweisen.
r) Nr.
916 der Drucksachen, betreffend Anstellung aller Militäranwärter im Reichs- und Staats- sowie im Kommunaldienste.
Berichterstatter-Abgeordneter vr.
Hartmann (Oppeln).
Antrag des Ausschusses: die Petition Tgb.
II Nr.
1539, betreffend Anstellung aller Militäranwärter im Reichsund Staats- sowie im Kommunaldienste, der Reichsregierung als Material zu überweisen.
Der Punkt 8) Nr.
917 der Drucksachen, betreffend Maßnahmen gegen den vom Deutschen Textilarbeiterverband verübten Terror gegenüber Mitgliedern der Gewerkschaft der Textilarbeiter im Verbände katholischer Arbeitervereine.
Berichterstatter: Abgeordneter Szczeponik wird eine Debatte Hervorrufen.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, diesen Punkt auszusetzen.
Das Hans ist damit einverstanden.
Ich rufe Wetter auf: t) Nr.
918 der Drucksachen, betreffend Schaffung eines Erfindungstnstituts usw.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete v. Werke.
Antrag des Ausschusses: die Petitionen Tgb.
II Nr.
3419, 5866, 6592, 8996 und 9654, betreffend Schaffung eines Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
August 1919.
(4) (Präsident.)
Erfindungsinstituts und Maßnahmen zur Förderung der Erfindertätigkett, der Reichsregierung als Material zu überweisen.
ii) Nr.
919 der Drucksachen, betreffend Zuteilung von Rohtabak.
Berichterstatter: Abgeordneter Szczeponik.
Antrag des Ausschusses: die Petition Tgb.
II.
Nr.
4388 des Zigarrenfabrikanten Moskwa in Oppeln, betreffend Zuteilung von Rohtabak, der Reichsregierung zur Kenntnisnahme zu überweisen.
v) Nr.
920 der Drucksachen, betreffend Neufestsetzung der Höhe der Leistungen aus abgeschlossenen Vergleichen über die Alimentation unehelicher Kinder.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Taucher.
Antrag des Ausschusses: die Petition Tgb.
II Nr.
6520 von Betty Krumbiegel in Nürnberg, betreffend Neufestsetzung der Höhe der Leistungen aus abgeschlossenen Vergleichen über die Alimentation unehelicher Kinder, der Reichsregieruug als Material zu überweisen.
Ich stelle fest, daß alle diese Anträge einstimmig vom Hause angenommen sind.
MS Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung (») erledigt.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, in die Beratung des letzten Gegenstandes der Tagesordnung nicht mehr einzutreten.
(Zurufe: Schade!
Heiterkeit.)
—Ich bin sehr human.
(Heiterkeit.)
Ich schlage Ihnen vor die Humanität hat ein rasches Ende —, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 21.
August, vormittags 8 Uhr, (bravo!
und Heiterkeit.
Zurufe: 7 Uhr!)
—um 7 Uhr ist es noch zu dunkel (Heiterkeit) mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des von den Abgeordneten Löbe, Gröber, Dr. Petersen, Schultz (Bromberg), Dr. Heinze und Geyer (Leipzig) eingebrachten Antrags, betreffend Gewährung von Beihilfen an notleidende Kriegshinterbliebene (Nr.
980 der Drucksachen); 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Betriebsräte (Nr.
928 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.