Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Zahlung der Zölle in Gold vom 21.
Juli 1919.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer r Berlin, den 3.
Dezember 1919.
Unter Bezugnahme auf Art.
33 Abs.
2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 (Reichsgesetzblatt S. 1383) beehre ich mich mitzuteilen, daß zu Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind: von Württemberg der Minister des Innern Heymann zum Bevollmächtigten; von Schaumburg-Lippe der GeheimeMinisterialrat Wippermann zum stellvertretenden Bevollmächtigten.
Der Württembergische Minister Dr. Lindemann ist aus dem Reichsrat geschieden.
1 Der Retchsmintster des Innern In Vertretung Lewald.
Präsident: Das Mitglied der Nationalversammlung für den 14.
Wahlkreis Herr Abgeordneter Kürbis hat sein Mandat niedergelegt.
Das Erforderliche ist veranlaßt.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Siehr, Dr. Haas (Baden), Meisner die Abgeordneten Weiß, Remmers, Lockenvitz; in den 2.
Ausschuß für die Abgeordneten Hagemann, Tremmel die Abgeordneten Koch (Münster), Grünau; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Hartmann (Oppeln), Arnstadt, Pick, Witthoefft, Zawadzki, vr.
Böhmert (Bremen), Meier (Sachsen), Dusche, Bergmann die Abgeordneten Noske (Frankfurt), Biener, Dr. Böhmert (Bremen), Dusche, Bergmann, Dr. Vershofen, Schmidt (Sachsen), Gebhart; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Runkel der Abgeordnete vr.
Maretzky; in den 8.
Ausschuß für den Abgeordneten Trimborn der Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Ageordneteu vr.
Zophel für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Astor und Ersing, beide für 14 Tage wegen „Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubs- gesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
501, Hermann (Württemberg) (Nr.
148
der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung und gleichzeitigen Berichtigung das Wort dem Herrn Abgeordneten Hermann (Württemberg).
Hermann (Württemberg), Abgeordneter: Nach den bisher bekannt gewordenen Mitteilungen ist für den Wirtschaftsrat beim Reichswirtschaftsministerium weder eine Vertretung der beruflichen noch der wirtschaftlichen Organisationen des Mittelstandes in Handwerk und Gewerbe, d. h. der Handwerkskammern und Fachverbände wie der gewerblichen Kreditgenossenschaften und der sonstigen gewerblichen Genossenschaften, in Aussicht genommen.
Das Handwerk als einer der wichtigsten Faktoren unseres deutschen Wirtschaftslebens verwahrt sich gegen diese durch nichts gerechtfertigte Ausschaltung und erhebt den Anspruch, daß der Selbstverwaltungs-Zentraltnstanz des deutschen Handwerks eine angemessene Vertretung gegeben werde.
Eine Berücksichtigung der Eigenart und des wirtschaftlichen Charakters der Kredit- und sonstigen gewerblichen Genossenschaften ist ebenfalls nicht gewährleistet.
Daß dies nicht oder nicht hinreichend bei anderen Gmppen, insbesondere nicht durch die Gruppen Banken oder Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1919.
(Her«««« Württemberg!
Abgeordneter.)
sä) 1 Handel geschehen kann, erscheint außer Zweifel.
Andererseits ist die wirtschaftliche Bedeutung der vorerwähnten Genoffenschaftsarten so groß, daß eine eigene Vertretung nicht nur gerechtfertigt, sondern unbedingt notwendig erscheint.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um eine ausreichende Berücksichtigung der beruflichen Vertretung des Handwerks und der genannten Genossenschaftsarten im vorläufigen Reichswirtschaftsrate zu sichern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Geheimen Regierungsrat Weßig.
Wetzig, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der gegenwärtig beim Reichswirtschaftsministerium bestehende Sachverständigenbeirat, der den Namen „Wirtschaftsrat beim Reichswirtschaftsministerium ''führt, bestand bis vor kurzem aus 14 Mitgliedern und 14 Stellvertretern und war ursprünglich nur als Beirat für Fragen der Einund Ausfuhr bestimmt.
Der Einzelhandel war daher in ihm bisher nicht besonders verirrten, ebenso war auch das Handwerk nicht durch besondere Mitglieder, sondern lediglich durch die „Zentralarbeitsgemeinschaft der industriellen und gewerblichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer Deutschlands '', die auch das Handwerk mit umfaßt, vertreten.
Da aber nunmehr dieser Wirtschaftsrat auch zu anderen wichtigen Fragen hinzugezogen wird, ist dem Wunsch der „Hauptgemeinschaft des deutschen Einzelhandels ''einerseits, und des „Reichsverbandes des deutschen Handwerks ''sowie des „Nordwestdeutschen Handwerkerbundes ''andererseits entsprechend eine gesonderte Vertretung sowohl für den Einzelhandel wie für das Handwerk beschlossen.
Beide sollen durch je zwei Mitglieder je einen Arbeitnehmer und einen Arbeitgeber im Wirtschaftsrat vertreten werden.
Die in ls) Betracht kommenden Organisationen find um Benennung dieser Mitglieder ersucht worden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
502, Deglerk, Schiele (Nr.
1488 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Zeitungsnachrichten zufolge beabsichtigt die Reichsregierung, eine Verordnung über die Bildung eines vorbereitendenReichswirtschaftsrats zu erlassen.
Ist die Reichsregierung bereit, a) über die geplante Zusammensetzung des Reichswirtschaftsrats bereits jetzt Mitteilung zu machen, d) in diesem Reichswirtschaftsrat auch der an der Gestattung der wirtschaftlichen Verhältnisse hervorragend interessierten deutschen Beamtenschaft eine ihrer Bedeutung und ihrer Stärke entsprechende Vertretung zuzugestehen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Schäffer.
Schäffer, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung.
Der Entwurf der Verordnung über den vorbereitenden Reichswirtschaftsrat ist im „Reichs- und Staatsanzetger ''vom 4.
Dezember veröffentlicht.
Dieser Entwurf ist vom Reichswirtschaftsministerium in Gemeinschaft mit dem Reichsarbeitsministerium hergestellt und mit den anderen Reichsrefforts besprochen worden.
Auch der Ausschuß des Reichsrats für Handel und Verkehr hat an den Besprechungen teilgenommen, jedoch haben sich die Länder ihre endgültige Stellungnahme noch vorbehalten.
3849 In den nächsten Tagen wird der Entwurf dem Reichs- lc »kabinett zur Beschlußfassung zugehen.
In dem Entwurf ist auf die erheblichen Interessen, welche die deutsche Beamtenschaft an der Gestaltung unseres Wirtschaftslebens besitzt, Rücksicht genommen.
Von den den Angehörigen der nichtproduzierenden Berufe zugedachten zwölf Sitzen sind fünf der Beamtenschaft übertragen.
Außerdem wird auch innerhalb der anderen Gruppen, zum Beispiel des Verkehrswesens, eine Reihe von Sitzen durch Beamte zu besetzen sein.
Präsident: Ich rufe auf Anftage Nr.
503, v. Mumm, Schiele (Nr.
1489 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Bet Beginn des Waffenstillstandes waren große Posten zerschlagenen Glockenguts im Besitze des Reichs.
Die Reichsleitung hat die materiellen Bedürfnisse der Volkswirtschaft über die seelischen Bedürfnisse der Bevölkerung gestellt und das Glockengut zumeist zu wirtschaftlichen Zwecken verwandt.
Vorhanden ist nur noch ein Restposten zerschlagenen Glockenguts sowie eine Anzahl unzerschlagener Glocken, deren Inhaber nicht auffindbar sind.
Ist die Reichsleitung bereit, wenigstens diesen Rest den Religionsgesellschaften in gerechter Verteilung zum Ankaufwert zur Verfügung zu stellen
Den Kirchengemeinden gehen fortgesetzt Angebote von Glockengußfirmen zu, die zu überteuerten Preisen Glockenbronze anbieten; Originalanerbietungen habe ich eingereicht.
Die Tatsache, daß diesen Firmen Glockenbronze zur Verfügung steht, während die Reichsregierung erklärt, die enteignete Glockenbronze könne nicht an die Kirchengemeinden zurückgegeben werden, hat die kirchlichen Kreise beider Konfessionen stark beunruhigt.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um den Kirchengemeinden jetzt oder später die Beschaffung von Glockenbronze unter Berücksichtigung des Enteignungspreises zu ermöglichen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Weßig.
Wetzig, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: In Würdigung der Schwierigkeiten, die sich den einzelnen Kirchengemeinden bet der Beschaffung von Kirchenglocken entgegenstellen, soll versucht werden, eine geeignete Organisation aller beteiligten Kreise zu schaffen, die die Anschaffung der Glocken in wirtschaftlicher Weise vermittelt.
Der Herr Retchskommissar für die Abwicklung der Metallmobilmachung hat Hierwegen die kirchlichen Behörde« und die Kultusministerien schon zu einer ersten Besprechung eingeladen.
Die Regierung wird über das Ergebnis dieser Bemühungen wettere Mitteilung machen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
504, Dr. Oberfohren, Schiele (Nr.
1491 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Nach mehrfachen Erklärungen von seiten maßgebender Stellen, insbesondere des preußischen Finanzministers, sollen öffentliche Mittel nicht mehr für die Ardetterräte zur Verfügung gestellt SA »Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1919.
3850 (Schiele, Abgeordneter.)
(.)
1 werden.
In einer Veröffentlichung des „Volksrates der Provinz Schleswig-Holstein '', in der das dringende Ersuchen an die Arbeiterräte gerichtet wird, sich unter keinen Umständen aufzulösen, wird gleichzeitig in Aussicht gestellt, daß dort, wo Geldmittel zur Vollziehung dringlicher Aufgaben nötig seien, der Volksrat die einzelnen Räte unterstützen werde.
Ist die Reichsregierung in der Lage und bereit, über die Herkunft der hier in Aussicht gestellten Mittel Auskunft zu geben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Jacobs.
vr.
Jacobs, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Durch die bisherigen Ermittelungen konnte die Herkunft der durch den „Volksrat der Provinz Schleswig-Holstein ''für die Arbeiterräte zur Bestreitung dringlicher Ausgaben in Aussicht gestellten Mittel nicht festgestellt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Mittel des Reichs können nach der ganzen Sachlage kaum in Frage kommen.
Falls nicht etwa durch den preußischen Staat oder die betreffenden Kommunalverwaltungen öffentliche Gelder zur Verfügung gestellt werden, handelt es sich wahrscheinlich um Privatmittel.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
505, v. Mumm und Genossen (Nr.
1492 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Vom 20. bis 22 Oktober fand in Berlin eine (L) 1 amtlich berufene „Vorbesprechung zur Reichsschulkonferenz ''statt.
Der ausgegebene Bericht ist völlig ungenügend.
Nach Zeitungsnachrichten sind entgegen der Vorankündigung schon bei der Vorbesprechung durchaus fachliche Schulfragen ohne Heranziehung von Fachleuten aus dem Lehrerstand und den Religionsgesellschaften behandelt worden.
Wer nahm an dieser Vorkonferenz teil
Nach welchen Grundsätzen wurde sie zusammengesetzt
Nach welchen Grundsätzen wird die Reichsschulkonferenz selbst zusammengesetzt werden
Werden die Hochschulen wieder übergangen werden
Soll der Deutsch-Evangelische Kirchenausschuß zu der Konferenz ebensowenig wie zu der Vorkonferenz zugezogen werden
Erhalten wir Bericht über die Vorkonferenz
Besteht die Befürchtung zu Recht, daß der von jener Vorkonferenz eingesetzte, am 18.
November zusammentretende Ausschuß, dem die Frage der Einrichtung von Bekenntnisschulen und die Beratung über das nach Art.
146 Abs.
2 der Reichsverfassung einzubringende Schulgesetz übertragen ist, den Beratungen der Reichsschulkonferenz selbst vorgreift
Bisher betonte die Regierung, eine Gesetzgebung ohne Heranziehung der Fachkreise bei der Vorbereitung s« t heute unmöglich.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichsminister des Innern Koch.
Koch, Reichsminister des Innern: Die Vorbesprechung zur Reichsschulkonferenz ist aus dem Wunsche der Unterrichtsverwaltungen der Länder hervorgegangen, in eine klärende Aussprache mit der Reichsregierung über die Pflichten einzutreten, die die neue Reichsverfassung auf dem Gebiete des Schulwesens Reich, Ländern und Ge- (6) meinden auferlegt.
Zu dieser Aussprache konnten der Natur der Sache nach nur die Landesregierungen und einige wenige Vertreter der Städte und Gemeinden eingeladen werden.
Gleichzeitig ist die Zusammenkunft benutzt worden, um sich mit den Landesregierungen über das Programm und die Teilnehmerlifte der Reichsschulkonferenz auszusprechen.
Die weiteren Vorbereitungen dieses Programms und der Tetlnehmerliste werden einem Retchsschulausschuß übertragen werden.
Die Herren Anfragenden wären in der früheren Zeit nicht in die Lage gekommen, die über die Vorbesprechung herausgegebenen Berichte als völlig ungenügend zu bezeichnen; denn es ist eine Neuerung, daß über solche Besprechungen überhaupt ein Bericht herausgegeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Berichte enthalten im übrigen eine gedrungene, den Naumverhältnissen der Zeitungen entsprechende Darstellung der Verhandlungen.
Die eingehende amtliche Niederschrift ist dem Herrn Präsidenten der verfassunggebenden deutschen Nationalversammlung übermittelt worden.
Die Reichsschulkonferenz wird im nächsten Frühjahr zusammentreen.
Mit ihrem Zusammentritt wird ein alter, in der früheren Zeit häufig vergeblich geäußerter Wunsch der Schulsachverständigen endlich erfüllt.
Die Regierung, die sich von vornherein für die Einberufung einer solchen Schulkonferenz eingesetzt hat, wird sich aus eigenem Antrieb eine sachgemäße Zusammensetzung der Schulkonfcrenz zur Ausgabe machen.
Dementsprechend wird die Reichsschulkonferenz, wie ich in meiner Rede vom 16.
Oktober 1919 bereits erklärt habe, eine ausgiebige Vertretung aller Sachverständigenkreise ohne Unterschied der politischen oder pädagogischen Richtung, selbstverständlich unter Einschluß der Hochschulen, enthalten.
Nach welchen Grundsätzen im einzelnen die Reichsschulkonferenz zusammengesetzt sein wird, ist in den Be- (v) ratungm des Reichsschulausschusses, die in den letzten Tagen stattgefunden haben, vereinbart worden.
Vorläufige Mitteilungen darüber sind in der Presse veröffentlicht, weitere Mitteilungen gehen den beteiligten Körperschaften und Persönlichkeiten unmittelbar zu.
Der Reichsschulausschuß, in den vom Reich und den Ländern außer Verwaltungstechnikern auch in erster Linie Schulsachverständige berufen werden, hat auch die Frage zu prüfen, ob, ohne den großen Reformen auf dem Gebiete des Schulwesens vorzugreifen, im Interesse dringlicher Verpflichtungen der Schulverwaltungen nicht noch bis Ostern nächsten Jahres, also noch vor Zusammentritt der Reichsschulkonferenz, an die gesetzgeberische Lösung einzelner Schulfragen herangegangen werden muß.
Soweit dies der Fall ist, wird es nicht ohne ausgiebige Würdigung der Vorschläge und Wünsche von Sachverständigen geschehen, wie sich denn die Regierung im Gegensatz zu der früheren Zeit ganz allgemein einer stärkeren Heranziehung von Sachverständigen auf allen Gebieten des Schulwesens befleißigt.
Präsident: Zu der Anfrage Nr.
507, Alpers (Nr.
1519 der Drucksachen) hat die Regierung erklärt, daß sie bezüglich der Beantwortung sich auf ihre Antwort zur der Anfrage Nr.
501 beruft.
Ist damit die Anfrage erledigt, Herr Abgeordneter Alpers
(Wird bejaht.)
Also die Anfrage Nr.
507 ist damit erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
509, Dietrich (Liegnitz), Löbe (Nr.
1522 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Löbe.
Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1919.
3851 Löbe, Abgeordneter: Unter der Arbeiterschaft ist sowohl über die Ausführungen des preußischen Handelsministers Fischbeck in der Preußischen Landesversammlung über den Stand unserer Kohlenversorgung als auch infolge des Bestrebens der Eisenbahnverwaltung, ihre Betriebsvorräte an Kohle ohne Rücksicht auf die Industrie aufzubessern, eine begreifliche Erregung ausgebrochen und ist dieselbe voll Sorge über große noch zu erwartende Arbeitslosigkeit, die durch eventuelle Betriebsstilllegung infolge Kohlenmangels hervorgerufen werden kann.
Daß der Eisenbahnbetrieb in erster Linie mit den notwendigen Kohlenvorräten versorgt werden muß, ist selbstverständlich.
Wir fragen aber die Regierung: Hat die Reichsregierung Maßnahmen ergriffen, um eine möglichst gleichmäßige Verteilung der vorhandenen.
Kohlen an die größeren Betriebe sicherzustellen und um eine völlige Stillegung einzelner Betriebe und der damit verbundenen großen und langen Arbeitslosigkeit an einzelnen Orten, die in der gegenwärtigen Zeit von verhängnisvollen Folgen sein müßte, zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Geheime Regierungsrat Herr Weßig.
Wehig, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschaftsmtnisterium, Kommissar der Neichsregierung: Die Ausführungen des Preußischen Herrn Handelsministers Ftschbeck in der Preußischen Landesversammlung vom 8.
November geben von dem Ernst unserer Kohlenlage ein leider durchaus zutreffendes Bild.
Zur Aufrechterhaltung des Eisenbahnbetriebes, dessen Dienstkohlenvorräte bedenklich auf die Neige gingen, waren in der letzten Zeit erhöhte Lieferungen erforderlich.
Daneben müssen die nötigsten Bunkerkohlen, insbesondere auch für die Fischerei, geliefert werden.
Die Lieferungen für Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerke müssen aufrechterhalten und der dringendste Hausbrand muß sichergestellt werden.
Abgesehen von den Lieferungen an die Entente müssen auch sonst noch Kohlen an das Ausland, vor allem in Austausch gegen Lebensmittel, abgegeben werden.
Da alle diese Anforderungen in erster Linie befriedigt werden müssen, bleibt unvermeidlich für die Industrie nur noch ein unzureichender Teil der zum Versand gelangenden Förderung übrig.
Zu der Schwierigkeit der unzureichenden Kohlenmengen tritt die Unsicherheit der Beförderungsmöglichkeiten.
Die Zahl der gestellten Wagen schwankt stark von Tag zu Tag, was die Versanddispositionen sehr erschwert.
Auch der Wasserstraßenverkehr ist unzuverlässig, insbesondere in der gegenwärtigen Zeit, wo fortgesetzt Hochwasserwellen mit Niedrigwasserständen wechseln, und Frost, Nebel und kurze Tageszeit die Schiffahrt behindern.
Diese außerordentlichen Schwierigkeiten hätten nur durch rechtzeitige Bevorratung der größten und wichtigsten Verbraucher ausgeglichen werden können.
Eine solche Bevorratung hat aber in diesem Sinne trotz aller Bemühungen nicht durchgeführt werden können.
Infolge des Streiks in den Kohlenrevieren und der geringen TransPortmöglichkeiten konnte meistens nur der dringendste augenblickliche Bedarf herangeschafft werden.
Für die Verteilung der verfügbaren Kohlen gilt der Grundsatz, daß mit den vorhandenen Mengen möglichst viel Arbeitskräfte Beschäftigung finden sollen.
Daneben wird auf allen Gebieten der Industrie die Rohstofferzeugung besonders beachtet, damit sich nicht der Kohlenmangel immer mehr zu einem allgemeinen Mangel an Rohstoffen und Halbfabrikaten erweitert.
Einige besonders (6) wichtige Jndustriegruppen muffen infolgedessen bevorzugt behandelt werden.
Hierher gehören in erster Linie die Ernährungsindustrie, einschließlich des Bedarfs der Kühlhäuser, die für den Bergbau arbeitenden Betriebe, die mit der Ausbesserung und dem Bau von Lokomotiven beschäftigten Betriebe, ferner einige Hersteller wichtiger Hilfserzeugnisse, wie Soda und Ätznatron.
Im allgemeinen enthält sich der Reichskommiffar für die Kohlenverteilung des unmittelbaren Eingriffs in die iinterverteilung der Brennstoffe an die Einzelverbraucher.
Für die letztgenannten Betriebsgruppen sind jedoch Vorzugsanweisungen in beschränktem Maße erlassen.
Eine besondere Behandlung erfährt auch die Gruppe der sogenannten Hüttenzechen, das heißt der Hüttenwerke, die sich aus ihren eigenen Gruben mit Kohlen versorgen.
Der Neichskohlenkommiffar hat sich genötigt gesehen, in die Selbstverbrauchsrechte dieser Werke sehr stark einzugreifen.
Unter ständiger Fühlungnahme mit den Werkleitungen der Hültenzechen ist die Brennstoffversorgung dieser Werke heute auf ein so geringes Maß vermindert worden, daß eine noch weitere Einschränkung nicht möglich ist.
Abgesehen von den großen Arbeitermaffen, die hier ihre Beschäftigung finden, ist zu berücksichtigen, daß fast sämtliche weiterverarbeitenden Industrien in Deutschland von der Erzeugung dieser Werke abhängen.
Die Kraftwirtschaft dieser Werke und die vielfach von ihnen abhängige Versorgung ganzer Städte und Kreise mit Licht, Gas und Kraft zwingt zur Aufrechterhaltung eines gewissen Mindestbetriebes.
Ein großer Teil dieser Werke bezieht seine Brennstoffe ohne Zuhilfenahme der öffentlichen Verkehrsmittel.
Würde man diesen Brennstoffbezug unterbinden, so müßten die Brennstoffmengen auf Halde gestürzt werden.
Eine Anzahl von Industrien ist rationiert, so die Zement-, Ziegel-, Kalk-, Glas-, Porzellan-, Steingut- (v) Industrie.
Zurzeit kann jedoch keines der in Aussicht genommenen Kontingente auch nur annähernd erfüllt werden.
Die Aufgabe, die dünne Kohlendecke so zu verteilen, daß sie möglichst gleichmäßig Wärme, Licht und Kraft in allen Betrieben spendet, muß einerseits so methodisch wie möglich, andererseits so elastisch wie möglich von Tag zu Tag und von Monat zu Monat gelöst werden.
Alle Betriebe dauernd vor der Stillegung zu bewahren, ist unter den gegenwärtigen Verhältnissen ganz unmöglich.
Die für die Industrie heute verfügbaren Brennstoffmengen sind so gering, daß, wenn alle Betriebe verhältnismäßig gleich hoch beliefert würden, keiner wirtschaftlich erzeugen könnte.
Es kann sich daher nur darum handeln, die Lasten abwechselnd und nach dem Grade der Wichtigkeit, der Beschäftigung menschlicher Arbeitskräfte und der Aufrechterhaltung der notwendigsten Produktionen zu verteilen.
Die daraus folgenden Unzuträgltchkeiten sind unvermeidlich.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
510, Brod auf und Genoffen (Nr.
1523 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Brodauf.
Brodaus, Abgeordneter; Das Gesetz über die Reichsfinanzverwaltung vom 10.
September 1919 hat in den Kreisen der Steuerbeamten sächsischer Gemeinden große Beunruhigung hervorgerufen.
Es bestimmt zwar in H 15 Abs.
2, daß das Reichsfinanzministerium Gemeinden und Gemeindeverbänden Geschäfte der Finanzämter und die Verwaltung bestimmter Steuern oder die Erhebung und Einziehung von »Steuern übertragen kann.
Bisher ist aber nicht 38SS Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1919.
(Brodauf, Abgeordneter.)
bekannt geworden, daß von dieser Bestimmung den sächsischen Gemeinden gegenüber Gebrauch gemacht wird.
Die sächsischen Städte und größeren Landgemeinden sind bisher vom Staate in ganz außerordentlichem Umfang zur Mitwirkung bei den staatlichen Steuerveranlagungen und -erhebungen herangezogen worden, wie dies eine Eingabe der Verwaltungsvorstände der drei großstädtischen Stadtsteuerämter Sachsens an das Reichsfinanzministcrium vom 4.
November 1919 des näheren darlegt.
Die Folge dieser Heranziehung ist die, daß die sächsischen Gemeinden über eine im Steuerwesen vorzüglich erprobte Beamtenschaft verfügen.
Es liegt nur im Reichsinteresse, daß diese Beamtenschaft für den Reichsfinanzdienst nutzbar gemacht wird.
Die sächsischen Gemeindesteuerbeamten befinden sich in drückender Ungewißheit darüber, wie sich ihre künftige berufliche Tätigkeit gestalten wird, ob sie dem Steuerfache, das sie beherrschen, erhalten bleiben oder in andere Zweige der Gemeindeverwaltung übertreten müssen.
Beunruhigung herrscht aber auch bei den Verwaltungen der Gemeinden, die bisher vom Staate für sein Steuerwesen herangezogen waren.
Bleibt diese Heranziehung bei der Neuregelung der Finanzverwaltung durch das Reich nicht bestehen, so werden zahlreiche Kräfte, deren Gehälter weitergezahlt werden müssen, in der Gemeindeverwaltung überflüssig.
Sind der Reichsregierung diese Verhältnisse bekannt
Ist sie gewillt, ihnen Rechnung zu tragen dadurch, daß die sächsischen Gemeinden in weitestem Umfang nach § 15 Abs.
2 des Gesetzes über die Reichsfinanzverwaltung (§ 22 Abs.
2 der Reichsabgabenordnung) mit Geschäften der Finanzämter betraut und ihnen die Verwaltung von Steuem und die Einziehung von solchen übertragen werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor v. Stockhammern.
v. Stockhammern, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium: Es ist der Reichsregierung bekannt, daß in Sachsen ebenso wie in fast allen anderen Ländern zurzeit die Gemeinden in weitgehendem Maße bei der Veranlagung und der Erhebung der Reichs- und Staatssteuern mitwirken, und daß die in diesem Dienste bewährten Gemeindesteuerbeamten sowie auch dieGemeinden selbst durch die Ungewißheit, ob das Reich diese Mitwirkung weiter in Anspruch nehmen wird, beunruhigt sind.
Diese Tatsache hat dem Reichsfinanzministerium Anlaß zu eingehender Prüfung der einschlägigen Verhältnisse gegeben.
Die Erhebungen sind noch nicht abgeschlossen.
Schon jetzt kann aber die Erklärung abgegeben werden, daß die Reichsfinanzverwaltung während der Übergangszeit auf die Mitwirkung der Gemeinden und damit auch der Gemeindesteuerbeamten bei der Veranlagung und Erhebung der Steuern nicht wird verzichten können.
Das Retchsfinanzministerium wird daher voraussichtlich die Gemeinden und Gemeindeverbände gemäß § 15 Abs.
2 des Gesetzes über die Reichsfinanzverwaltung vom 10.
September 1919 vorläufig mit Geschäften der Finanzämter betrauen.
Den besonderen Verhältnissen der einzelnen Länder wird hierbei nach Möglichkeit Rechnung getragen werden.
Uber den Umfang der Übertragung dieser Geschäfte schweben noch Erwägungen.
Sollte später die Reichsfinanzverwaltung dazu übergehen, diese Geschäfte durch eigene Organe ausführen zu lassen, so wird sie bei dem großen Personalbedarf allen Anlaß haben, in der Gemeindeverwaltung entbehrlich gewordene geschulte und tüchtige Beamtenkräfte in die Reichsfinanzverwaltung zu übernehmen.
Je nach Vorbildung, bisheriger Beschäftigung, besonderer Eignung und Dienstalter würden diese in die dann bestehende Reichssieuerbeamtenorganisation eingereiht und nach den alsdann für die Reichsbeamten geltenden Sätzen besoldet werden.
Zu einer Beunruhigung der beteiligten Kreise der Gemeindebeamten liegt daher kein Anlaß vor.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
511, Dr. Philipp und Genoffen (Nr.
1524 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Költzsch.
Dr. Költzsch, Abgeordneter: Das Gesetz über die Reichsfinanzverwaltung vom 10.
September 1919 sieht in Z 15 vor, daß das Neichsfinanzministerium Gemeinden und Gemeindeverbände gegen eine von ihm festzusetzende angemessene Entschädigung mit Geschäften der Finanzämter betrauen kann.
Es ist aber in Sachien nichts bekannt geworden, daß von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht werden soll.
Aus der veröffentlichten Übertragung der Verwaltung der Grunderwerbsteuer, deren bisherige Erhebung als Besitzveränderungsabgaben in der Hauptsache in den Händen der Gemeinden lag, auf die sächsischen Hauptzollämter ist vielmehr zu schließen, daß (wenigstens in Sachsen) die Inanspruchnahme der Gemeinden bei der Ausführung der Reichssteuergesetze, namentlich des Reichseinkommensteuergesetzes, nicht beabsichtigt ist.
Den zahlreichen Steuerbeamten der sächsischen Gemeinden ist hiernach jede Möglichkeit genommen, sich einen Überblick darüber zu verschaffen, wie sich ihre künftige berufliche Tätigkeit gestalten wird; diese Ungewißheit hat begreiflicherweise große Beunruhigung in den Kreisen der Steuerbeamten sächsischer Gemeinden hervorgerufen.
Diese ist um so berechtigter, als durch das Reichsfinanzministerium Lehrgänge veranstaltet werden, die dazu dienen sollen, Personen aus anderen Berufen zu Beamten für die Reichsfinanzverwaltung zu gewinnen.
Ist die Reichsregiexung bereit, Auskunft zu geben, in welchem Umfange sie gemäß ß 15 des Gesetzes über die Reichsfinanzverwaltung den gemeindlichen Steuerämtern Geschäfte der Finanzämter übertragen will
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor v. Stockhammern.
v. Stockhammern, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministertum: Wie bereits in der Antwort der Reichsregierung auf die von den Abgeordneten Brodauf und Genossen gestellte Anfrage Nr.
510 Drucksachen Nr.
1523 hervorgehoben worden ist, wird die Reichsfinanzverwaltung während der Übergangszeit auf die Mitwirkung der Gemeinden und der Gemeindesteuerbeamten nicht verzichten können.
Darüber, in welchem Umfange gemäß § 15 des Gesetzes über die Reichsfinanzverwaltung vom io.
September 1919 den gemeindlichen Steuerämtern Geschäfte der Finanzämter übertragen werden sollen, sind die Erhebungen noch nicht abgeschlossen.
Die Entscheidung dieser Frage wird wesentlich dadurch beeinVationakverjammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember lSl.
1 SS S (v. Stockhammern, Ministerialdirektor.)
l) flußt werden, in welchem Maße die Landesregierungen gemäß § 12 des vorgenannten Gesetzes beim Reichsfinanzministerium die Übertragung der Verwaltung von Landesabgaben und von Landesvermögen auf die Landesfinanzämter und die Finanzämter beantragen werden.
Da derartige Anträge bisher nur von wenigen Ländern eingegangen sind und auch eine besondere Anfrage des Reichsfinanzministeriums bisher nur von vereinzelten Landesregierungen beantwortet worden ist, verzögert sich naturgemäß die Regelung dieser Angelegenheit.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
513, Warmuth und Genossen (Nr.
1533 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Laut Wirtschaftsabkommen mit Polen zahlt unsere Regierung für 1 Zentner Kartoffeln Waggon frei Bahnstation: den poln.
Landwirten 16 poln.
Mark. 11, 34 Mark, den deutschen Landwirten einschließt.
Schnelligkeitsprämie 9, 25 Mark.
Der polnische Landwirt wird also vor seinen deutschen Berufsgenossen um eine Prämie von 2, 09 Mark begünstigt.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diese Hintanstellung des deutschen Landwirts, die jetzt vor der Abstimmung noch besonders unverständlich erscheint, schleunigst zu beseitigen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär vr.
Peters.
Dr. Peters, Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsministerium: Es ist richtig, daß der im Wirtschaftsabkommen festgesetzte Preis für polnische Kartoffeln 16 Mark und zwar deutsche, nicht polnische Mark beträgt.
Dieser Preis wird jedoch nach Mitteilung des Posenschen Ernährungsamts nicht in voller Höhe an die polnischen Landwirte abgeführt, vielmehr erhalten diese lediglich 8, 75 polnische Mark.
Der Überpreis wird von der polnischen Regierung vornehmlich zu Arbeiterfürsorgezwecken verwandt.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
514, Astor und Genossen (Nr.
1541 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: Nach dem geltenden Recht ist es dem Winzer nicht gestattet, dieAbfallstoffe des Nebenprodukts restlos auszunutzen.
Diese Bestimmung mochte bei unseren früheren Verhältnissen vielen erträglich scheinen; heute bedeutet jede unvollkommene Ausnützung von Werten eine volkswirtschaftliche Verschwendung, die wir uns nicht mehr leisten können.
Ist die Reichsregierung bereit, Maßnahmen in die Wege zu leiten, die die Möglichkeit schaffen, diese jetzt verlorenen Werte in unserer Volkswirtschaft voll auszunützen
Präsident: Ich erteile zur Beantwortung der Anfrage das Wort dem Herrn Geheimen Ob er-Regiernngsrat vr.
Jung.
Dr. Jung, Geheimer Ober-Regierungsrat im ReichsMinisterium des Innern, Kommissar der Retchsregierung: Die Reichsregierung hat bereits Maßnahmen in die (v) Wege geleitet, um die Abfallstoffe der Trauben bei der Weinbereitung restlos auszunutzen.
Zurzeit wird aus den Trestern durch Abbrennen Alkohol erzeugt.
Aus dem verbleibenden Rest wird mittels eines chemischen Verfahrens Weinstein und Weinsäure gewonnen.
Ferner werden die Kerne ausgelesen und daraus das für technische Zwecke sehr wertvolle Traubenkernöl erzeugt.
Das übrige wird zu Viehfutter verwendet.
Seit dem Sommer 1917 bildet die höherwertige Ausnutzung der Trester zu Tresterwein und Tresterbranntwein den Gegenstand eingehender Untersuchungen.
Dabei haben sich zunächst erhebliche Schwierigkeiten für die technische Durchführung der Tresterweinherstellung in großem Umfange herausgestellt, die hauptsächlich in der leichten Verderblichkeit der Trester und in der Gefahr der Weinverfälschung durch den Tresterwein beruhen.
Zur Behebung dieser Schwierigkeiten sind durch den Reichsausschuß für Weinforschung eine Reihe weiterer Untersuchungen nach einem gemeinsamen Plane veranlaßt, die ein im allgemeinen befriedigendes Ergebnis erhoffen lassen.
Gleichwohl kann die Freigabe der Herstellung von Tresterwein und Tresterbranntwein im großen vorerst nicht in Betracht kommen, solange noch Zuckermangel besteht.
Zur Erzeugung von Tresterwein sind sehr erheblicke Zuckermengen notwendig; 1 Hektoliter Tresterwein erfordert etwa 1, 2 Doppelzentner Zucker.
Es kann nicht verantwortet werden, solche Mengen von Zucker in jetziger Zeit dem Nährstoffvorrat zu entziehen und für die Herstellung eines Getränks zu verwenden, das im wesentlichen den Wert eines Genußmittels besitzt und zudem nur einem kleineren Teil der Bevölkerung zugute kommt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
515, Astor und Genossen (Nr.
1542 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: Die Artikel 264, 268, 269, 275 des Friedensvertrags erwecken in den Kreisen des deutschen Winzerstandes ernsteste Besorgnisse.
Gegenmaßnahmen müssen ergriffen werden.
Ist die Retchsregierung bereit, zwecks Vorbeugung von großen Schädigungen ein Weinparlament zu berufen wie solches auch bereits im vergangenen Monat von seiten des Herrn Ministers für Landwirtschaft, Domänen und Forsten in Preußen bei der Reichsregierung angeregt worden ist —, in dem vorwiegend die Träger dieses wertvollen landwirtschaftlichen Berufszweiges: Winzer und Weinhändler, mit den Vertretern der Reichsregierung in die gründliche Durchberatung der kritischen Fragen eintreten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Ober-Regierungsrat vr.
Jung.
vr.
Jung, Geheimer Ober-Regierungsrat im Retchsministerium des Innern, Kommissar der Retchsregierung: Die Reichsregierung ist bereit, zur Durchberatung der den Winzerstand berührenden Bestimmungen des Friedensvertrages Sachverständige aus den verschiedenen deutschen Weinbaugebieten zwecks Einholung ihrer Wünsche und Erstattung von Gutachten zusammenzuberufen, sobald die Sachlage geklärt ist und die Verkehrslage es gestattet.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
516, Astor, vr.
Hugo (Nr.
1543 der Drucksachen).
3854 Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1919.
(Präsident.)
(L) Herr Astor ist nicht da.
Ist Herr Dr. Hugo da, der andere Unterzeichner
(Zuruf rechts: Nein!)
Das scheint mir nicht der Fall zu sein.
Damit ist die Anfrage Nr.
516 erledigt, da keiner der Antragsteller zugegen ist.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
517, Witthoefft (Nr.
1546 der Drucksachen).
Ist der Herr Abgeordnete Witthoeft anwesend
(Zuruf: Nein!)
Damit ist die Anfrage Nr.
517 ebenfalls erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
518, Arnstadt, Schiele (Nr.
1547 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß im Dolksstaat Gotha die Dolksbeauftragten das Recht, welches der ehemalige Herzog hatte, von welchem er jedoch nur einmal in einer unbedeutenden Sache Gebrauch machte, gerichtliche Strafverfahren niederzuschlagen, sich anmaßen
So z.
B. haben die Volksbeauftragten das Strafverfahren gegen den Rektor Köchy in Körner wegen Sittlichkeitsvergehen an Mädchen niedergeschlagen.
Solche willkürlichen Eingriffe in das Strafverfahren schaffen vollständige Rechtsunsicherheit und verstoßen gegen die Reichsverfassung, nach welcher kein Bürger seinem ordentlichen Richter entzogen werden darf.
Ist die Reichsregierung bereit, dafür zu sorgen, (8) 1 daß auch im Volksstaat Gotha Verfassung und Gesetz respektiert werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. IM.
vr.
Jovl, Ministerialdirektor im Neichsjustizministerium: Der Umfang des Gnadenrechts in den einzelnen Ländern bestimmt sich nach dem in den Ländern bestehenden Staatsrecht.
Nach dem Staatsgrundgesetz (§ 140) für CoburgGotha stand dem Staatsoberhaupt das Niederfchlagungsrecht für Strafsachen zu.
Dieses Recht ist nunmehr auf die Bolksbeaustragten in Gotha übergegangen, (hört!
hört!)
ohne daß die Vorschrift des Art.
105 der Verfassung, wonach niemand seinem gesetzlichen Richter entzogen werden darf, daran etwas geändert hat.
(Hört!
Hört!)
Die in der Anstage bemängelte, von den Volksbeauftragten in Gotha beschlossene Niederschlagung eines Strafverfahrens gegen den Rektor Köchy in Körner ist einer Nachprüfung durch die Reichsregierung entzogen.
Es bildet jedoch gegenwärtig den Gegenstand grundsätzlicher Erwägungen, ob sich nicht die Beseitigung des Niederschlagungsrechts, soweit es noch in den Ländern besteht, empfiehlt.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Tolle Zustände aus dem alten Regime!)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
519, Körsten (Nr.
1548 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Körsten.
Körsten, Abgeordneter: In den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten sitzen die Beisitzer noch vor der Kriegszeit ohne Ablösung.
Die Beisitzer in den-Schlichtungsausschüssen nehmen in der Zahl einen Umfang an, der als ungesund zu bezeichnen ist und dem Reiche außerordentlich teuer wird.
Ist der Herr Arbeitsminister bereit, in absehbarer Zeit ein Gesetz über die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte und Schlichtungsausschüsse zu geben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Wulff.
Wulfs, Geheimer Negierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Das Reichsarbeitsministerium bereitet zurzeit eine Notverordnung vor, in der die dringendsten Änderungen der Gesetze über die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte vorgeschlagen werden.
Durch diese Verordnung werden auch die Bestimmungen über die Wahlen der Beisitzer zu ändern sein.
Die endgültige gesetzliche Regelung der Angelegenheit wird durch das in Vorbereitung befindliche Gesetz über die Arbeitsgerichte erfolgen.
Die Bekanntgabe des Entwurfs einer neuen Schlichtnngsordnung steht bevor.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
520, Hoch, Stahl (Nr.
1549 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Das Reichsschatzministerium hat verfügt, daß die Arbeiter der früheren Heereswerkstätten eine Beschaffungsbeihilfe nicht bekommen, während die Arbeiter anderer Reichsbetriebe und Staats- und Gemeindebetriebe, in denen die Löhne nicht niedriger sind als in den früheren Heeresbetrieben, sie bekommen, z.
B. die Arbeiter der Proviantämter, Artilleriedepots, der Eisenbahn, der Gemeindeverwaltung in Hanau.
Diese Ungleichheit ist unberechtigt und eine Ungerechtigkeit gegen die Arbeiter in den früheren Heeresbetrieben.
Ist die Retchsregierung bereit, zu veranlassen, daß auch die Arbeiter in den früheren Heeresbetrieben die Beschaffungsbeihilfe erhalten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Sommerlatte.
Sommerlatte, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Es ist richtig, däß den Arbeitern der früheren Heereswerkstätten, soweit sie dem Retchsschatzministerium unterstehen, die Befchaffungsbeihilfe nicht ausgezahlt worden ist.
Diese Maßnahme beruht auf dem Beschluß der Reichsregierung, der dahin lautet, daß nur den Arbeitern der Verwaltungen, nicht aber den Arbeitern der Betriebe des Reiches die Beschaffungsbeihilfe zu gewähren ist.
Da die dem Reichsschatzministerium unterstehenden Heereswerkstätten unzweifelhaft als Betriebe anzusehen sind, kann den darin beschäftigten Arbeitern die Beschaffungsbeihilfe nicht gezahlt werden.
Die Gewährung der Beschaffungsbeihilfe an die Arbeiter der Verwaltungen ist erfolgt, um einen Ausgleich dafür zu schaffen, daß in diesen Verwaltungen die Löhne der Preisgestaltung nicht immer in gleichem Maße gefolgt waren, wie dies in den Betrieben des Reiches und in denen der Privatunternehmungen geschehen war.
Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag dm 5.
Dezember 1918.
18855 (Sommerlatte, Kommissar der Reichsregierung.)
(L) Eine Ausdehnung dieser Maßnahme auf die Betriebe ist auch wegen der Rückwirkung auf die Privatindustrie bedenklich.
In dieser wie in den Reichsbetrieben erfolgt eine Anpassung der Löhne an die Teuerungsverhältnisse auch in Zukunft zweckmäßiger durch Lohnausgleich als durch Beschaffungsbeihilfen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß bei den Erörterungen in der Nationalversammlung über die Beschaffungsbeihilfe immer nur davon die Rede war, die Beschaffungsbeihilfe soll zum Ausgleich der verschiedenen Löhne bestimmt sein
In meiner Anfrage bandelt es sich um solche Fälle, in denen die Löhne gleich sind; trotzdem wird in einem Teil der Fälle die Beschaffungsbeihilfe bezahlt, in einem anderen nicht.
Deshalb ist der Beschluß der Reichsregierung unvereinbar mit den Gründen und Richtlinien, die der Nationalversammlung seinerzeit unterbreitet und von der Nationalversammlung gebilligt worden sind.
Ist die Reichsregierung bereit, dafür zu sorgen, daß die in ihrer Antwort auf meine Frage versprochene Erhöhung der Löhne jetzt, in der nächsten Zeit, erfolgt
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Sommerlatte.
Sommerlatte, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Auf den ersten Teil der Anfrage bin ich nicht sofort in der Lage zu antworten.
Zum zweiten Teil kann ich bemerken, daß allerdings Erwägungen darüber schweben, gegebenenfalls durch eine Lohnerhöhung einen gewissen Ausgleich zu schaffen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
521, Hildenbrand, Scheidemann (Nr.
1551 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Hildenbrand.
Hildenbrand, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß die persische Regierung einer Reihe von Personen, darunter 74 deutschen Staatsangehörigen, auf englische Veranlassung die Rückkehr nach Persien für 10 Jahre untersagt sowie die persischen Grenzbehörden angewiesen haben soll, sie am Betreten persischen Bodens zu verhindern, und was gedenkt die Reichsregierung hiergegen zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Legationsrat v. Maltzan.
v. Maltzan, Geheimer Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Einem Bericht der deutschen Gesandtschaft in Teheran zufolge hat die persische Regierung 74 deutschen Staatsangehörigen, die früher in Persien tätig gewesen sind, die Rückkehr nach Persien auf zehn Jahre untersagt und ihre Grenzbehörden mit entsprechender Weisung versehen.
Im Einklang hiermit hat sie, als kürzlich ein Konsulatsposten in Persien besetzt werden sollte, gebeten, von der Entsendung des benannten Beamten abzusehen, da sein Name neben einer Reihe anderer Beamten ausiderListe der 74 Deutschen stehe, denen sie auf englische Anweisung die Rückkehr nach Persien auf 10 Jahre verboten habe.
Die Reichsregierung hat daraufhin ihren Vertreter in Teheran angewiesen, die persische Regierung in nachdrücklich, ier Weise darauf hinzuweisen, daß die ReichsNationalversammlung.
1919.
122.
Sitzung.
regierung ihre Maßnahme als eine direkte Verletzung des (O) deutsch-persischen Handelsvertrags vom 11.
Juni 1873 betrachte, der in Art.
5 und 6 den deutschen Staatsangehörigen den freien Verkehr auf persischem Gebiet zusichert, und um Aufklärung ersuche.
Die persische Regierung hat hierauf geantwortet, daß sie in dieser Angelegenheit nicht eigener Initiative, sondern einer Weisung der englischen Gesandtschaft in Teheran gefolgt sei, der sie nach Lage der Verhältnisse nicht zuwiderhandeln könne.
Die Reichsregierung steht jedoch nach wie vor auf dem Standpunkt, daß ihre Staatsangehörigen nicht im Widerspruch zu klaren Vertragsrechten aus einem neutralen Lande ausgeschlossen werden können.
Da nach Ziffer 1 des am 9.
August d. I. zwischen England und Persien geschlossenen Abkommens die Unabhängigkeit des persischen Staatswesens von der englischen Negierung ausdrücklich betont ist, glaubt die Reichsregierung allein die persische Regierung dafür verantwortlich machen zu müssen, daß deutsche Staatsangehörige nicht in ihren Rechten geschmälert werden.
Dementsprechend ist der deutsche Geschäftsträger in Teheran angewiesen worden, nochmals die persische Regierung in entschiedener Weise zur Erfüllung ihrer Vertragspflicht aufzufordern.
Die Neichsregieruug gibt sich der Hoffnung hin, daß die persische Regierung eingedenk der guten Beziehungen, die zwischen Deutschland und Persien von jeher bestanden haben, es vermeiden wird, diese zu gefährden.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
522, Frau Dr. Schirmach er und Genossen (Nr.
1552 der Drucksachen).
Von der Regierung wird eben erklärt, daß in der eben verlesenen Antwort zugleich auch die Antwort auf die Anfrage Nr.
522 enthalten sei.
Das scheint mir aber nicht der Fall zu sein.
(Zurufe.)
1 Zur Verlesung der Anfrage Nr.
522 hat das Wort die Frau Abgeordnete Dr. Schtrmacher.
Dr. Schirmacher, Abgeordnete: Nach Pressemeldungen haben 1260 deutsche Kriegs- und Zivilgefangene, die seit über fünf Jahren in Malta vergeblich aus Heimkehr harren, in ihrer Verzweiflung zu Hungerstreik und gewalttätiger Empörung gegriffen.
Wie gemeldet wird, entläßt der britische Lagerkommandant alle Gefangenen, die ihre Heimreise über Italien selbst bestreiten können.
Sind der Regierung diese Zustände bekannt, und ist sie gewillt, dieser großen Unbill für die Unbemittelten unter den Gefangenen abzuhelfen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Legationsrat Schroetter.
Schroetter, Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung ist bekannt, daß sich der deutschen Gefangenen in Malta infolge der Enttäuschung über das Ausbleiben des Dampfers „Rechid Pascha '', der sie Mitte November in die Heimat abbefördern sollte, eine gefahrdrohende Erregung bemächtigt hatte, die noch durch den Umstand vergrößert wurde, daß die englischen Behörden in Malta den Bemittelten unter den Gefangenen die alsbaldige Abreise auf eigene Kosten gestatteten.
Sofort nach Eingang zuverlässiger Nachrichten über diese Tatsachen hat die Reichsregierung alle Maßnahmen mit Einschluß der Bereitstellung der erforderlichen Geldmittel getroffen, um die unverzügliche Heimschaffung aller deutschen Gefangenen aus Malta über Italien in die Wege zu leiten.
Der italienische Dampfer „Semiramis ''LM 122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1919. ö856Nationalversammlung.
(Schroetter, Kommissar der Reichsregierung.)
() holt die sämtlichen noch auf der Jniel befindlichen Gefangenen dieser Tage ab, um sie nach Venedig zu bringen, von wo dann ihre Weiterbeförderung über Innsbruck nach Deutschland erfolgen wird.
Nach den letzten Nachrichten werden die Gefangenen voraussichtlich schon am 8. oder 9.
Dezember in Innsbruck eintreffen.
Präsident r Ich rufe auf Anfrage Nr.
523, vr.
Mittelmann und Genossen (Nr.
553 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Pressenachrichten zufolge, die sich ausdrücklich auf Mitteilungen aus Großhändlerkreisen berufen, werden die Weihnachtsbäume in diesem Jahre ganz ungewöhnlich teuer werden.
So sollen Fichten nicht unter 8 bis 20 Mark zu haben sein, Tannen werden 10 bis 25 Mark und Edeltannen 14 bis 30 Mark kosten.
Ist die Netchsregierung bereit, unverzüglich Maßnahmen gegen derartige Ausbeutungsversuche der Bevölkerung zu treffen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Peters.
Dr. Peters, Unterstaatssekretär im Neichswirtschaftsministerium: Der Retchswirtschaftsminister bedauert die Preissteigerung, muß aber von allgemeinen Anordnungen Abstand nehmen.
Es muß berücksichtigt werden, daß sämtliche Gestehungskosten, vornehmlich die Holztaxen, der Hauerlohn, die Anfuhrkosten aus dem Walde bis zur nächsten Bahnstation, die Eisenbahnfrachten und die in den Städten entstehenden Speditionsgebühren erheblich gestiegen sind.
Eine einheitliche Preisfestsetzung ist (L) mit Rücksicht auf die örtlichen Verschiedenheiten nicht möglich.
(Unruhe.)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
524, v. Mumm und Genossen (Nr.
1588 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Die Anfrage Nr.
524 betrifft ebenfalls das Christfest und hat folgendenWortlaut: Der Weihnachtsverkehr dient derFestigung der Familienbande und dient so in einer Zeit, die vor allem der sittlichen Festigung bedarf, starken vaterländischen Belangen.
Beabsichtigt die Reichsregierung bei ihren Maßnahmen hinsichtlich des Personenverkehrs diesem sittlichen Gedanken Rechnung zu tragen und etwaige Verkehrssperren nicht zu Lasten der Weihnachtsfeier einzuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Oberbaurat Loewel.
Loewel, Geheimer Oberbaurat, Kommissar der Reichsregierung: Als sich die Reichsregierung in Übereinstimmung mit den Regierungen der Länder mit Etsenbahnbesitz gezwungen sah, den Personenzugverkehr für die Zeit vom 5. bis 15.
November zu sperren, war sie sich darüber klar, daß diese Maßnahme allein die beabsichtigte Besserung nicht bringen würde.
Sie bestimmte deshalb gleichzeitig, daß im Anschluß an die Sperre bis auf weiteres nur die für die Erhaltung des Wirtschaftslebens unbedingt notwendigen Züge gefahren werden dürften, in der Hoffnung, dadurch eine Wiederholung der Sperre vermeiden zu können.
Wenn nun auch der unerwartet früh eingetretene (v) Frost der Sperre stark entgegengewirkt hat, so hat sie die Betriebslage doch immerhin so weit gebessert, daß bisher eine Wiederholung noch nicht wieder ins Auge gefaßt zu werden brauchte.
Es ist zu hoffen, daß sich dies auch weiter insbesondere für die nächste Zeit, also für Weihnachten nicht ändern wird.
Darnach darf in Aussicht genommen werden, daß der Personenverkehr etwa im gegenwärtigen Umfange über die Weihnachtszeit hinweg aufrecht erhalten werden kann, es wird aber nicht möglich sein, einen erhöhten Festverkehr zu bewältigen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und es muß deshalb von der Einsicht der Bevölkerung erwartet werden, daß sie sich in diese Lage zu schicken weiß.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage Hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Ich verstehe die Antwort dahin, daß bis zum heutigen Tage eine Sicherheit hinsichtlich der Aufrechterhaltung des bisherigen Verkehrs für die Weihnachtstage nicht gewährt wird, sondern nur eine Erwartung ausgesprochen wird.
(Zuruf links: Hat er doch gesagt!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage

Ich vermisse die Frage!
(Heiterkeit.)
v. Mumm, Abgeordneter: Ich frage, ob ich recht verstehe.
(Erneute Heiterkeit.)
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort der Herr Gehetmrat Loewel.
1 Loewel, Geheimer Oberbaurat, Kommissar der Reichsregierung: Eine absolute Sicherheit besteht allerdings nicht; denn es können noch Verhältnisse eintreten, die uns zwingen werden, drosselnd in den Verkehr einzugreifen.
Aber es ist nach der bisherigen Lage und bet der bisherigen Entwicklung höchst unwahrscheinlich, daß das eintreten wird.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
525, Schiele und Genossen (Nr.
1589 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Nach der halbamtlichen „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''(Nr.
580) hat Frankreich im August der Reichsregierung zugesagt, daß, falls Deutschland sich zur Lieferung von Kohle vor dem Inkrafttreten des Friedensvertrags verstünde, alsbald mit dem Abtransport unsererKriegsgefangenen begonnen werden würde.
Ebenso sei der Reichsregierung im Falle der Zahlung von einer Million Goldmark zugesagt worden, daß alsbald die Arbeiten desjenigen Ausschusses beginnen würden, dem gemäß Z 215 des Frtedensvertrags der Abtransport der Gefangenen obliegt.
War die Zusicherung, auf die hin wir 1 ', Millionen Tonnen Kohle unserer deutschen Volks- Wirtschaft entzogen haben und eine Million Goldmark aus Reichsmitteln gezahlt worden sind, schriftlich oder nur mündlich
Jedenfalls hat jetzt Clemenceau erklärt, die Kriegsgefangenen vor Inkrafttreten des Friedensvertrags nicht entlassen zu wollen.
Er behauptet, 3857 Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1919.
(Schiele, Abgeordneter.)
mit der deutschen Regierung sei noch keine endgültige Verständigung darüber erfolgt, unter welchen Bedingungen bürgerliche deutsche Arbeitskräfte zur Verfügung gestellt werden sollen.
Nach Zeitungsmeldungen scheiterte die Verständigung daran, daß die deutsche Negierung bisher sich nicht erboten hat, Baracken zur Unterbringung der Arbeitskräfte zu liefern.
Welche Gründe kann die Negierung dafür anführen, daß in zwölf Monaten nach Abschluß des Waffenstillstandes noch keine Verständigung über den Wiederaufbau erzielt worden ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Müller.
Müller, Ministerialdirektor im Reichsministerium für Wiederaufbau, Kommissar der Reichsregierung: Soweit sich die Anfrage auf die Kriegsgefangenen bezieht, darf sie durch die Bekanntgabe des Notenwechsels als erledigt angesehen werden.
Zu der Frage wegen der Entsendung bürgerlicher deutscher Arbeitskräfte ist folgendes zu bemerken: Die Behauptung des französischen Ministerpräsidenten, daß mit der deutschen Regierung noch keine endgültige Verständigung darüber erfolgt fei, unter welchen Bedingungen bürgerliche deutsche Arbeitskräfte zur Verfügung gestellt werden sollen, ist zutreffend.
Die Schuld an dieser Verzögerung liegt indes nicht bei der deutschen Regierung oder bei den deutschen Unterhändlern, sondern ist ausschließlich der Entente beizumessen.
Die Vorgänge sind folgende: Anfang Juli dieses Jahres stellte die Ententekommission das Verlangen an die deutschen Unterhändler in Versailles, daß die deutsche Regierung alsbald Arbeiter in Gruppen von 500 bis 1000 Leuten unter deutschen Vorarbeitern, nach Art von Pionierbataillonen organisiert, stellen solle.
Dieses (ö) Ansinnen wurde von der deutschen Regierung abgelehnt mit der Begründung, daß deutsche Arbeiter sich nicht bereit finden lassen würden, in dieser Form unter französischen Unternehmern oder Behörden zu arbeiten, und daß die deutsche Regierung zur Zeit nicht in der Lage sei, entsprechende Zwangsmittel anzuwenden, zumal eine Verpflichtung zur Gestellung von Arbeitern auf Grund des Friedensvertrages nicht bestehe.
Die Gründe wurden seitens des Ministers Loucheur und seitens der Ententekommission anerkannt.
Zugleich erklärte sich die deutsche Regierung bereit, sich in möglichst großem Umfange an den Arbeiten zu beteiligen, wenn sie selbst als Generalunternehmer zugelassen werde, sodaß die deutschen Arbeiter nur unter deutschen Behörden oder Unternehmern arbeiten würden.
Auf dieser Grundlage wurden vom 4.
August dieses Jahres ab die Verhandlungen weitergeführt, nachdem die Ententekommisston sich mit dieser Form der deutschen Beteiligung am Wiederaufbau grundsätzlich einverstanden erklärt hatte.
Der deutsche Wunsch, alsbald Kommissionen zur Bereisung der zerstörten Gebiete entsenden zu dürfen, um Unterlagen für die Arbeit zu erhalten, wurde zunächst mit Rücksicht auf die politische Lage abgelehnt; dagegen wurde alsbald die Einberufung von Unterkommissionen zur Erörterung verschiedener die Unterbringung, soziale Behandlung und rechtliche Stellung der Arbeiter betreffenden Fragen zugesagt.
Die Verhandlungen haben dann längere Zeit gestockt trotz des ständigen Drängens der deutschen Delegation auf deren Förderung.
Schließlich wurden auch Kommissionen eingesetzt, die durchweg zu einem Einvernehmen gelangten, ohne daß indes das Ergebnis der Besprechungen die ausdrückliche Zustimmung der französischen Regierung erhielt.
Ende September wurde die Bereisung der zerstörten Gebiete durch eine deutsche Kommission sowie durch besondere Kommissionen die Bereisung der Bergwerksgebiete gestattet.
Auf Grund der Bereisungen fanden Anfang Oktober Be- (o) sprechungen statt mit dem Ergebnis, daß Minister Loucheur sich verpflichtete, möglichst umgehend der deutschen Regierung geeignete Gebiere in den einzelnen zerstörten Departements vorzuschlagen, in denen die Aufräumungsarb eiten seitens des Deutschen Reichs als Generalunternehmer vorzunehmen seien.
Solche Vorschläge sind trotz des Drängens der deutschen Regierung bisher nicht gemacht worden.
Fernerhin war vereinbart worden, daß der Reichskommissar zur Ausführung von Aufbauarbeiten in den zerstörten Gebieten alsbald in Paris und Douai Bergbehörden einsetzen solle, die im Einvernehmen mit den dortigen französischen Behörden die Beteiligung des Deutschen Reiches bei der Wiederherstellung der zerstörten Bergwerke behandeln sollten.
Die Behörden sind nach den angegebenen Orten entsandt worden, ihre Zulassung in Douai wurde indes nachträglich von Minister Loucheur zurückgezogen, so daß die entsandten Beamten wieder zurückkehren mußten.
Schon Anfang August dieses Jahres hat sich der französische Bauarbeiterverband gegen die Verwendung deutscher Arbeiter in Frankreich ausgesprochen.
Die Bemühungen deutscher Gewerkschaftsführer, auf dem Arbeiterkongreß in Amsterdam eine Sinnesänderung der französischen Bauarbeiter herbeizuführen, hatten den Erfolg, daß der Vertreter des französischen Bauarbeiterverbandes sich bereit erklärte, die Zulassung deutscher Arbeiter in entgegenkommender Weise zu behandeln; ein volles Einvernehmen war nicht erzielt.
Als deshalb deutsche Gewerkschaftsführer jetzt versuchten, zu dem am 16.
November in Tours tagenden französischen Gewerkschaftskongreß zu reisen, um dort die letzten Bedenken zu beheben, wurden ihnen seitens der französischen Regierung die Pässe dorthin verweigert.
Schon Ende Juli dieses Jahres hatte die Entente die sofortige Lieferung von bestimmten Mengen Bau- (u) Materialien (Kalk, Zement, Ziegel, Fensterglas usw.)
verlangt.
Als von uns umgehend ein Angebot erfolgte und die Frage gestellt wurde, nach welchen Stellen die Lieferung erfolgen solle, ist weder eine Antwort, noch eine Wiederholung der Anforderung erfolgt.
Späterhin wurden 60000 Baracken nebst Einrichtungsgegenständen, Motorpumpen und dergleichen angefordert.
Auch in diesem Fall erfolgte sofort von uns ein Angebot, ohne daß die französische Regierung weiterhin darauf eingegangen wäre.
Als in der Sitzung vom 2.
Oktober dieses Jahres der Vorsitzende der deutschen Delegation an Minister Loucheur die Frage richtete, wann in der Barackenangelegenhett eine Antwort zu erwarten sei, erhielt er den Bescheid, daß Frankreich zurzeit auf die Lieferungen verzichte.
Seitens des Reichsministeriums für Wiederaufbau sind im Laufe des November unabhängig von den französischen Noten Schritte unternommen worden, um eine alsbaldige grundsätzliche Klärung der Fragen der von Deutschland zu übernehmenden Aufbauarbeiten herbeizuführen, da diese Frage alsbald geklärt werden muß, wenn Wert darauf gelegt wird, daß die Arbeiten im nächsten Frühjahr aufgenommen werden können.
Aus alledem geht wohl zur Genüge hervor, daß seitens der deutschen Regierung alles geschehen ist, um eine Verständigung über die deutsche Beteiligung beim Wiederaufbau zu erzielen und um jedem von französischer Seite geäußerten Wunsche zu entsprechen, trotzdem vor Ratifikation des Friedensvertrages eine Verpflichtung für Deutschland noch nicht bestand, und daß die Schuld an dem bisherigen Scheitern der Verhandlungen allein die französische Regierung trägt.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
b30 3858 Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1919.
M Schiele, Abgeordneter: Die Reichsregierung hat erklärt, daß die Angelegenheit der Gefangenen durch die Antwortnote der Regierung an Clemenceau erledigt sei.
Ist die Retchsregierung gewillt, trotz des wortbrüchigen Verhaltens der französischen Regierung die Kohlcnlieferung, die vor Inkrafttreten des Frtedensvertrages vorläufig geplant war, fortzusetzen
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Müller.
Müller, Ministerialdirektor im Reichsministerium für Wiederaufbau, Kommissar der Reichsregierung: Ich bin zu meinem Bedauern nicht in der Lage, auf diese ergänzende Anfrage jetzt eine Antwort zu geben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
526, Schiele und Genossen (Nr.
1590 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Schreckensnachrichten kommen aus dem deutschen Baltenland über unsere unter dem Befehl des deutschen Generals v. Eberhardt stehenden, von Letten und Litauern blutig angegriffenen Landeskinder.
Es handelt sich fast ausnahmslos um Reichsdeutsche, die im Kriege unser Vaterland durch Einsetzung ihrer Leiber verteidigt haben.
Nach Blättermeldungen lehnte die Reichsleitung ab, Freiwillige zur Rückführung der bedrängten, anscheinend eingeschlossenen Landeskinder zu entsenden.
Was tut die Regierung zur Rettung der angegriffenen, unter deutschem Bels) 1 fehl zurückgetretenen Truppen
Entsetzlich ist der Zustand der aus dem Baltenland flüchtenden Deutschballen, deren Flücht-lingszüge im feindlichen Feuer liegen, während Ungezählte der Willkür erbarmungsloser Feinde ausgeantwortet sind.
Was tut die Regierung zugunsten dieser Bedauernswerten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Neichsminister des Auswärtigen.
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Am 16.
November wurde gemeldet, daß die russische Westarmee mit den ehemals reichsdeutschen Truppen sich bedingungslos unter den Befehl des Generals v. Eberhardt gestellt hatte.
Die deutsche Regierung nahm daraufhin davon Abstand, die in ihrem Aufrufe vom 1.
November an die Ballikumtruppen angedrohten Maßnahmen weiter durchzuführen, obwohl der in jenem Aufrufe gestellte Termin bereits am 11.
November abgelaufen war, und leitete außerdem sofort Schritte ein, um den zurückkehrenden Truppen den Rückmarsch möglichst zu erleichtern.
Die baltische Ententekommission wurde von der veränderten Sachlage verständigt, und mit ihrem Einvernehmen wurde sofort Befehl gegeben, Lazarettzüge sowie Verpflegung vorzuschicken.
Ferner wurde an die litauische Regierung in Kowno das Ersuchen gerichtet, zu veranlassen, daß der einzuleitende Rückzug nicht durch feindselige Maßnahmen gestört würde.
Die deutsche Baltikumkommission ersuchte die mit der Kontrolle der Räumung beauftragte Ententekommission um ihre dringend erforderliche Mitwirkung bei der Räumung, insbesondere durch Einwirkung auf die lettländische und litauische Regierung.
General Nießel erklärte darauf, daß er an diese Regierungen bereits derartige Ersuchen gerichtet hätte, und versprach, mündlich in diesem Sinne weiter auf sie einzuwirken.
Am 19.
November wurde dann die Geldsperre auf- (v) gehoben und General v. Eberhardt mit dementsprechenden Mitteln versehen.
Als Nachrichten einliefen, daß es mit der Bekleidung der Zurückkehrenden schlecht bestellt sei, wurde am 20.
November das Vorschieben von Bekleidung und Ausrüstungsgegenständen gestattet.
Ferner wurde, um einen schleunigen Rückmarsch sicherzustellen, Kraftfahrmaterial vorgebracht.
Als Letten und Litauer die rückkehrenden Truppen anzugreifen begannen, wurde bei der litauischen Regierung gegen die Verletzung der mit General v. Eberhardt festgelegten neutralen Zone Einspruch erhoben und Einstellung der Angriffe verlangt.
Um ohne weiteres Blutvergießen die ungestörte Benutzung der Bahnlinie Schaulen—-Tilsit zu erzielen, erbot sich die Reichsregierung am 24.
November gegen die Erklärung der Litauischen Regierung, den Bahnbetrieb und den Rückzug nicht weiter zu stören und die Verpflichtung der Durchführung dieser Zusicherung zu übernehmen, bei loyaler Durchführung dieser Forderungen das rollende Eisenbahnmaterial nach erfolgtem Abtransport aller Truppen nebst Verwundeten und Kranken kostenlos der litauischen Regierung zu überlassen, desgleichen das in den Depots liegende oder zurückgelassene Kriegsmaterial, soweit es nicht mehr zur Durchführung des Rückzuges gebraucht würde.
Der litauischen Regierung wurde mitgeteilt, daß bei Ablehnung dieses Angebots Deutschland den Bahnschutz selbständig übernehmen müßte.
Die Ententekommission wurde von diesem Angebot der deutschen Regierung verständigt.
General Nießel erklärte sich bereit, bei weiteren Angriffen der Litauer und Letten gegen die zurückziehenden deutschen Truppen selber deutsche Truppen zur Durchführung des Bahnschutzes ermächtigen zu wollen.
Die litauische Regierung nahm diesen Vorschlag an und verpflichtete sich, für die Sicherheit der deutschen Transporte auf der (v) Eisenbahn Gewähr zu leisten.
Diese im Interesse der zurückkehrenden Truppen ergriffenen Schutzmaßnahmen wurden in entsprechender Weise auch auf die flüchtende Zivilbevölkerung angewandt.
Bei Eintreffen der deutschen Kommission in Schaulen am 24.
November wurden dort fünf steckengebliebene Flüchtlingszüge vorgefunden.
Nach Freimachung der Strecke gelang es dann am 25. bereits, die beiden ersten Züge nach Tilsit abrollen zu lassen.
Seitdem vollzieht sich der Rückmarsch und die Räumung verhältnismäßig glatt.
Bisher werden täglich drei bis vier Züge abgefertigt, und es besteht die wohlbegründete Aussicht, daß auf Grund der von der Regierung getroffenen Maßnahmen, insbesondere des Abkommens mit der litauischen Regierung, und bei weiterer Mitarbeit der Entente die Abbeförderung von Truppen und von Zivilpersonen ungehindet vonstatten gehen wird.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Die letzten Worte des Herrn Ministers waren, daß die Transporte ungehindert stattfinden dürften.
Nun berichtet soeben die „Deutsche Tageszeitung ''in Nr.
606 über unmenschliche Grausamkeiten, die lettische Truppen gegenüber deutschen Kriegsgefangenen geübt hätten.
So hätten die Letten unter anderem obenzugespitzte, mit Fett und Ol bestrichene Pfähle in die Erde gerammt, die Gefangenen entkleidet und auf die Spitze eines solchen Pfahls gesetzt, so daß der Pfahl durch die eigene Schwere des Körpers in den Leib getrieben wurde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ist die Neichsregierung bereit, diese Berichte zu prüfen und, sofern sie sich bewahrheiten, Genugtuung zu fordern
Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1919.
3859 Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzungsanfrage hat das Wort der Herr Außenminister Müller.
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Der Reichsregierung ist von dem Inhalt dieser Notiz der „Deutschen Tageszeitung ''bisher amtlich nichts bekannt.
Ich möchte mir auch Zweifel an der Richtigkeit dieser Notiz erlauben; (sehr richtig!
links) denn das ist eine Schauernachricht, wie wir sie während des Krieges sehr oft erlebt haben.
Jedenfalls werden wir die Sache nachprüfen und Ermittlungen anstellen.
Das ist selbstverständlich.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
528, vr.
Herrmann (Posen) (Nr.
601 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Herrmann (Posen).
Er ist nicht da.
Eine andere Unterschrift findet sich auf der Anfrage nicht, also ist sie damit erledigt.
Meine Damen und Herren!
Die nach § 31d der Geschäftsordnung für die Beantwortung von Anfragen vorgesehene Stunde ist abgelaufen.
Mit Rücksicht auf die dringlichen Arbeiten, die uns sonst unsere Tagesordnung auferlegt, mache ich von der Bestimmung des § 31 d Gebrauch.
Die übrigen Anfragen, die noch auf der Tagesordnung stehen, werden deshalb auf die Tagesordnung des nächsten Dienstags gesetzt werden.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Herr Präsident, aus dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß ist ein Antrag, betreffend (s) sofortige Aufhebung der Goldzölle an die Nationalversammlung gelangt.
Da die Sache sehr dringlich ist, so liegt den Unterzeichnern daran, daß dieser Antrag womöglich noch heute verhandelt wird.
Es ist nun allerdings auch ein Antrag der Reichsregierung heute eingegangen, der aber lediglich eine Ermächtigung für die Reichsregierung vorsieht, die Goldzölle vorübergehend außer Kraft zu setzen.
Uns würde dieser Antrag der Reichsregierung nur dann genügen, wenn wir gleichzeitig die Gewähr dafür hätten, daß von dieser Ermächtigung nach Lage der Dinge auch unverzüglich Gebrauch gemacht wird.
Sollte das nicht der Fall sein, dann möchte ich im Namen der Antragsteller bitten, unseren Antrag, falls kein Widerspruch erfolgt, noch heute zur Verhandlung zu bringen, da sich eine Debatte nicht daran knüpfen wird.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich möchte vorschlagen, daß erst der Eingang der Gesetzesvorlage, wie ich sie heute morgen der Nationalversammlung habe zugehen lassen, abgewartet werden muß.
Ich glaube, daß sie heute noch gedruckt wird, und bin dann damit einverstanden, falls keine geschäftsordnungsmäßigen Bedenken seitens des Herrn Präsidenten vorliegen, daß der Gesetzentwurf morgen bereits zur Beratung kommt.
Ich nehme dann auch an, daß er im Laufe des morgigen Tages in allen drei Lesungen erledigt werden kann.
Sobald das Gesetz vollzogen ist, würde ich von der darin ausgesprochenen Ermächtigung, die Goldzölle aufzuheben, Gebrauch machen.
Präsident: Ob die Möglichkeit vorliegt, den Gesetzentwurf schon morgen auf die Tagesordnung zu setzen, kann ich nicht sagen.
Die geschäftsordnungsmäßige Frist wäre jedenfalls nicht gewahrt.
Da ja der Gesetzentwurf (o) heute dem Hause noch nicht vorliegt, weiß ich nicht, ob irgendein Widerspruch gegen die Beratung erhoben werden wird.
Ich müßte also erst abwarten, bis der Gesetzentwurf gedruckt vorliegt.
Die Tagesordnung müßte aber heute festgesetzt werden.
Ich denke, die Sache eilt nicht so, und es wird noch früh genug sein, wenn wir den Gesetzentwurf am Dienstag auf die Tagesordnung setzen.
Wenn indessen dem Hause der Inhalt schon so weit bekannt ist, daß ein Widerspruch nicht zu erwarten ist, ihn morgen auf die Tagesordnung zu setzen, so wäre ich natürlich meinerseits bereit, diesem Wunsche zu entsprechen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Ich nehme an, daß es möglich sein wird, den Antrag morgen zu verhandeln, und nehme deshalb davon Abstand, weiter darauf zu bestehen, daß der Antrag heute schon zur Verhandlung gelangt.
Präsident: Wir kommen nunmehr zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zu der Wahl eines Schriftführers.
Wie ich Ihnen letzthin mitgeteilt habe, hat der Abgeordnete Fischer (Berlin) wegen Überlastung mit anderen Arbeiten sein Amt als Schriftführer niedergelegt, und es ist darum die Wahl eines anderen Schriftführers notwendig geworden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Lobe, Abgeordneter: Ich bitte, die Wahl durch Zuruf vornehmen zu lassen.
Präsident: Das kann erfolgen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus beschließt, die Wahl durch Zuruf vorzunehmen, lv) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Ich bitte an Stelle des Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin), den Herrn Abgeordneten Schmidt (Sachsen) zum Schriftführer vorschlagen zu dürfen.
Präsident: Auch die Wahl kann durch Zuruf getätigt werden, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen) als Schriftführer gewählt ist.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Landessteuergesetzes (Nr.
1623 der Drucksachen) in Verbindung mit а) 1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Reichseinkommensteuergesetzes (Nr.
1624 der Drucksachen), б) 1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Kapitalertragssteuergesetzes (Nr.
1625 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Neuordnung der Finanzen des Reichs, der Länder und der Gemeinden ist die größte, schwierigste und zugleich auch die dringlichste der vielen großen Aufgaben, vor die uns das alte Deutschland nach seinem Bankerott gestellt hat.
Ob unsere Kräfte ausreichen werden, sie so zu lösen, 3860 Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1919.
(Keil.
Abgeordneter.)
(4) daß Deutschland weiterleben, daß das deutsche Volk sich wieder erholen (Zuruf rechts: Bei dem Gesetz sich erholen!)
und als großes Volk seine Stellung unter den Völkern behaupten kann, das ist die Frage, die uns alle bewegt.
Ihre Beantwortung hängt nicht nur von unserer innerpolitischen und innerwirtschaftlichen Entwicklung, sondern mehr noch vom Grade des Druckes ab, den die siegreichen Machthaber der feindlichen Staatenvereinigung auf uns ausüben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Der Zweifel aber, der manche erfüllen mag.
ob es gelingen wird, das Ziel einer Gesundung und eines Wiederaufstiegs unseres Volkes zu voller Leistungsfähigkeit zu erreichen, hat zurückzutreten hinter dem entschlossenen Willen, in jedem Fall alle Kräfte einzusetzen, um die Lösung des ungeheuren Problems in Angriff zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Wir mühen uns seit einem Jahre mit dem Aufgebot der letzten Energie, um unsere Wirtschaft, unsere Produktion wieder aufzurichten, um wieder eine Quelle der Kulturentwicklung aus ihr zu machen, nachdem sie vier Jahr lang ein Instrument der Zerstörung gewesen ist.
Wir feiern die Arbeit als den alleinigen Hebel, der uns aus dem Sumpf wieder herausführen kann.
Auch der Herr Reichsfinanzminister hat das am Schluß seiner vorgestrigen Rede getan.
Aber alle Arbeit würde vergebens sein, wenn wir nicht imstande wären, den Bestand unserer staatlichen Gemeinschaft zu sichern.
Zu den Fundamenten eines geordneten staatlichen Gemeinschaftslebens gehört nun eine geordnete FinanzWirtschaft.
Ohne eine solche kann auf die Dauer kein Staatswesen bestehen, ein diktatorisch geleiteter Rätestaat und eine absolute Monarchie ebenso wenig wie eine moderne.

Demokratie.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ein vollkommen sozialistisches Staatswesen, für das leider einstweilen alle Voraussetzungen zerstört sind, könnte nicht ohne eine geregelte Staatsfinanzwirtschaft auskommen.
Wer aber an der Bewältigung der Herkulesarbeit, die deutschen Finanzen in Ordnung zu bringen, mitwirken will, der muß es rasch tun.
Das Unglück ist groß genug, das daraus entstanden ist, daß man während der langen Kriegsjahre die Deckung der lawinenartig anwachsenden Ausgaben strafwürdig verzögert hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt muß im Geschwindschritt marschiert werden.
Das ist uns allen nicht bequem und mag auch manche Mängel im Gefolge haben.
Zu Klagen darüber sind aber am wenigsten berufen die Vertreter des alten Systems, das leichtfertig auf Kosten der Zukunft gewirtschaftet (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
und uns in die gegenwärtige Lage gebracht hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten haben es an rechtzeitigen Warnungen und Mahnungen schon in der ersten Kriegszeit nicht fehlen lassen.
Hätte man diese Mahnungen beachtet und zur rechten Zeit mindestens in einem Maße, in dem es in England geschehen ist, für eine Deckung der Kriegskosten durch scharfe Besttzsteuern gesorgt, so würde dem Eroberungsrausch, dem breite tonangebende Kreise des deutschen Volkes verfallen waren, die Ernüchterung bald gefolgt sein, und wir würden mit Wahrscheinlichkeit vor der völligen Erschöpfung zu einem Frieden gekommen sein, der viel erträglicher gewesen wäre, als der ist, den wir nun zu ertragen haben.
Der heutigen Reichsfinanzverwattung können wir einen Vorwurf daraus nicht machen, daß sie uns nun mit Steuervorlagen von schier unabsehbarer Tragweite überhäuft, daß ffe an unsere Arbeitskraft und an die Leistungsfähigkeit der deutschen Steuerzahler die denkbar höchsten Anforderungen stellt.
Ich nehme an, daß es auch der Reichsfinanzverwaltung selbst kein großes Vergnügen bereitet, diese Arbeit leisten zu müssen.
Sie zieht nur die unabweisbaren Konsequenzen aus der Lage, in die die Finanzverwaltung des kaiserlichen Deutschland uns gestürzt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Beamten der Reichsfinanzverwaltung haben in dieser Zeit ein unerhörtes Maß von Arbeit zu leisten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn ich mir auch die Auffassungen des Herrn Reichsfinanzministers und seine Vorschläge nicht in allen Einzelheiten zu eigen machen kann ich werde im Laufe meiner weiteren Ausführungen in manchen Einzelfragen wesentlich abweichende Ansichten zu vertreten haben so halte ich es doch für meine Pflicht, ihm selbst und seiner ganzen Verwaltung unsere Anerkennung für die enorme Arbeit auszusprechen, die von der Mitte dieses Jahres an aus dem Gebiete der Steuerpolitik geleistet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Überführung der gesamten Steuerverwaltung der Einzelstaaten in die Hände des Reichs unter gleichzeitiger Schaffung der Rechtsgrundlagen für eine einheitliche Steuerverwaltung in ganz Deutschland, diese Riesenaufgabe ist in so viel Monaten bewältigt worden, wie man früher Jahre zur Lösung einer Aufgabe von solcher Größe gebraucht hat.
(Zuruf rechts: In früheren Jahren wurde aber gründlicher gearbeitet, das ist der Unterschied!)
Ob Sie die Aufgaben, die dank Ihrer Politik jetzt (v) erfüllt werden müssen, gründlicher erfüllt haben würden, wenn Sie sie in dem Tempo, in dem sie jetzt erledigt werden müssen, zu erfüllen hätten, ist mir recht zweifelhaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleichzeitig mit dieser großer Aufgabe find aber nebenbei eine lange Reihe zum Teil überaus tief einschneidende materielle Steuergesetze der parlamentarischen Beratung unterzogen, teilweise verabschiedet, teilweise der Verabschiedung nahegebracht, und weitere Entwürfe von größter Tragweite, wie die jetzt vorliegenden, sind ausgearbeitet worden.
Wir hätten gewünscht, daß die Parteien des Hauses bei der Vorberatung dieser Gesetze hätten zu Rate gezogen werden können.
Vielleicht hätten wir uns dann manche Auseinandersetzung, die nun in Einzelfragen notwendig sein wird, ersparen können.
Aber wir verstehen es, daß der ungeheure Druck der Not, der zu schleunigster Arbeit zwingt, eine rechtzeitige Fühlungnahme in dem erwünschten Maße erschwert.
Vor einigen Tagen ist der Herr Reichsfinanzminister von dieser Stelle aus von einem Redner der Rechten nach den Taten gefragt worden, die er bisher vollbracht hat.
Die Taten der Finanzminister pflegen in der Regel in der Schaffung neuer Steuern zu bestehen; das war früher so und ist heute nicht anders.
Mir scheint nun, als ob die deutschen Steuerzahler nach noch mehr und noch größeren Taten auf dem Gebiete des Steuermachens keine so große Sehnsucht haben, wie der Herr Redner der äußersten Rechten, der sich nach den Taten des Finanzministers erkundigte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsfinanzminister mag noch so große Taten vollbringen, er wird mit ihnen das deutsche Volk natürlich nicht glücklich machen!
Ist die Schaffung neuer Steuern Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1 S19.
3861 (Keil, Abgeordneter.)
(4) immer eine undankbare Aufgabe, so ist sie zehnfach undankbar, wenn Steuereinnahmen in dem Ausmaß aufgebracht werden müssen, in dem es heute notwendig ist.
Aber ob dankbar oder undankbar: die Aufgabe muß gelöst werden!
Auch die Rechte müßte sie lösen, wenn sie an der Regierung wäre.
Die breite Masse unserer notleidenden Volksschichten würde freilich etwas erleben können, wenn die äußerste Rechte die Macht hätte, die jetzt benötigten Milliarden nach den Rezepten zu beschaffen, nach denen sie in der Vergangenheit die Steuerpolitik getrieben hat.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr falsch!
rechts.)
EinWort zunächst noch über die Reihenfolge derSteuervorlagen.
Man liest in der Presse jetzt wieder das Wort von der Stück- und Flickarbeit, das auf die Steuergesetzgebung früherer Jahre so oft und so oft mit Recht angewendet worden ist.
Die jetzige Steuerarbeit ist insofern allerdings auch Stückarbeit, als sie stück- und abschnittsweise erledigt werden muß.
Aber wenn man ehrlich sein will, dann muß man zugeben, daß doch ein wesentlicher Unterschied zwischen der Gegenwart und der Vergangenheit besieht.
Wenn in der Vorkriegszeit an eine sogenannte Finanzreform herangegangen wurde, so bestand die Möglichkeit, sie in ihrem ganzen Umfange rechtzeitig sorgfältig vorzubereiten.
Es handelte sich im Vergleich mit den heutigen Bedürfnissen um ganz bescheidene Summen.
Man konnte verlangen, daß die Vorschläge der Regierung der Volksvertretung als einheitliches Ganzes unterbreitet wurden, und daß ein übersehbares, nach wirtschaftlichen Bedürfnissen und sozialen Gesichtspunkten gegliedertes System aufgestellt wurde.
Trotzdem das alles damals möglich war, hat es regelmäßig daran gefehlt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat willkürlich zugegriffen, die Belastung mochte noch (n) so unsozial sein; den großen ergiebigen Quellen der Einkommens- und Vermögensbesteuerung ist man aus dem Wege gegangen.
In den Kriegszeiten war es nicht besser.
Oder will etwa jemand behaupten, Herr Helfferich hätte eine großzügige, weitblickende Steuerpolitik betrieben
Mit Verbrauchs- und Verkehrssteuern hat er begonnen.
Die erste Kriegsgewinnsteuer, eine Halbheit, die die der Verschwendung verfallenden großen Kriegsprofite nicht antastete, ist im dritten Kriegsjahr endlich durchgeführt worden.
Die dringend notwendige Ausgestaltung der Erbschaftsbesteuerung lehnte er ab.
Dem Streit mit den Einzelstaaten wegen der Nutzbarmachung der großen Hauplsteuerquellen für den Riesenbedarf des Reiches wich er aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Großzügig war er nur in einem, im Schuldenmachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von einem Plan, wie man künftig die Steuergesetzgebung des Reichs, der Einzelstaaten und der Gemeinden organisch und wirtschaftlich ausgestalten müsse, hat er nie etwas verlauten lassen.
Herr Helfferich, der nach seinem eigenen heutigen Geständnis schon im ersten Kriegsjahr die Aussichten des Krieges sehr ungünstig beurteilte, erweckte im deutschen Volke den Glauben und nährte ihn jahrelang, daß die Feinde Deutschlands das Bleigewicht der Milliarden durch die Jahrzehnte schleppen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, da das inzwischen vervielfachte Bleigewicht auf den Schultern des deutschen Volkes statt auf den Feinden lastet, höhnen und zetern die heutigen Freunde des Herrn Helfferich darüber, daß noch kein einheitlicher Plan der Entlastung aufgestellt sei.
Wer die Steuerarbeit in den letzten Monaten aufmerksam verfolgt hat, der konnte sich schon ein Bild von den Umrissen der künftigen Steuergesetzgebung Deutschlands machen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat wiederholt ausführlich darüber vor der Na- (o) tionalversammlung gesprochen; er hat Denkschriften vorgelegt, und wir haben uns öffentlich mit ihm auseinandergesetzt.
Aber daß Steuergesetze zur Deckung eines Bedarfs von 20 000 Millionen Mark uns auf einem einzigen Präsentierteller überreicht werden sollten, konnten wir wahrlich billigerweise nicht verlangen.
(Sehr wahr!
links.)
Hätten wir es verlangt, so hätte das zur Folge gehabt, daß die Steuern, die schon vorher viel zu lange hinausgeschoben worden waren, sich noch um viele weitere Monate verzögert hätten, zum Schaden des Reiches und der Reichsfinanzen.
Im August dieses Jahres war es wahrlich höchste Zeit, daß die beiden Kriegsgewinnsteuern verabschiedet wurden.
Die Steuer-Deserteure hatten viel zu lange Zeit schon gehabt, um ihr Vermögen in Sicherheit zu bringen.
(Allseitige Zustimmung.)
Es war auch höchste Zeit, die Erbschaftssteuer in Kraft zu setzen, (sehr wahr!
links und im Zentrum.)
—ich bedauere (nach rechts), daß jetzt das „Sehr richtig ''auf der Rechten ausbleibt (Zustimmung und Heiterkeit links) die Erbschaftssteuer, auf deren Erträge lange Jahre hindurch in sündhafter Weise verzichtet worden ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich möchte auch wünschen, daß das Reichsnotopfer alsbald verabschiedet und veranlagt würde; denn mit jedem Monat, um den sich die Feststellung der abgabepflichtigen Vermögen verzögert, verflüchtigen sich die Milliarden immer mehr, (sehr richtig!
links) die von Rechts wegen der Reichskasse zugeführt werden müssen.
(Sehr wahr!
links.)
1 (v) Ich will bei dieser Gelegenheit nicht in eine nähere Erörterung des Reichsnotopfers eintreten; dazu wird sich ja in den nächsten Tagen Gelegenheit bieten.
Wir wollen aber nicht übersehen, daß die Schätzung des Ertrags dieser einmaligen großen Vermögensabgabe, die der Herr Reichsfinanzminister vorgestern vorgetragen hat, sehr viel niedriger ist als die Ziffern, die in den ersten Stadien der Debatte über diese Frage öffentlich genannt worden sind.
Früher war die Rede von einem Ertrag von 70 bis 80 Milliarden.
Der Herr Finanzminister rechnet auf Grund der Vorlage, wie sie der Ausschuß jetzt gestaltet hat, noch mit etwa 45 Milliarden.
(Zurufe rechts.)
—Darüber wird ja noch zu reden sein.
Aber auch dieser Ertrag dürfte nicht erreicht werden, wenn wir den Abgabepflichtigen noch weiter Zeit lassen, ihr Vermögen ganz oder teilweise dem Zugriff zu entziehen.
(Sehr wahr!
links.)
Er wird auch dann nicht erreicht werden, wenn es bei der vorgesehenen Konstruktion des Retchsnotopfers bleibt.
Es sprechen große Bedenken dagegen, die Zahlung des Reichsnotopfers durch eine 30 jährige Tilgungsrente von 6 , Prozent, bet Grundbesitz sogar durch eine 50 jährige Tilgungsrente als den Normalfall, als die Regel gesetzlich festzulegen.
Auf Grund einer einmaligen VermögensfeststeÜung mit all ihren Zufälligkeiten bei den Privatpersonen und auf Grund einer einmaligen Zufallsbilanz bei den Gesellschaften ganz allgemein eine 30 jährige oder gar eine 50 jährige Abgabepflicht aufzustellen, ist trotz aller Sicherungen, um die man sich bemüht hat, fast undenkbar.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es sollte deswegen versucht werden, das Gesetz so umzugestalten, daß die Pflicht zur alsbaldigen Zahlung viel stärker betont und die Rententtlgung nur bei Nachweis 3862 Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1919.
(Keil, Abgeordneter.)
(4) der Unfähigkeit des Abgabepflichtigen zur sofortigen Zahlung vorgesehen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Bei der gegenwärtigen Fassung des Gesetzes werden auch diejenigen, die zur sofortigen Vollzahlung fähig sind, sich vorläufig auf die Rententilgung beschränken, in der Hoffnung, daß wieder andere Zeiten kommen werden, in denen sie von dem Reichsnotopfer befreit werden.
Wenn man so die einzelnen Steuergesetze unter dem Gesichtspunkt unserer Finanzlage und der in der Sache begründeten Dringlichkeit überblickt, so ergibt sich, daß eine andere als etappenweise Durchführung des großen Werkes nicht möglich ist.
Die Etappen müssen freilich ohne große zeitliche Zwischenräume aufeinanderfolgen, und der planmäßige innere Zusammenhang der ganzen Reformarbeit darf nicht verloren gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diesen inneren Zusammenhang legt besonders meine Fraktion den allergrößten Wert; denn ihr Urteil über die einzelnen Gesetze wird wesentlich bedingt durch das Verhältnis, in dem das einzelne Gesetz zum ganzen Werke steht.
Das Bild, das der Herr Neichsfinanzminister von der gegenwärtigen Finanzlage, soweit sie sich heute überblicken läßt, und den Möglichkeiten der Deckung des Bedarfs vorgestern hier entworfen hat, bietet im Vergleich mit den früheren Darlegungen nicht viel Neues.
Wir wußten, daß der Etat für das laufende Jahr infolge der Nachwirkungen der Kriegführung mit 41 Milliarden Mark außerordentlichen Ausgaben belastet ist; wir wußten auch, daß die fortlaufenden Ausgaben auf 13r Milliarden ausgesetzt sind, während die Ausgaben für das nächste Jahr auf 17 Milliarde geschätzt werden, wovon allerdings 14V- Milliarden auf die Zinsverpflichtungen und die Versorgung der Kriegsbeschädigten (ly und Hinterbliebenen entfallen.
Der Herr Reichsfinanzminister kann uns aber leider nicht sagen, ob es im großen und ganzen bei diesen Zahlen bleiben wird.
Wir unsererseits können uns auch keine sichere Vorstellung von der Gestaltung des Finanzbedarfs im nächsten Jahr machen.
Wenn die Geldentwertung in dem Tempo, in dem sie im letzten Jahr vor sich gegangen ist, fortschreitet, so ist zu fürchten, daß die Steigerung der fortdauernden Ausgaben eine viel größere sein wird, als der Herr Reichsfinanzminister annimmt, und daß dann seine Rechnung ein großes Loch aufweisen wird.
Das wird aber nicht nur für das Reich, sondern auch für die Länder und die Gemeinden gelten.
Ungewiß ist ferner, wie groß die Leistungen sein werden, die uns auf Grund des Friedensvertrages aufgebürdet werden.
Hierfür haben wir noch keine Deckung.
Von großem Interesse ist uns weiter, wie sich künftig etwa die außerordentlichen Ausgaben gestalten werden.
Die ungeheure Monatsrate dieser Ausgaben hat sich in den letzten Monaten gesenkt.
Wie hoch sie zurzeit ist, hat uns der Herr Reichsfinanzminister nicht gesagt, vielleicht holt er das nach.
Ich fürchte sehr, daß sie in den noch bevorstehenden Monaten dieses Haushaltsjahres nicht auf den Nullpunkt sinken, sondern uns auch im nächsten Jahr noch sehr viel zu schaffen machen wird.
Den Zeitpunkt, in dem wir aus dem Schuldemnachen herauskommen, wünschen wir gemeinsam mit dem Herrn Reichsfinanzminister so nahe wie nur irgend möglich gerückt; denn wir ersticken allmählich im Überfluß an Schulden.
Vielleicht können wir aber im kleinen ein wenig dazu beitragen, daß dieser Zeitpunkt näher rückt, wenn wir dafür sorgen, daß die Abwicklung der Geschäfte des Kriegsheeres und der Marine beschleunigt wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Abbau des Behördenapparats, der im Kriege und als Folge des Krieges entstanden ist, muß mit Hochdruck (oi betrieben werden.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Kriegsgesellschaften!)
Aber nicht nur die militärischen, auch die zivilen Behörden haben sich in einem Maße ausgewachsen, daß sich auf die Dauer so nicht weiter entwickeln darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es soll nicht bestritten werden, daß heute viele Beamte in höchstem Grade angespannt sind.
Die Umgestaltungen und Neuordnungen, die auf allen Gebieten der Reichs-, der Staats- und auch der Gemeindeverwaltung vor sich gehen und vor sich gehen müssen, bringen den damit befaßten Beamten eine ungeheure Arbeitsbelastung, für deren Bewältigung ihnen volle Anerkennung gebührt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es gibt auch Behörden, bei denen die Überzahl der Beamten zur Folge hat, daß sie sich gegenseitig die Arbeit erschweren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Hört!
Hört!)
Ein großes Heer von Beamten befindet sich heute, was wir tagtäglich beobachten können, dauernd auf Dienstreisen zwecks Abhaltung von Beratungen und Konferenzen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Gewiß erfordern die Umwälzungen, die überall in Fluß sind, häufig eine persönliche Aussprache.
Aber nicht bei allen diesen Dienstreisen dürfte das praktische Ergebnis im richtigen Verhältnis zu dem hohen Aufwand an Geld und Zeit stehen, den sie erfordern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben schon in der Kriegszeit an einer Überorganisation gelitten.
Dieser Zustand besteht fort und hat sich weiter entwickelt.
(Zuruf rechts: Zwangswirtschaft!)
Ich höre das Wort „Zwangswirtschaft ''.
Ich erkläre (v) Ihnen (nach rechts) ganz offen: wenn nicht die Gefahr der Hungerkatastrophe für große Massen unserer städtischen Bevölkerung bestünde, dann würden wir schon wegen der ungeheueren Kostspieligkeit des gesamten Apparats diese Organisation lieber heute als morgen beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da das aber zurzeit aus den eben erwähnten Gründen unmöglich ist, so muß wenigstens der weiteren Ausdehnung des Behördenapparats mit allen Mitteln gesteuert und bei der Schaffung neuer Behörden das Bedürfnis mit aller Gründlichkeit nachgeprüft werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist um so mehr geboten, als infolge des Sinkens des Geldwertes für die Beamtengehälter ungeheure Summen erforderlich sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Pflicht, die Beamten ihrer Vorbildung, ihrer Leistung und ihren Bedürfnissen entsprechend zu besolden.
Wir werden aber auf die Dauer nur dann hierzu in der Lage sein, wenn wir die Behördenorganisation in den Grenzen halten, die dem wirklichen Bedürfnis der öffentlichen Verwaltung entsprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsfinanzminister rechnet mit einem jährlichen Einnahmebedarf des Reichs, der Länder und der Gemeinden von 25 Milliarden Mark.
Halten wir uns einstweilen mal an diese wahrscheinlich noch weiter wachsende Summe!
Er will sie aufbringen durch eine, wie er sagt, von sozialem Geiste getragene Mischung direkter und indirekter Steuern.
Bei dieser Mischung kommt er zu einer Belastung durch direkte Steuern mit 60 Prozent, durch indirekte Steuern mit 40 Prozent des Gesamtbedarfs.
Er untersucht aber dann die indirekten Steuern noch näher aus ihre Wirkung und findet dabei.
Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag dm 5.
Dezember ISIS.
3863 (Keil, Abgeordneter.)
(4) daß die Verkehrssteuern der verschiedensten Art der Einkommensteuer ganz ähnlich sind, da sie wohlhabende Kreise progressiv stärker, dagegen die weniger Bemittelten wenig oder überhaupt nicht treffen.
Ich bin über diesen Ahnlichkeitsbefund einigermaßen überrascht gewesen.
Nur ein ganz kleiner Bruchteil der Bevölkerung wird mit den gesteigerten Kosten privater Reisen höher belastet.
Die starke Erhöhung der Fahrpreise bewirkt ein rapides Abwandern von den höheren in die niederen Wagenklassen.
Die Reisen, die heute noch in der ersten und zweiten Klaffe ausgeführt werden, sind überwiegend Dienstund Geschäftsreisen.
Die Kosten derselben werden als Geschäftsunkosten gebucht und treten in den Warenpreisen wieder in Erscheinung.
Ebenso werden als Geschäftsunkosten auf die Warenpreise abgewälzt die erhöhten Frachtkosten.
Das gleiche gilt zum Teil auch von den Stempel- und den anderen indirekt erhobenen Abgaben.
Bei der Schaumweinsteuer, die der Herr Finanzminister genannt hat, mag die Ähnlichkeit mit den direkten Steuem zutreffen.
Auch die Weinsteuer ist in der Tat bereits zu einer Besitzsteuer geworden.
Aber bei der heutigen Umwälzung aller Preisverhältniffe kommt es auf diese Unterscheidungen gar nicht so sehr an.
Meine Partei hat schon früher wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß nach ihrer Ansicht die ungeheure Milliardenlast mit direkten Steuern allein nicht aufzubringen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir unterscheiden auch nicht gern das haben wir oft ausgesprochen nach der Erhebungsform zwischen direkten und indirekten Steuern.
Es gibt direkte Steuern, die sich so gestalten lassen, daß sie viel ungerechter wirken als manche indirekten.
Weiter kommt man schon mit der Unterscheidung zwischen Besitz und Verbrauchssteuern, wenngleich zugegeben sei, daß auch daraus sich noch keine klaren Unterscheidungsmerkmale für die Wirkung der Steuern ergeben.
Aber auch mit Besitzsteuern allein läßt sich der ganze Einnahmebedarf des Reiches in seiner heutigen Höhe nicht decken.
Einen Gesichtspunkt jedoch müssen wir voranstellen.
Wenn die deutsche Wirtschaft nicht zugrunde gehen soll, so brauchen wir nicht nur Kapital, worauf in den Kreisen aller bürgerlichen Parteien immer und immer wieder der Hauptnachdruck gelegt wird.
Wir bestreiten nicht, daß die Wirtschaft ohne Kapital nicht bestehen und ohne Kapitalbildung sich nicht weiter entwickeln kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir brauchen aber noch viel notwendiger als Kapital und Kapitalbildung eine lebens- und leistungsfähige Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
links.)
Denn ohne Arbeitsleistung entsteht kein Kapital.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit einer auf die Stufe von Parias herabgedrückten Arbeiterschaft wird die deutsche Volkswirtschaft, die deutsche Industrie und auch die deutsche Landwirtschaft nichts zu leisten vermögen, wird Deutschland den Konkurrenzkampf auf dem Weltmarkt nicht bestehen.
Das wertvollste und unentbehrlichste Kapital, auf das die Industrie und ich wiederhole auch die Landwirtschaft angewiesen ist, stellt also die menschliche Arbeitskraft dar.
Man mag nun die direkten und indirekten Steuern nach welchen Prozentsätzen immer mischen: man muß der Arbeiterschaft in jedem Falle so viel zum Leben lassen, daß sie existieren und etwas leisten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Je mehr die Preise des Lebensunterhalts durch Verbrauchssteuern gesteigert werden, desto höher werden naturgemäß die Löhne steigen müssen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
1919.
122.
Sitzung.
Die deutsche Arbeiterschaft ist aber auf einer Stufe des (0) Lebensbedarfs angelangt, auf der sie sich mit der Befriedigung der nackten Lebensbedürfnisse allein nicht mehr abfindet.
(Sehr wahr!
links.)
Sie hat Kulturbedürfntffe, sie beansprucht ein Mindestmaß von Lebensbehaglichkeit.
Diesen Anforderungen muß der Anteil entsprechen, der ihr vom Produktionsertrag zufällt.
Bleibt er dahinter zurück, so sind zerrüttende wirtschaftliche Kämpfe die unausbleibliche Folge.
Nun wissen wir, daß bet der Armut, in der Deutschland sich befindet, und bet der steuerlichen Belastung, die wir zu tragen haben, Beschränkungen in den Lebensansprüchen geboten sind.
Diese Beschränkungen haben aber zuerst dort einzutreten, wo übertriebener Luxus und Verschwendung herrschen; und wer will bestreiten, daß Luxus und Verschwendung in großem Maße auch heute noch getrieben werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier hat die Besitzsteuerung ihre Aufgabe zu erfüllen.
Aber eine noch so scharf wirkende Besteuerung von großen Einkommen und Vermögen würde ihren Zweck verfehlen, wenn die Abgaben, die geleistet werden müssen, wiederum abzuwälzen versucht würden, was auch bei den direkten Steuern möglich ist.
Bei den Gesellschaften zum Beispiel werden heute nicht selten auch die direkten Steuern in die Geschäftsunkosten einkalkuliert und damit auf die Warenpreise abgewälzt, so daß schließlich trotz noch so hoher Steuern der Gewinn der Gesellschafter wächst und gedeiht.
Vielleicht ist das ein Gebiet, dem künftig die Vertreter der Arbeiter in den Aufsichtsräten einige Aufmerksamkeit zuwenden werden.
Die produktive Einkommensteuer erfüllt nur dann ihren Zweck, wenn sie bewirkt, daß die Träger der Rieseneinkommen sich in ihrer Lebensführung die Beschränkung auferlegen, die die heutige Lage des deutschen Volkes gebietet.
Ml Von diesen Gesichtspunkten geleitet, stimmen wir dem Herrn Reichsfinanzminister zu, wenn er sagt, daß die direkten Steuern bis zur wirtschaftlich zulässigen Höchstgrenze auszuschöpfen sind.
Freilich werden gleich wieder die Meinungen ausetnandergehen bei der Frage, wo diese Höchstgrenze erreicht ist.
Das Erfordernis einer solchen restlosen Ausschöpfung der direkten Steuern ist darin hat der Herr Finanzminister wiederum recht die Vereinheitlichung der deutschen Steuergesetzgebung.
Wir Sozialdemokraten haben uns seit vielen Jahren vergebens dafür eingesetzt.
Wir dachten uns früher die Zentralisierung nicht so radikal, wie sie nun vorgeschlagen wird.
Wir wollten eine einheitliche Veranlagung, einen möglichst einheitlichen Tarif der Einkommensteuer, einen möglichst weitgehenden Lastenausgleich und im übrigen den Einzelstaaten und Gemeinden eine nicht zu eng bemessene Bewegungsfreiheit bet der Inanspruchnahme der Einkommensteuer belassen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Jawohl, das wollten wir!
Man ist diesen Vorschlägen nicht gefolgt, auch Sie nicht, die Sie jetzt „hört!
hört!
rufen und heute gern diesen Weg wandeln möchten.
Wären Sie diesen Vorschlägen nur früher gefolgt!
Der Sprung, der nun gemacht werden muß, ist dafür um so größer, aber er ist bei unserer Notlage einfach unvermeidbar.
Die Reichseinkommensteuer, die den Ländem und Gemeinden das Recht, nach eigenem Belieben und Bedarf die Einkommen zu besteuern, nimmt, bringt nicht nur darüber wollen wir uns vollkommen klar sein und nicht Versteck spielen finanzpolitisch, sondern auch allgemeinpolitisch eine völlige Umwälzung Deutschlands.
Sie bedeutet in der Tat den entscheidenden Schritt zum Einheitsstaat.
Die Länder büßen einen großen Teil ihrer politischen Selbständigkeit ein und werden in höhere Selbst531 S8S4 Nationalversammlung.
12S.
Sitzung.
Freitag dm S. Dezember ISIS.
(Keil, Wgeordneter.)
() verwaltungskörper umgewandelt.
Man mag das bedauern oder begrüßen: man wird aber die zwingenden Gründe nicht widerlegen können, die dafür sprechen.
Der Ertrag, den die Einkommensteuer künftig bringen muß, ist nur zu gewinnen aus einer im ganzen Deutschen Reich gleichmäßig wirkenden Steuer.
Die Verschiedenheiten des Einkommensbegriffs, der Abzüge, der Zusammenrechnungen der technischen Tarifgestaltung, vor allem aber der Höhe der Belastung, die zwischen den einzelnen Staaten und innerhalb der einzelnen Staaten zwischen den Gemeinden bestehen, dazu die Verschiedenheiten des Veranlagungsverfahrens, des Beschwerdeverfahrens, des Strafverfahrens hatten schon bisher sehr viel Mißliches, sie würden aber bet einer so hohen Anspannung der Einkommensteuer, wie sie jetzt notwendig ist, einfach nicht mehr zu ertragen sein.
Wie ist in der Vergangenheit in dem einheitlichen Wirtschaftsgebiet des Deutschen Reichs die Höhe der Steuerbelastung oft ausschlaggebend gewesen für die Ansiedlung industrieller Unternehmungen in bestimmten Gemeinden, wie haben die Gemeinden sich zuweilen gegenseitig heftigste und kostspieligste Konkurrenz gemacht mit der Überbietung in Steuerbefreiungen, um Jndustrteunternehmungen anzulocken!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die einseitige Entwicklung bestimmter Gemeinden zu großen Jndustriegemeinden auf Kosten anderer Gemeinden, die dadurch in immer höherem Grade Arbeiterwohngemeinden wurden, ist damit in ungesundester Weise gefördert worden, und man kann ruhig sagen, daß das auch unserer Bevölkerungsschichtung nicht zum Wohle gereicht hat.
Dazu kommen die Steueroasen, von denen auch der Herr Finanzminister gesprochen hat.
Ich meine aber damit nicht lediglich die Rentnerstädte, von denen er sprach, sondern auch die Gemeinden, die durch ihr Gemeindevermögen, besonders, wie es im Süden, speziell in Württem (L) berg, vielfach der Fall ist, durch ihren Waldbesitz mit den großen Erträgen Gemeindenutzungen in reichem Maße austeilen und darüber hinaus die Gemeindeeinwohner von der Gemeindeeinkommensteuer freilassen konnten.
Das Gemeindevermögen, der Gemeindewohlstand soll in diesen Fällen wahrlich unangetastet bleiben.
Aber an den Lasten des Reiches sollen auch die Bewohner dieser wohlhabenden Gemeinden nach Maßgabe ihrer Leistungsfähigkeit mittragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht mehr als recht und billig.
Wir stimmen also der Reichseinkommensteuer im Prinzip zu, haben aber im einzelnen mancherlei Vorbehalte zu machen.
Wir fragen uns, ob denn die Ansgestattung, die der Herr Reichsfinanzminister vorschlägt, tatsächlich die wirtschaftlich zulässige Höchstbelastung darstellt.
Kann die Einkommensteuer wirklich nur ein schwaches Drittel des ganzen Steuerbedarfs der öffentlichen Körperschaften aufbringen
Ist nicht das Einkommen letzten Endes die Quelle, aus der alle Zahlungsfähigkeit der Steuerpflichtigen entspringt
Aus dem Einkommen muß jede Steuer bestritten werden, ausgenommen höchstens die Ertragssteuer.
Auch jede Verbrauchssteuer wird natürlich aus dem Einkommen bestritten.
Nur besteht der wesentliche Unterschied, daß die Steuer in viel höherem Grade der Leistungsfähigkeit entspricht, wenn sie nach der Höhe des Einkommens, als wenn sie nach dem Umfang des Verbrauchs bemessen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir übersehen dabei nicht, daß auch zwischen Einkommen und Einkommen sehr zu unterscheiden ist.
Ein Einkommen von 10 000 Mark, das der eigenen Arbeit entstammt, ist natürlich etwas anderes als ein reines Renteneinkommen von 10 000 Mark.
Ein Einkommen von 10000 Mark, mit dem eine Familie von acht Köpfen zu unterhalten ist, ist etwas anderes als ein Einkommen, (H das einer Einzelperson für ihre Bedürfnisse zur Verfügung steht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Einkommen von 10 000 Mark in einer kleinen Landgemeinde ist wieder etwas anderes als ein Einkommen von 10 000 Mark im heutigen Berlin.
Und noch ein wenig größer ist der Unterschied, wenn ich ein reines Renteneinkommen von 10 000 Mark, das ein wohlhabender Junggeselle in einer kleinen abgelegenen Schwarzwaldgemeinde verzehrt, und ein Einkommen von 10 000 Mark, das ein Beamter mit acht Kindern in der Stadt Berlin verbraucht, einander gegenüberstelle.
Diese Unterschiede sind natürlich steuerlich zu berücksichtigen.
Das ändert aber nichts an der Tatsache, daß das Einkommen der im ganzen zutreffende Maßstab für die Leistungsfähigkeit ist und darum einen möglichst großen Teil der Steuerlast tragen muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nimmt man den Verbrauch als Maßstab, so kann er durch Zufall einmal ausgleichend wirken, in der Regel wird er aber die ungleichen Wirkungen, die angesichts des verschiedenen Wertinhalts der Einkommen auch mit der Einkommensteuer verbunden sind, noch verschärfen.
Der Rentner in der kleinen Landgemeinde, der nur für sich selbst zu sorgen und darum eine viel größere Leistungsfähigkeit hat als der Vater von acht Kindern in der Großstadt, wird mit Verbrauchssteuern nicht um soviel härter getroffen, als seine Steuerkraft größer ist, sondern er wird erst recht geschont, da er ja nur den Verbrauch einer Person zu versteuern hat, während der Mann in der Großstadt mit dem großen Kindersegen neben der Sorgenlast für seine Kinder auch noch die vielfache Verbrauchssteuer zu tragen hat.
Nun wird gewiß der Rentner zunächst einmal eine höhere Last dafür aufgebürdet bekommen, daß er sich sein (v) Einkommen nicht mit seiner Hände Arbeit verdient, sondern mühelos als Vermögens ertrag einsteckt; er wird sich ferner entweder einen höheren Lebensanfwand leisten und dann dementsprechend höhere Verbrauchssteuern zahlen, oder er wird einen Teil seines Einkommens in Vermögen ansammeln und Vermögenszuwachssteuer und schließlich wieder Vermögensertragssteuern zahlen.
Wenn wir das alles in Rechnung stellen, so können wir allerdings nicht den Satz aufstellen, daß die Einkommensteuer deshalb, weil das Einkommen im weitesten Umfange der Ursprung aller Zahlungs- und Steuerfähtgkeit ist, jeden Bedarf allein decken soll; aber wir müssen, wie gesagt, fordern, daß sie einen sehr großen Teil der Gesamtlast tragen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsfinanzminister rechnet im Beharrungszustand mit einem Ertrag der Reichseinkommensteuer von acht Milliarden Mark bei einer Verdoppelung des Nennwertes der Einkommen, die er voraussetzt.
Das Jahreseinkommen des deutschen Volks in den letzten Füedensjahren ist auf stark 40 Milliarden Mark berechnet worden.
Rechne ich davon für die Gebietsteile, die Deutschland verloren gehen, 3 Milliarden Mark ab, was hoch veranschlagt ist, so bleiben 37 Milliarden Mark übrig.
Eine Verdoppelung dieses Betrages würde 74 Milliarden ergeben.
Aus 74 Milliarden Volkseinkommen müssen wir meines Erachtens mehr als 8 Milliarden gleich etwa 11 Prozent Einkommensteuer gewinnen können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auch dann, wenn durch das Existenzminimum, durch das Kinderprivileg und sonstige Befreiungen ein ansehnlicher Bruchteil des gesamten Volkseinkommens von der Besteuerung ausgenommen wird.
Wenn ich mir die Vorschläge des Herrn Reichsfinanzmintsters näher ansehe, die Nationalversammlung.
12S.
Sitzung.
Freitag dm 5.
Dezember ISIS.
886b (Keil, Abgeordneter.)
li mit 10 Prozent schon beim niedrigsten steuerpflichtigen Einkommen beginnen und bis zu Steuerleistungen von 60 Prozent bet Einkommen von 5 Millionen ansteigen, so möchte ich allerdings auch glauben, daß seine Ertragsberechnung viel zu vorsichtig ist.
Vielleicht erklärt sich die Sache auch so, daß der Herr Reichsfinanzminister nur mit dem Ertrage der Steuer aus dem Einkommen der physischen Personen gerechnet hat.
(Zustimmung vom Regierungstisch.)
Er bestätigt mir das.
Auf die physischen Personen soll sich ja der Reichseinkommensteuergesetzentwurf zunächst beschränken.
Die Besteuerung der nicht physischen Personen ist besonderer gesetzlicher Regelung vorbebalten.
Gegen eine solche besondere Regelung ist sachlich wohl nicht viel einzuwenden; aber es wäre erwünscht, wenn diese Regelung gleichzeitig mit dem vorliegenden Reichs einkommenssteuergesetz durchgeführt würde.
Ich weiß nicht, wieweit die Vorbereitungen des Sondergesetzes über die Besteuerung der juristischen Personen gediehen sind und ob die alsbaldige Einbringung dieses Gesetzentwurfs zu erwarten ist.
Bis jetzt wissen wir über die Besteuerung der juristischen Personen nur so viel, daß den Ländern und Gemeinden aus dem Ertrage dieser Steuer 50 Prozent zugewiesen werden sollen.
Mehr wissen wir nicht.
Muß nun auf der einen Seite die Einkommenssteuer so ergiebig wie möglich gestaltet werden, so dürfen auf der anderen Seite bestimmte Grenzen nicht überschritten werden.
Wenn Preußen schon vor fast 30 Jahren die staatliche Einkommensteuerpflicht bei 900 Mark Jahreseinkommen enden ließ, so kann das Reich heute, wo der Geldwert nicht mehr einem Viertel von damals entspricht, die Steuerpflicht nicht schon bei 1000 Mark Jahreseinkommen, und zwar mit 10 Prozent beginnen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Württemberg hat man in diesem Jahre gelegentlich (Lj der Neugestaltung des Steuertarifs das Existenzminimum neu bemessen und zwar auf 1100 Mark.
Das war für einen Mittelstaat schon ein starker Sprung; denn früher betrug die Grenze 500 Mark.
Es ist aber meines Erachtens unmöglich, daß das Reich hinter dieser in Württemberg gezogenen Grenze zurückbleiben kann.
Es wird vielmehr in Rücksicht auf unsere Geldwertverhältnisse nicht unerheblich darüber hinausgehen müssen.
Auch die Rücksichtnahme auf die Zahl der Personen, die mit dem Einkommen zu unterhalten sind, reicht uns nicht aus.
Die Steuerkraft der ledigen Personen ist erheblich stärker gegenüber der der verheirateten, als der Entwurf annimmt.
Die Schonung der kinderreichen Familien erscheint uns zu kümmerlich, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) zumal wenn man mit der Steuerpolitik eine vernünftige Bevölkerungspolitik verbinden will, die allerdings künftig mehr auf ihr qualitatives als auf ihr quantitatives Ziel wird eingestellt werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sodann haben wir sehr starke Bedenken gegen das Prinzip der sogenannten Haushaltsbesteuerung.
Bei diesem Prinzip soll das Einkommen des Haushaltungsvorstandes und das der Kinder auch dann zusammengerechnet und dem durch die Progression gesteigerten Steuersatz unterworfen werden, wenn der Haushaltungsvorstand kein Verfügungsrecht über das aus dem Erwerb stammende Einkommen des Kindes hat.
Das wirkt einseitig und unerecht, besonders bei der Arbeiterschaft, und wir lehnen aher diese Bestimmung ab.
Wir werden auch zur Tarifgestattung noch einiges zu sagen haben.
Es wird sich zum Beispiel fragen nur andeutungsweise bemerke ich das —, ob nicht die Anspannung des Tarifs schon bei den mittleren Einkommen kräftiger erfolgen muß, ob nicht versucht werden muß, den Höchststeuersatz, den der Tarif vorsieht, schon an einer (Ly niedrigeren Grenze zu erreichen, als es die Vorlage will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das sind Fragen, die ich jetzt im einzelnen nicht besprechen will.
Das möge der Einzelberatung vorbehalten bleiben.
Soviel über die Einkommensteuer.
Mer die nächste Frage, ob das sogenannte fundierte Einkommen einer Vorbelastung zu unterwerfen ist, kann es kaum noch Meinungsverschiedenheiten geben.
Diese Frage ist durch die bisherige Steuergesetzgebung in den Ländern längst bejaht, allerdings in der verschiedenartigsten Weise.
Wir stimmen auch dem Vorschlage zu, das Einkommen aus dem Kapital einer ergänzende Reichssteuer zu unterwerfen.
Die Kapilalertragssteuer eignet sich ihrem Wesen nach in ganz besonderem Maße als Reichssteuer, in viel höherem Maße als die Ertragssteuern aus dem Grund- und Gebäudebesitz und dem Gewerbe, die am allerzweckmäßigsten von den Gemeinden, jedenfalls zweckmäßiger von den Gemeinden und den Ländern als vom Reich erhoben werden.
Aber auch die Kapitalertragssteuer wird im einzelnen noch sehr nachzuprüfen sein.
Wir sind zum Beispiel der Meinung, daß auch die Kapitalertragssteuer neben der allgemeinen Einkommensteuer progressiv und nicht proportional zu gestalten ist, progressiv, wenn auch nicht in dem Maße wie bei der Neichseinkommensteuer.
Das ist selbstverständlich; denn wir würden sonst zu Steuersätzen kommen, die über 100 Prozent hinausgehen.
Wir sind überrascht, daß die Unterscheidung, die im ursprünglichen Entwurf der Regierung zwischen festverzinslichen und Dividendenpapieren gemacht wurde, auf dem Wege über den Reichsrat spurlos verloren gegangen ist.
Vielleicht war der Sprung von 10 Prozent bei den ersteren auf 20 Prozent bei den zweiten auch zu groß und die Abstufung zu mechanisch und roh.
Das mag zugegeben (v) sein.
Aber ob nun wirklich einfach von jedem Kapitalertrag ohne Unterschied 10 Prozent erhoben werden sollen, das ist doch sehr zu überlegen.
Dem großen Kapitalertrag wohnt eine relativ viel größere Steuerkraft tune wie dem kleinen.
Das große Kapital bedarf auch des Schutzes des Staates in höherem Maße als das mittlere und kleine.
Wenn, wie der Herr Reichsfinanzminister gesagt hat, die übermäßige Kapitalakkumulation ungesund ist, worin wir ihm zuzustimmen geneigt sind, dann bietet die Kapitalertragssteuer in ihrer schärferen Anspannung nach oben hinauf ein sehr geeignetes Mittel, dieser ungesunden Entwicklung entgegenzuwirken.
Auf der andern Seite ist bei bestimmten Gruppen kleiner Rentner große Schonung geboten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Kleine Rentner, die nur auf den Ertrag ihres mäßigen Kapitalbesitzes angewiesen sind, leiden schon seither sehr unter der Geldentwertung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Eine starke Belastung wäre hier im höchsten Grade unbillig.
Es wird sich weiter fragen, ob bei Kapitalerträgen innerhalb bestimmter Grenzen nicht eine größere Schonung, als der Entwurf sie vorschlägt, angezeigt ist bet solchen Personen, für die eine Versorgung für den Fall der Invalidität und des Alters nicht besteht.
Ich denke hier in erster Linie an die sogenannten freien Berufe und da vor allem wieder an die Künstler, die im verarmten Deutschland einer recht trüben Zukunft entgegensehen.
(Sehr richtig!)
Nun kündigt der Herr Reichsfinanzmtnister, da die Einnahmen aus diesen Quellen zur Deckung des gesamten Bedarfs noch lange nicht ausreichen werden, einige weitere 531 »3866 Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1919.
(Keil, Abgeordneter.)
(4) Steuern an.
Er hat die Befitzsteuer von 1913 genannt, die selbstverständlich für die Zeit, in der die Kriegsgewinnsteuern nicht mehr wirksam sein werden, eine Verschärfung erfahren muß.
Ob dabei so glimpflich verfahren werden kann, wie der Herr Reichsfinanzminister meint, mag vorläufig dahingestellt bleiben; das wird abhängen von dem Geldbedarf, der später noch zu decken sein wird.
Richtig aber ist der Gedanke, daß mit dieser Besitzsteuer eine Besteuerung des übermäßigen Verbrauchs zu verbinden ist.
Nicht nur finanzielle, sondern auch volkswirtschaftliche Gründe sprechen dafür.
Für großen Luxus und Prunk ist im vn armten Deutschland kein Raum mehr, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wenn ich habe das gestern in der Presse gelesen schon wieder von rechts her dagegen geltend gemacht wird, es wäre noch schöner, wenn man auch noch den Mehrverbrauch in dieser Form stärker belasten wollte, so können wir daran erinnern, daß von derselben Seite in früheren Zeiten der Einwand gegen die Besitzsteuer erhoben worden ist, daß sie nur den Sparsamen belaste und den Verschwender begünstige.
Daneben setzt der Herr Reichsfinanzminister große Hoffnungen auf den künftigen Ertrag der Zölle, die vorwiegend Finanzzölle werden sollen.
Vorsichtig hat er allerdings inzugefügt und diese Vorsicht scheint mir auch geboten —, as hinge von der Gestaltung unseres Verhältnisses zum Auslande ab.
Aus diesem und aus anderen Gründen Wird es sich empfehlen, mit dem Akiivposten von 1 bis l'r Milliarden Mark, den nach Meinung des Herrn Reichsfinanzministers die Zölle bringen sollen, einstweilen noch nicht so ehr bestimmt zu rechnen.
Auch über die Erhöhung der Kohlensteuer, von der der Herr Reichsfinanzmtnister gleichfalls gesprochen hat, wird später noch ein Wort zu reden sein.
Mir scheint, daß die Volkskreise, die wegen der direkten Steuern um (L) die Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft besorgt sind, ihre Besorgnis in verstärktem Maße gegenüber einer Verschärfung der Kohlensteuer zum Ausdruck bringen müßten.
Die Reform des Branntweinmonopols halten wir allerdings auch für dringend geboten.
Das Gesetz über das Branntweinmonopol ist, wie wir bet seiner Beratung im alten Reichstag zum Ausdruck gebracht haben, auf die Interessen der Kartoffelbrenner, aber nicht auf die Interessen des Deutschen Reiches und der deutschen Reichsfinanzen zugeschnitten.
Es hemmt den technischen Fortschritt.
es fördert die Verwendung von Nahrungsmitteln zur Spritgewinnung und schädigt die Reichskasie.
Wie sich der Herr Reichsfinanzminister die Gestaltung der übrigen Verbrauchssteuern denkt, darüber warten wir seine näheren Mitteilungen ab.
Vielleicht darf ich, wenn wir schon auf der Suche nach neuen Steuern sind, daran erinnern, daß wir in Weimar einige recht wichtige Vorschläge zur Ausgestaltung der Erbschaftssteuer zurückgestellt hatten, deren Erfüllung nicht zu weit hinausgeschoben werden sollte.
Der wichtigste dieser Wünsche ging dahin, das vollständige Erbrecht des Reiches von einem bestimmten, nicht zu entfernten Verwandtschaftsgrad an in Kraft zu setzen.
Ebenso warten wir noch auf den Gesetzentwurf über die Besteuerung der Toten Hand.
Bei der Beratung der Erbschaftssteuer in Weimar ist uns dieser Gesetzentwurf in nahe Aussicht gestellt worden.
Wir hoffen, ihn bald zu bekommen.
Denn die Begünstigung, die der Toten Hand bei verschiedenen Steuergesetzen, vor allem bet der Erbschaftssteuer gewährt worden ist, kann kein Dauerzustand werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun, meine Damen und Herren, die Überweisungen aus den Erträgen der direkten Reichssteuern an die Länder und Gemeinden betrifft, die den Kernpunkt des Landessteuergesetzes bUden, so kann es sich heute nur noch um das Maß und das System der Überweisungen sm handeln.
Die prinzipielle Neuregelung ist ja bereits mit der Reichsabgabenordnung beschlossen.
Die Beschränkung der Bewegungsfreiheit der Länder und Gemeinden, die ihnen mit der Entziehung desRechts zur Besteuerung der Einkommen auferlegt wird, und die Beengung in der Erfüllung ihrer Aufgaben, die damit verbunden ist, ist gewiß bedauerlich.
Aber die Länder und Gemeinden leiden unter der Knappheit der Einnahmen nicht allein, das Reich leidet mit ihnen ebenso sehr.
Auch wenn alle die Quellen, die jetzt angebohrt oder erweitert werden, vollkommen erschlossen sind, werden dem Reich wahrscheinlich immer noch einige Milliarden ich weiß nicht, wie viele zur Deckung seines Bedarfes fehlen, und es bleibt daher nichts anderes übrig, als daß, wie vor einigen Tagen an dieser Stelle schon gesagt worden ist, sich alle drei öffentlichen Körperschaften, Reich, Länder und Gemeinden, die notwendigen Beschränkungen in ihren Ausgaben in gleicher Weise auferlegen.
Am schmerzlichsten ist, daß darunter auch wichtige Kulluraufgaben und solche sozialer Art leiden werden.
Aber auch das gilt wiederum nicht nur für die Gemeinden und Länder, sondern es gilt in gleicher Weise für das Reich.
Das Recht, Zuschläge zu der Reichseinkommensteuer zu erheben, kann aus denselben Gründen, aus denen die Reichseinkommensteuer zur Notwendigkeit geworden ist, leider den Ländern und Gemeinden nicht zuerkannt werden.
Damit würden sofort wieder die großen Unterschiede eintreten, die in dem einheitlichen Wirtschaftsgebiete Deutschlands bei der starken zukünftigen Belastung der Einkommensteuer nicht ertragen werden können.
Es bleibt also nur der Weg der Überweisung bestimmter Anteile der Einkommensteuer an die Länder und Gemeinden.
Ob diese Anteile in der Vorlage richtig bemessen sind, wird noch näher zu prüfen sein.
Vorläufig fehlen uns die rechnerischen Grund- (v) lagen, auf die die Regierung ihre Vorschläge stützt.
Nach vorläufiger Überprüfung will es scheinen, als ob diese Vorschläge auch vom Standpunkt der Gemeinden, die sich begreiflicherweise am meisten getroffen fühlen, annehmbar wären.
Das Reich findet sich damit ab, seine Einnahmen aus der Reichseinkommensteuer vorwiegend aus den höheren Steuerstufen zu beziehen, die in Zukunft wahrscheinlich eine viel dünnere Besetzung aufweisen werden als in der Vergangenheit.
Das ist ja der Nachteil, der auch den Besitzsteuern anhaftet und der in dem Maße wächst, in dem diese Steuern verschärft werden, daß ihre Ergiebigkeit sich in der Zukunft desto mehr vermindert, je schärfer man in der Gegenwart zufaßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sowohl unsere Steuerpolitik, die durch die Finanznot vorgeschrieben ist, als auch unsere national wirtschaftliche Lage wird die Zahl der großen Einkommen künftig wahrscheinlich erheblich vermindern.
Das aber geht nach den eigenen Vorschlägen der Reichsfinanzverwaltung steuerlich auf Kosten des Reichs.
Für die Übergangszeit ist den Ländern und Gemeinden sogar ihre bisherige Einnahme aus der Gemeindesteuer mit einem jährlichen Zuschlag von 6 Prozent garantiert, ohne Rücksicht auf die Gestaltung der wirtschaftlichen Lage und den Gesamtertrag der Reichseinkommensteuer.
Wenn nur das Reich auch seine Einnahmen von einer übergeordneten Körperschaft sich garantieren lassen könnte!
Das wäre sehr trostreich für uns.
Die Garantie, die den Gemeinden gegeben wird, geht sogar so weit, daß die Berteilungsbestimmungen unter den besonderen Schutz der Verfassung gestellt werden, das heißt, daß sie nur unter denselben Bedingungen geändert werden können, auf denen eine Verfassungsänderung vor sich zu gehen hat.
Wir fechten diese Bestimmung an aus denselben Gründen, aus denen wir sie auch im letzten Sommer angefochten Nationalversammlung.
123.
Sitzung.
Freitag dm 5.
Dezember 1919.
3867 (Keil, Abgeordneter.)
haben, als sie in das Gesetz über die Reichsfinanzverwaltung hineinkam.
Wir lehnen sie ab, nicht, weil wir die Gemeinden schlechter zu stellen, zu schädigen beabsichtigen, sondern weil wir das Mißtrauen gegen die Reichsgesetzgcbung für unbegründet halten.
Jeder von uns lebt in einem Lande und in einer Gemeinde und hat natürlich ein Interesse an der Erfüllung der Aufgaben dieses Landes und dieser Gemeinde, und wir werden auch bei der künftigen Gestaltung der gesamten Steuergesetzgebung die Interessen und Bedürfnisse der Länder, welche staatsrechtliche Stellung sie auch haben mögen, und insbesondere der Gemeinden, nicht vernachlässigen.
Die Verpflichtung der Länder und Gemeinden, Ertragssteuern aus Grund- und Gebäudebesitz und Gewerbebetrieb zu erheben, ohne sie dabei zu beschränken, halten wir für richtig.
Es lassen sich gewiß gegen diese Ertragsbesteuerung Bedenken geltend machen, und diese Besteuerung ist auch von meiner Partei, insbesondere in Württemberg jahrzehntelang angefochten worden.
Bei der gegenwärtigen Finanzlage kann auf diese Steuerart nicht verzichtet werden, und es läßt sich auch nicht bestreiten, daß sie gewisse sachliche Vorzüge hat, den Vorzug besonders, daß sie das Unrecht auszugleichen hilft, daß bet der Einkommensteuerveranlagung das Einkommen aus Grundund Gebäudebesitz und Gewerbebetrieb nie so vollkommen und scharf und restlos erfaßt werden kann, wie das Einkommen der Lohn- und Gehaltsempfänger erfaßt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zustimmen können wir auch der Beteiligung der Länder und der Gemeinden an dem Ertrag der Kapitalerlragssteuer, wie ich ja schon gesagt habe, ferner an der Erbschaftssteuer, der Grundwechsel- und derUmsatzsteuer.
Auf die Beteiligungssätze legen wir uns heute nicht fest.
Erweist es sich als möglich, den Ländern und den Gemeinden weiter entgegenzukommen, so wird es geschehen, (s) Wir billigen auch die sonstigen nicht sehr hoch zu bewertenden Besteuerungsmöglichreiten, die den Gemeinden offengehalten werden.
Manche meinen nun freilich, man solle den Gemeinden dadurch zu Hilfe kommen, daß inan den einen der Beteiligten, die alle aus der gleichen Schüssel essen wollen, in der nicht genug darin ist, nämlich die Länder, ganz ausschaltet.
Dieser Vorschlag wird sich in dieser radikalen Form kaum durchführen lassen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn irgendeine Körperschaft müßte vorhanden sein, die die jetzt den Ländern zugewiesenen Aufgaben zu erfüllen hätte.
Die einzelstaatlichen Landesregierungen würden dann wahrscheinlich zu Provinzialverwaltungen werden, die auch nicht von der Luft leben könnten.
(Zustimmung links.)
Aber die Befürworter dieses Vorschlages kommen schon jetzt ziemlich weit auf ihre Rechnung: an der Selbständigkeit der Landesregierungen wird durch diese Steuergesetzgebung sehr kräftig und sehr erfolgreich abgebaut.
Wenn daniit das Zusammengehörigkeitsgefühl aller deutschen Stämme gefördert wird, so wird es uns allen zur Genugtuung gereichen.
Politisch hätten wir damit einen erheblichen Gewinn zu verzeichnen.
Was aber unsere wirtschaftliche und soziale Lage betrifft, so mahnt uns auch hier wieder die Gegenwart dringend, den Gemeinsinn nach allen Richtungen hin zu Pflegen.
In den Zeiten der tiefsten Not, wie wir sie heute durchleben, darf weniger als je der Grundsatz gelten: „Wer da hat, dem wird gegeben, damit er die Fülle hat '', (Zustimmung links) sondern heute gilt es, das Wort wahr zu machen: „Wer zwei Röcke hat, der gebe einen dem, der keinen hat; (sehr wahr!
links) wer Speise hat, der tue auch also ''.
Der Geist dieser vom Christentum auf den Sozialismus übergegangenen (0) Humanitären Lehre muß uns bei der schweren Steuergesetzgebung, die wir durchzuführen im Begriffe stehen, die Wege weisen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zehnter.
Dr- Zehnter, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister ist wohl des öfteren deswegen getadelt worden, weil er die Steuergesetze, die er für notwendig hält zur Durchführung der Reichsfinanzreform nicht auf einmal, sondern abteilungsweise vorgelegt hat, und weil er es unterlassen hat, mit der Gesamtvorlage der verschiedenen Steuern eine große Denkschrift zu übergeben, die einen Überblick über den gesamten Reformplan und die Motive und Erwägungen bot, auf denen dieser Gesamtplan beruht.
Man hat dabei außer acht gelassen, daß es sich jetzt um eine dringende Sache und um eine kolossale Finanzreform handelt, die sich in keiner Weise mit den kleinen Finanzreformen vergleichen läßt, wie sie in den früheren Jahrzehnten stattgefunden haben.
Damals hatte man Zeit, den Plan in seiner ganzen Ausdehnung auszuarbeiten und ihn dann mit einer Denkschrift vorzulegen; dies ist jetzt nicht möglich gewesen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat am vergangenen Mittwoch mit Recht darauf hingewiesen, daß es schon technisch gar nicht möglich war, all die zahlreichen Steuergesetzentwürfe im Reichsfinanzministerium auszuarbeiten, ohne daß dadurch eine ganz wesentliche Hinausschiebung der Neichsfinanzreform notwendig geworden wäre.
Es ist auch mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die ableilungsweise Vorlegung der verschiedenen Steuergesetze auch für das Parlament einen großen Vor- li ) teil bot, insofern, als auch das Parlament sich stufenweise mit den Steuergesetzen befassen konnte und nicht auf einmal mit einer übergroßen Fülle von solchen Gesetzen überschwemmt worden ist, die nur niederdrückend und hemmend hätte wirken müssen.
Die allmähliche Vorlegung der Steuergesetze hat aber auch für die Reichsfinanzen selbst den Vorteil, daß eine Reihe von Steuergesetzen schon jetzt in Funktion haben gesetzt werden können und schon für das Rechnungsjahr 1919 dem Reich eine wesentliche Einnahme verschaffen.
Was aber den Mangel an einer Denkschrift anbelangt, der dem Herrn Reichsfinanzminister zum Tadel angerechnet worden ist, so ist doch darauf hinzuweisen, daß der gegenwärtige Herr Reichsfinanzminister bereits im August der Nationalversammlung eine Denkschrift vorgelegt hat, worin er über die damalige Finanzlage Auskunft gegeben hat.
Es darf darauf hingewiesen werden, daß der Herr Reichsfinanzminister bei verschiedenen Gelegenheiten, insbesondere bei der Etatberatung auch über die Pläne, mit denen er sich befaßte, bereits Aufschluß gegeben hat.
Sodann aber ist insbesondere darauf hinzuweisen, daß der Herr Reichsfinanzminister in der Rede, die er am vergangenen Mittwoch gehalten hat, ja jetzt eine vollständige Übersicht darüber gegeben hat, wie die Reichsfinanzreform gestaltet und durchgeführt werden soll, sodaß, nachdem auch der Herr Reichsfinanzminister sofort nach seiner Rede den Druck derselben der Nationalversammlung zur Verfügung gestellt hat, dadurch nun dem Bedürfnis nach einer Denkschrift und einem übersichtlichen Plan über das, was geschehen soll, vollständig Rechnung getragen ist.
Aus diesen Ausführungen und Denkschriften der Herrn Finanzministers können wir nun ein ziemlich klares Bild darüber gewinnen, wie unsere Finanzlage im Reich gegen3868 Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag dm 5.
Dezember 1 S19.
(Dr. Zehnter, Abgeordneter.)
ltl.)
wärtig, das heißt im Rechnungsjahr 191S, ist.
Es wird dabei gesagt, daß die fortdauernden Mittel, die im Jahre 1919 eingehen werden, nicht ausreichen werden, um die fortdauernden Ausgaben des Jahres 1919 vollständig zu bestreiten, und der Herr Reichsfinanzminister hat erklärt, daß er deshalb die Absicht habe, die Einnahme aus der außerordentlichen Kriegsabgabe für das Jahr 1919 und die Einnahme aus der Bermögenszuwachssteuer wie eine Art Reservefonds zu behandeln, und aus diesen Einnahmen, die er auf ungefähr 12 Milliarden Mark geschätzt hat, diejenigen Zuschüsse zu entnehmen, die notwendig sind, um die fortlaufenden Ausgaben des Jahres 1919 zu decken, denjenigen Teil aber dieser Einnahmen, die im Jahre 1919 nicht gebraucht werden, dann als einen Reservefonds für das Jahr 1920 und die folgenden Jahre zurückzubehalten.
Meine Fraktion hat an dieser Absicht des Herrn Finanzministers nichts zu beanstanden gefunden.
Wir sind damit einverstanden, daß die Erträgnisse der beiden genannten einmaligen Steuern in der Weise behandelt werden, wie der Herr Reichsfinanzminister das in Aussicht genommen hat.
Der dunkelste Punkt in dem Haushaltsetat für das Jahr 1919 ist die betrübende Tatsache, daß dieser Etat mit einem Anleihebedarf von nicht weniger als 41 Milliarden Mark abfchließt.
Wenn man diese 41 Milliarden Mark den Schulden hinzurechnet, die wir bereits sonst haben, so kommt man auf einen Gesamtschuldenbestand, der bereits erheblich über 200 Milliarden hinaus geht.
Wir haben mit den 41 Milliarden einen Anleihebedarf für das Friedensjahr vom 1.
April 1919 bis zum 31.
März 1920, der größer ist, als der Anleihebedarf jemals in einem Jahre im Kriege gewesen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es muß unser allergrößtes Bestreben sein, daß wir unsere Schulden in Zukunft nicht nur nicht mehr vermehren, (L) sondern daß wir sie herunterdrücken, soviel als irgend möglich ist, daß insbesondere mit der Einnahme aus dem Reichsnotopfer ein wesentliches Stück dieser Schulden getilgt werden muß, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß nicht in ganz kurzer Zeit wieder das, was wir mit dem Reichsnvtopfer an Schulden tilgen, sofort durch neue Schulden wieder ersetzt wird.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das muß unser allerdringendstes Bestreben sein.
Was die zukünftige Gestaltung unserer Finanzen anlangt, so hat das Bild hier nicht mit derselben Sicherheit und Klarheit gezeichnet werden können wie für das Jahr 1919.
Es ist schon deshalb nicht möglich, weil wir zurzeit noch gar nicht einmal übersehen können, welche fortdauernden Ausgaben zu denjenigen Ausgaben hinzutreten, die wir im Etat vom Jahre 1919 zu bestreiten haben.
Es ist auch deswegen nicht möglich, ein vollständig klares Bild für die Zukunft zu zeichnen, weil wir noch garnicht in der Lage sind, die Einnahmen mit Zuverlässigkeit auf bestimmte Ziffern zu berechnen, die die neuen Steuern bringen werden.
Eins aber wird man sich schon jetzt vollkommen klar machen müssen-.
Zurzeit sind die Einzelwirtschaften in Deutschland noch wohlhabend, soweit sie vor dem Kriege wohlhabend waren und soweit sie während des Krieges wohlhabend geworden sind.
Die Einzelwirtschaften sind noch nicht verarmt; diesen Vermögen der Einzelwirtschaften steht nun die ungeheure Verschuldung des Reichs gegenüber.
Die Verarmung des deutschen Volks in seinen Einzelwirtschaften wird erst der Effekt der nächsten Zukunft sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da wird sich allerdings zeigen, daß die Erträgnisse aus Einkomme »und aus Vermögen voraussichtlich in den zukünftigen Jahren nicht mehr in dem Maße sich ergeben (oi werden, wie das zunächst der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn einmal das Vermögen weggenommen ist, das jetzt durch die Kriegsabgabe wegzunehmen ist, wenn das Vermögen weggenommen wird, das durch die Zuwachssteuer auf Vermögen einzuziehen ist, wenn sodann das Reichsnotopfer weggenommen ist, wenn einmal die starke Erbschaftssteuer ihre Wirkung geltend macht, dann wird sich eine sehr bedeutsame Reduzierung unseres Vermögens bei den Einzelwirtschaften Herausstellen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Dabei ist noch zu beachten, daß die große Einkommensteuer selbstverständlich auch in der Kapitalbildung hemmend wirkt und daß nicht mehr so viel aus dem Einkommen kapitalisiert werden kann, wie das bisher der Fall war.
Die großen Steuern, die auf Besitz und Vermögen lasten, werden selbstverständlich auch auf die Sparsamkeit schädigend wirken.
(Sehr wahr!)
Der Anreiz, zu arbeiten und zu sparen, um etwas auf die Seite zu bringen, wird in Zukunft, wenn die Frucht der Arbeit zum großen Teil an den Staat und an die Gemeinde abgegeben werden muß, sich nicht mehr in der Weise geltend machen, wie das bisher der Fall war.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Die zukünftige Entwicklung unserer Finanzlage ist aber auch deswegen nicht mit Sicherheit zu beurteilen, weil wir in diesem Augenblick noch gar nicht übersehen können, was wir auf Grund des Friedensvertrags an die Entente zu bezahlen haben werden.
Ich halte es nicht für möglich, daß die Entente uns einfach eine Rechnung vorlegt und deren Zahlung ohne Rücksicht auf unsere Leistungsfähigkeit verlangt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 (v) Ich glaube vielmehr und hoffe, es werden auch bei der Entente doch Leute sein, die verständig genug sind, um sich zu sagen, daß, wenn der Vertrag erfüllt werden soll, es nur geschehen kann auf Grund vernünftiger Verständigung von Zeit zu Zeit und in einzelnen Dingen.
(Bravo!
im Zentrum.
Zuruf rechts-.
Von dieser Einsicht ist noch nichts zu merken.)
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister auch die alten Steuern, die schon zurzeit bestehen, in seinem Finanzplan durchgesprochen und hat uns gesagt, inwieweit er für notwendig erachtet, diese alten Steuern zu verändern oder zu erhöhen, und dabei ist er auch auf das Branntweinmonopol zu sprechen gekommen und hat uns seine Absicht mitgeteilt, an diesem Gesetz eine Änderung insbesondere in der Richtung vornehmen zu wollen, daß die Erzeugung des chemischen Spiritus nicht mehr in der Weise gehemmt wird, wie dies nach dem bestehenden Gesetz der Fall ist.
Meine Damen und Herren!
Die Beschränkung der Erzeugung chemischen Branntweins, die in dem Branntweinmonopolgesetz enthalten ist, ist hereingebracht worden, um nicht den Fall eintreten zu lassen, daß die Kartoffelbrennerei durch eine Überschwemmung mit chemischem Branntwein niedergedrückt wird.
Man wollte die Kartoffelbrennerei im landwirtschaftlichen Interesse erhalten.
Dabei ging man von der Annahme aus, daß nach dem Krieg wieder genügend Kartoffeln zur Verfügung stehen würden.
Wenn nun das, wie es wirklich der Fall, nicht zutrifft, so wird man allerdings das Branntweinmonopolgesetz ändern müssen.
Im Zusammenhang mit der Erörterung darüber, welche Einnahmen wir künftig nötig haben werden, hat sodann der Herr Reichsfinanzminister auch die Frage der Reform des Beamtenwesens angeschnitten.
Ich kann erklären, daß ich mit den Ausführungen des Herrn ReichsNationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den S. Dezember 1919.
SS S (Dr. Zehnter, Abgeordneter.)
4) finanzministers im allgemeinen einverstanden bin.
Zweifelhaft scheint mir nur das eine, was er angedeutet hat, zu sein, ob es angängig sein wird, daß man bei der Bemessung des Gehalts und des Ruhegehalts derBeamten auch die Familienverhältnisse berücksichtigen kann.
Daß das bisher, wo es sich um Teuerungszulagen handelte, geschehen mußte, war selbstverständlich; denn da hat es sich um die Frage gedreht, daß den Beamten die Existenzmöglichkeit geschaffen wird.
Auch bei der Hinterbliebenenversorgung muß die Zahl der zu Versorgenden berücksichtigt werden.
Ob es aber angängig sein wird und ob es im Interesse des Staatsdienstes liegen wird, auch das Gehalt des Beamten während seiner Aktivität und die Höhe seiner Pension im Ruhestand nach den Familienverhältnissen zu bemessen, ist eine Frage, in der ich mich nicht ohne weiteres mit dem Herrn Reichsfinanzminister einverstanden erklären kann.
Ich glaube, solange das private Geschäftsleben bei der Bezahlung seiner Arbeitskräfte die Familienverhältntffe unberücksichtigt läßt, wird es schwer sein, das bei der Beamtenschaft zu tun.
Im übrigen kann ich mich den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers in diesen Punkten anschließen.
Dabei möchte ich noch eines zur Sprache bringen, nämlich die Art und Weise, wie man in manchen Einzelstaaten ich weiß nicht, wie weit man in dieser Richtung im Reiche gegangen ist gegen die alten Beamten vorgeht, gegen die Beamten, die über 65 Jahre alt sind.
Meine Damen und Herren!
Allgemein ist der Ruf erhoben worden: Arbeit, Arbeit, Arbeit ist das, was uns retten kann und retten muß.
Hier erleben wir es aber, daß eine ganze Anzahl von Beamten, die das S.
Lebensjahr überschritten haben, zwangsweise in den Ruhestand versetzt werden, Beamte, von denen jedermann sich überzeugen kann und jedermann überzeugt ist, daß sie noch vollkommen arbeitsfähig find und daß sie mit großem (L) Nutzen dem Staate noch ihre Dienste leisten könnten vermöge der reichen Erfahrung, die sie gemacht haben, und vermöge der Gewandtheit, die sie im Dienst erreicht haben.
Ich weiß ja, daß hinter diesen älteren Beamten junge Leute stehen, die nachdrängen und die in die Stellen einrücken wollen, die dadurch freigeworden sind, daß man die älteren Herren pensioniert und gegen ihren Willen in den Ruhestand versetzt hat.
Aber aus dieser vorzeitigen Versetzung in den Ruhestand erwachsen dem Staat auch Ausgaben, und an Ausgaben müssen wir doch möglichst sparen.
Außerdem wird der betreffende Beamte, wenn er eine etwas beschwerliche Familie hat und wenn er nicht mit privatem Vermögen ausgestattet ist, gerade jetzt in diesen Zeitverhältnissen in eine unter Umständen recht bedrängte Lage gebracht.
Man verärgert den Mann, der 40 und mehr Jahre dem Staat treue Dienste geleistet hat, verbittert ihm den Lebensabend, man macht ihn unzufrieden.
Ich meine, da sollte man doch nicht so zwangsweise gegen diejenigen Leute vorgehen, die tatsächlich noch arbeitsfähig sind, bei denen ein Grund, sie beiseite zu schieben, nicht vorliegt.
Der Herr Reichsfinanzminister hat bei der Behandlung dieser Beamtenfragen auch darauf hingewiesen, wir müßten eine gewisse Arbeitsteilung in anderer Art unter den Beamten vornehmen als diejenige, die bis jetzt üblich gewesen.
Wir müßten einen Teil der weniger wichtigen Arbeiten an minder kostspielig ausgebildete Kräfte überweisen.
Mit dieser Art der Behandlung der Geschäftseinteilung kann ich mich ebenfalls vollkommen einverstanden erklären.
Ich glaube, man wird auch in der Richtung vielleicht Ersparnisse im Beamtentum erzielen können, daß man das Güteverfahren, das Schlichtungsverfahren, das jetzt in verschiedenen Richtungen in den Anfängen sich befindet oder nur territorial bis jetzt eingeführt ist, weiter ausbaut und mehr Gebrauch davon macht, wodurch man nicht nur Arbeitskräfte bei den entscheidenden Behörden (v) sparen kann, sondern unter Umständen auch recht erhebliche Kosten, namentlich insoweit, als es sich um Prozeßkosten in Zivilsachen handelt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wird, glaube ich, auch einmal die Frage angeschnitten werden müssen, ob es nicht möglich und durchführbar ist, daß die höheren Richterkollegien mit einer kleineren Anzahl von Richtern besetzt werden, als das jetzt tatsächlich der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jetzt hält man es für notwendig, daß die darüberstehende Stufe mit einer größeren Anzahl von Richtern besetzt ist und daß diese größere Anzahl von Richtern auf eine ungerade Zahl ausgeht, damit sich eine Majorität bilden kann.
Aber ich glaube, es ist nicht unbedingt notwendig, daß man diese ungerade Zahl bei den höheren Kollegien immer anwendet.
In England hat man zum Teil Einrichtungen in der Art, daß auch, wenn eine Stimmengleichheit sich bildet, eine höhere Entscheidung gegeben werden kann, indem dann diejenige Abstimmung maßgebend ist, die sich in Übereinstimmung befindet mit der Entscheidung der unteren Instanz.
Ich glaube, das ist ein Gedanke, den wir im Interesse der Kräfteersparung und der Kostenersparung auch in Deutschland einmal in Erwägung nehmen sollten.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat dann von der dringend notwendigen Sparsamkeit gesprochen, und in der Begründung zu den vorgelegten Steuerentwürfen wird ja dieser Sparsamkeit auch ein hohes Lied gesungen.
Das Lied ist ja alt.
Ich muß aber gestehen: soviel auch von Sparsamkeit geredet worden ist, von der wirklich praktischen Durchführung der Sparsamkeit habe ich bis jetzt nicht allzuviel gemerkt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 (v) Ich bin der Meinung und insofern stimme ich mit meinem Herm Vorredner überein —, daß wir vor allem an einer Hypertrophie von behördlichen Organisationen leiden.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
In dieser Richtung könnte ganz entschieden gespart werden.
Und nicht bloß einen übermäßigen Apparat an behördlichen Organisationen haben wir, sondem wir haben uns, gedrängt von demokratischen und parlamentarischen Ideen, auch dahin führen lassen, daß wir von parlamentarischen Beiräten, Ausschüssen, Kommissionen, von allen möglichen derartigen Organisationen einen weitgehenden Gebrauch gemacht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Organisationen bringen nicht immer den Nutzen, den man sich davon verspricht, verbrauchen aber persönliche Kräfte und kosten Geld, und deswegen sollten wir, meine ich, auch in dieser Richtung eine gewisse Mäßigung einhalten.
Ich rede nicht bloß von der Hypertrophie der Einrichtungen im Reich, ich rede auch von der Hypertrophie, von dem Pleonasmus von Organisationen in den Einzelstaaten.
Es steht fest, daß wir jetzt, eingerechnet die Minister ohne Portefeuille und die sogenannten Staatsräte, die aber auch Mitglieder des Staatsministeriums in den einzelnen Ländern sind, im Deutschen Reiche nicht weniger als 168 Minister haben.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Meine Herren, es hat, glaube ich, auf der Welt noch nie ein Land von der Größe und der Einwohnerzahl Deutschlands gegeben und gibt auch jetzt ketns, das zu seiner Regierung 168 Minister braucht.
(Lebhafte Zustimmung.)
3870 Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember ISIS.
(Dr. Zehnter, Abgeordneter.)
l) Es ist ja verständlich, und ich selbst habe dafür Verständnis, daß man nach der Revolution zunächst das Bedürfnis hatte, womöglich aus allen Schichten der Bevölkerung und allen Richtungen der Politik Leute an der neuen Regierung zu beteiligen, um für die neue Regierung das Vertrauen der breitesten Schichten der Bevölkerung sich zu erwerben, und um es dahin zu bringen, daß die neue Regierung wieder zu einer gewissen Autorität, zu einer gewissen maßgebenden Position kommt.
Aber nachdem wir die erfreuliche Tatsache verzeichnen können, daß sich die Negierungen in einem gewissen Maße befestigt haben, daß sie ihre Autorität gekräftigt haben, sollten wir, glaube ich, dahin wirken, daß nun der Apparat der Regierungen wieder auf dasjenige Maß zurückgeschraubt wird, das der Sache entspricht und das ausreicht, um die Geschäfte zu bearbeiten und zu erledigen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich rede aber nicht bloß von den Regierungen, ich rede auch von den Parlamenten der Länder und bin der Meinung, daß auch da gespart werden könnte.
Die Parlamente der Länder haben sich bis jetzt noch nicht klargemacht, daß die Länder, sowie die Dinge bis jetzt gelaufen sind, eigentlich keine Staaten mehr sind, (sehr richtig!)
daß sie ja fast gar keine gesetzgeberischen Kompetenzen mehr haben, daß sie auch im Gebiete der Verwaltung vielfach nicht mehr die Selbständigkeit haben, die sie früher gehabt haben.
Während man aber früher in den mittleren und kleineren Staaten zweijährige Budgetperioden gehabt und sich damit begnügt hat, alle zwei Jahre einmal sieben oder acht oder neun Monate im Landtage zu reden, hat man es jetzt für notwendig gehalten, überall, soviel ich weiß, einjährige Budgetperioden einzuführen, und statt daß man früher alle zwei Jahre einmal eine so lange Zeit geredet hat, redet man jetzt jedes v) Jahr so lange, (sehr wahr!
hört!
hört!
und Heiterkeit im Zentrum und rechts) und das, glaube ich, ist nicht gerade notwendig, um die Länder gut zu verwalten.
Man spricht dabei vielfach von Dingen, über die man zu beschließen gar keine Befugnis hat, (sehr richtig!
und hört!
hört!
im Zentrum und rechts) und sehr häufig behandelt man die Dinge, die hier in der Nationalversammlung zuständigerweise behandelt worden sind, dann womöglich in einer noch viel ausführlicheren Weise in den Einzellandtagen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Das ist auch nicht notwendig.
Ich bin der Meinung, daß sich die Parlamente der Länder in dieser Beziehung einmal das Gewissen erforschen und dazu kommen sollten, auch ihre Tätigkeit einzuschränken.
Das Ansehen der Parlamente und ihr Gewicht würde dadurch nicht leiden; denn durch das viele und lange Verhandeln wird die Sache nicht verständlicher und besser.
Nun möchte ich mich in diesem Zusammenhang auch dafür aussprechen, daß man die Kriegsgesellschaften in einem schleunigeren Tempo abbauen sollte, als es der Fall ist, (sehr wahr!
im Zentrum) und daß man mit der Verwertung des entbehrlichen Kriegsmaterials so schnell als irgend möglich vorgehen möchte.
Es ist mir vor einiger Zeit von der badischen Regierung eine Beschwerde mitgeteilt worden, die sachlich von den Industriellen in Württemberg und Baden ausgeht, die sich darüber beschweren, daß die südwestdeutsche Industrie bei den Gelegenheiten, an der Veräußerung und Verwertung von Kriegsmaterial teilzunehmen, nicht indem Maße berücksichtigt worden ist, als sie glaubte, daß sie berücksichtigt werden müßte.
Es sind da insbesondere zwei Fälle hervorgehoben worden.
Es wird gesagt, daß (H vor einiger Zeit das Lager Burgdorf und Unterlüß an eine Berliner Gruppe von Industriellen vergeben worden sei unter Umgehung der badischen und Württembergischen Industrie, und es wurde damals darauf hingewiesen, daß es drauf und dran sei, daß die Lager in Küstrin, in Frankfurt a. O., in Brandenburg und in Jüterbog wiederum an ein Berliner Konsortium vergeben werden sollten, (hört!
hört!
im Zentrum) ohne daß der süddeutschen Industrie die Gelegenheit und Möglichkeit geboten worden sei, an diesen Veräußerungsunternehmungen sich zu beteiligen.
Ich möchte die Reichsregierung bitten, dafür zu sorgen, daß solche Beschwerden in Zukunft nicht mehr vorkommen, und daß alle Teile des Reichs in gleicher Weise beteiligt werden an der Verwertung des überflüssigen Heeresguts.
(Zustimmung im Zentrum.)
Soviel will ich über das Allgemeine der Finanzreforin und unsere Finanzlage bemerken.
Nun noch ein paar Bemerkungen zu den einzelnen Gesetzen, die heute zur Verhandlung stehen, zunächst zum Einkommensteuergesetz.
Im Hause wird, glaube ich, keine Meinungsverschiedenheit darüber mehr bestehen, daß das Reich eine Einkommensteuer bekommen muß, ob eine ausschließliche Einkommensteuer oder eine solche, neben der auch die Länder und die Gemeinden noch konkurrieren können, darüber werde ich nachher noch einige Worte sagen.
Aber daß das Reich eine Einkommensteuer bekommen muß, darüber wird ein Zweifel wohl nicht mehr bestehen.
In dem Gesetzentwurf selbst kommen zwei große Fragen vor.
Es handelt sich zunächst um die Feststellung: was ist Einkommen
Die Beantwortung dieser Frage ist schwierig.
Der vorliegende Gesetzentwurf hat darüber eine ganze Reihe von Bestimmungen aufgenommen, die man meines Erachtens im großen und ganzen wird billigen können, bei denen man aber im einzelnen noch verschiedener Meinung darüber sein kann, ob die Behandlung als Einkommen in der Weise, wie es in dem Gesetz vorgeschlagen ist, richtig ist.
Diese Frage wird vor allem noch im Ausschuß zu prüfen sein.
Die zweite große Frage ist die des Steuertarifs.
Wenn wir den Steuertarif, wie er im Gesetz steht, ansehen, bei dem die Steuer mit 10 Prozent bei 1000 Mark Einkommen beginnt und bis zu 60 Prozent hinaufgeht, so macht das einen verblüffenden Eindruck, (sehr richtig!
im Zentrum) zumal, wenn man sich daran erinnert, daß die Einzelstaaten vor dem Kriege Einkommensteuern hatten, die meines Wissens nicht über 6 Prozent hinausgegangen sind.
Der vorliegende Gesetzentwurf würde also eine Verzehnfachung des früher üblichen Tarifs bringen.
Dabei darf man aber, wenn man diesen Tarif richtig beurteilen will, nicht außer acht lassen, einmal, daß in der Zwischenzeit während des Krieges die Staaten ihre Einkommensteuer sehr bedeutend erhöhen mußten, wodurch die Belastung des Einkommens eine sehr viel größere geworden ist.
Man darf auch bei der Betrachtung des vorgeschlagenen Tarifs nicht unberücksichtigt lassen, daß bisher Einkommensteuern nicht bloß von den Einzelstaaten, sondern auch von den Gemeinden erhoben wurden, und daß die Zuschläge, die von den Gemeinden erhoben worden sind, schon früher sehr häufig höher waren als die staatliche Steuer, und daß sie namentlich während des Krieges sehr viel höher geworden sind.
Dadurch gestaltet sich natürlich der Vergleich zwischen dem jetzt im Gesetzentwurf aufgestellten Tarif und den früher üblichen Tarifen auch wieder anders.
Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1919.
3871 (I) I-.
Zehnter, Abgeordneter.)
l) Man darf vielleicht, wenn man die jetzigen Vorschläge mit dem früheren Zustande vergleichen will, auch noch darauf Hinweisen, daß das Kinderprivilegium im vorliegenden Gesetzentwurf günstiger gestaltet ist, als dies bet mancher Einkommensteuergesetzgebung der Einzelstaaten der Fall war.
Ob der Tarif, wie er im Gesetzentwurf aufgestellt ist, in allen Teilen beibehalten werden kann, wird noch näher zu prüfen sein.
Man kann vielleicht daran denken, daß die oberen Stufen des Einkommens noch etwas erhöht werden könnten.
Aber das alles bedarf einer sorgfältigen Erwägung und Prüfung.
Eine Bestimmung findet sich in dem Gesetzentwurf, im Z 44, die den Arbeitgebern eine sehr bedeutende Geschäftslast auferlegt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
In diesem H 44 und einer Reihe darauf folgender Paragraphen wird bestimmt, daß in Zukunft überall der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer die Einkommensteuer, die auf diesen trifft, von dem Lohn einbehalten und daß er dafür Marken in eine Markenkarte einkleben muß.
Wir in Baden haben bor etwa 12 Jahren schon auf Grund unangenehmer Erfahrungen, die wir gemacht hatten, eine ähnliche Bestimmung in unser Einkommensteuergesetz aufgenommen.
Aber diese Bestimmung in dem badischen Steuergesetz bezieht sich nur aus ausländische Arbeiter und bezieht sich nur auf Arbeiter an Bauten, weil man da die Erfahrung gemacht hat, daß die ausländischen Arbeiter, bis siezurStener haben herangezogenwerdenkönne »und ihre Steuer zahlen sollten, verschwunden waren und von ihnen nichts beizubringen war.
Darüber haben sich selbstverständlich die inländischen Arbeiter beschwert, die keinen größeren Arbeitsverdienst hatten als diese ausländischen Arbeiter, daneben aber noch ihre Steuern bezahlen mußten und insofern schlechter gestellt waren als (2) die auswärtigen Arbeiter.
Auf Grund dieser Erfahrungen hat man die Bestimmung in der Beschränkung, wie ich das angegeben habe, in das Gesetz aufgenommen.
Die Vorlage der Negierung geht darin sehr viel weiter.
Hier ist die Bestimmung ganz schrankenlos und bezieht sich sogar ans die Beamte«, wobei ich allerdings annehme, daß beim Beamten nicht Marken geklebt zu werden brauchen, sondern daß der Staat einfach bet der Auszahlung der Gehälter die Steuern in Abzug bringt, wie es auch sonst schon bei den Beamten gemacht worden ist.
Es wird aber doch zu prüfen sein, ob es notwendig ist, die Bestimmung in der Allgemeinheit aufrecht zu erhalten, wie es jetzt die Regierungsvorlage tut.
Wir kämen dann zu einem neuen Wapperlngesetz, und welch großen Widerstand das Wapperl seinerzeit bei der Einführung der Alters- und Invalidenversicherung in Bayern gefunden hat, dessen werden sich die älteren der hier anwesenden Herren und Damen wohl erinnern können.
Ebenso besteht auch wenigstens für landwirtschaftliche Arbeiter in kleineren, in bäuerlichen Verhältnissen und auch bezüglich des Hausgesindes die Gefahr, daß, wenn dieses System auch bezüglich der ansässigen Arbeitnehmer durchgeführt wird, es mit diesen Marken ebenso gehen wird, wie es jetzt mit den Marken für die Alters- und Invalidenversicherung geht, daß sie der Arbeitgeber oder der Bauer einfach bezahlen muß, (Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) und daß das Gesinde sich keinerlei Abzug dafür gefallen läßt.
Von diesem Gesichtspunkt aus wird die Sache auch noch einmal reiflich zu erwägen sein.
Noch ein Wort bezüglich des steuerfreien Minimums.
Das soll jetzt 1000 Mark betragen, während es bisher in den meisten Steuergesetzen der Länder meines Wissens Nationalversammlung.
1919.
122.
Sitzung.
900 Mark betragen hat.
Ich bin der Meinung, daß (0) dieses steuerfreie Minimum viel zu niedrig ist, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) wenn man die heutige Kaufkraft der Mark vergleicht mit der Kaufkraft, die sie vor dem Kriege gehabt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit 900 Mark hat früher ein Mann auch mit einer kleineren Familie anständig durchkommen können, allerdings bei großer Bescheidenheit und bet großer Einfachheit.
Heute, glaube ich, wird mit 1000 Mark niemand mehr durchkommen.
Dieser Veränderung des Geldwertes wird man mehr, als das in der Regierungsvorlage geschehen ist, Rechnung tragen müssen.
Vielleicht könnte die Sache in der Weise gemacht werden, daß man nicht etwa das steuerfreie Minimum heraufsetzt daran denkt man zuerst —, sondern daß man gewisse Vorstufen der Besteuerung einführt, die sich nicht über die Steuersätze erheben, die in der Friedenszeit für die kleinen Einkommen üblich gewesen sind.
Mit dem steuerfreien Minimum steht sodann das sogenannte Kinderprivileg im Zusammenhang, das aber nach der Regierungsvorlage eigentlich kein Kinderprivileg mehr ist, sondern ein Privileg, das die Haushaltung genießt.
Da wird gesagt, daß für die erste Person neben dem Steuerpflichtigen k 00 Mark weiteres Minimum gewährt werden und für die weiteren Personen, die zu dem gleichen Haushalte gehören, 300 Mark für die Person.
Ich bin der Meinung, daß es sich vielleicht empfehlen und rechtfertigen würde und daß es auch notwendig ist, in bezug auf die Ausgestaltung dieser Bestimmung etwas weiter zu gehen, als es der Regieruugsentwurf getan hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man könnte vielleicht, statt mit den 500 Mark schon mit der ersten Person aufzuhören, weitergehen und noch eine oder zwei oder drei Personen mit 500 Mark berücksichtigen.
Das würde, glaube ich, einen wirklich guten (v) Effekt machen und würde in der Tat Leuten, die es sehr gut brauchen können, zugute kommen.
Mit allen derartigen Privilegien muß man aber auch vorsichtig sein, denn wenn man zu viel Privilegien gibt, leidet der Effekt der Einnahme, und Einnahmen brauchen wir für das Reich; das ist die allergrößte Notwendigkeit.
Dann möchte ich auch ein Wort über die kleinen Rentner sagen, die sich ja vielfach hilfeflehend an uns wenden.
Diese kleinen Rentner haben eine Begünstigung erfahren in dem Reichsnotopfer.
Ich mische mich in die Frage, ob die Begünstigung im Reichsnotopfer genügend ist, nicht ein, weil ich nicht Mitglied der Kommission zur Behandlung des Reichsnotopfers bin und deshalb auch nicht genau über den Stand der Verhandlungen, die dort geführt werden, orientiert bin.
Was den jetzt vorliegenden Gesetzentwurf über die Einkommen- und Kapitalrentenbebesteuerung anlangt, so ist ja dieses kleine Rentnertum im Einkommensteuergesetz zu einem gewissen Grade dadurch begünstigt, daß die Rentner berechtigt sind, drei Viertel von der Kapitalrentensteuer, die sie zu zahlen haben, auf ihre Einkommensteuer anzurechnen, vorausgesetzt, daß sie über 60 Jahre alt sind oder daß sie arbeitsunfähig sind, und vorausgesetzt, daß sie außer dem Einkommen aus Kapital kein anderes Einkommen haben, abgesehen etwa von Witwenpensionen und derartigen Dingen, die auch nicht erhöht werden können.
Meines Erachtens wird zu prüfen sein, ob nicht für diese kleinen Rentner, die sich in der Tat in einer schwierigen, man kann vielleicht sagen, im allgemeinen in einer geradezu verzweifelten Lage befinden (sehr richtig!
im Zentrum) noch etwas mehr getan werden kann.
Jedenfalls möchte ich der Kommission empfehlen, das eifrig zu erwägen.
(Bravo!
im Zentrum.)
532 Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den b. Dezember 1919.
(Dr. Zehnter, Abgeordneter.)
() Was sodann die Kapitalrentensteuer anlangt, so macht sich hier eine bemerkenswerte und steuergeschichtlich interessante Wandlung geltend.
Bis in die letzten Jahrzehnte des vorigen Jahrhunderts hat das Steuersystem in Deutschland wohl so ziemlich überall auf der Erhebung von Ertragssteuer bemht.
Man hat in der ganz alten Zeit den Grund und Boden besteuert, man hat später dann auch das Betriebsvermögen besteuert.
Man ist weiter dazu vorgeschritten, auch das Kapital zu besteuern, und man hat dann, was allerdings nicht etwas Paralleles, sondern etwas Besonderes war, von denjenigen Leuten, die kein Vermögen besaßen, von denen man keine Ertragssteuer erheben konnte, eine sogenannte Klassensteuer erhoben, die sich nach der Höhe des Arbeitsverdienstes richtete und tatsächlich nichts anderes war als eine Einkommensteuer.
Diese Ertragssteuern im alten Sinne oder Objektssteucrn waren die Grundlage für die Steuererhebung in den Staaten und ebenso in den Gemeinden.
Einkommensteuer und Vermögensteuer hat es in jener älteren Zeit nicht gegeben.
Später ist man dazu übergegangen, die Einkommensteuer einzuführen, und dadurch ist man an die Möglichkeit gekommen, die Ertragssteuern sehr bedeutend zu reduzieren.
Das war dann eine verhältnismäßig kurze Periode, wo neben der Einkommensteuer im Staate noch die Ertragssteuern erhoben worden sind.
Es ist dann im Jahre 1804 die bekannte Miquelsche Reform gekommen, die die Ertragssteuer an die Gemeinden verwiesen hat und die als Ersatz dafür eine Vermögenssteuer, eine Besteuerung des gesamten reinen Vermögens des Steuerpflichtigen nach dem gegenwärtigen Werte eingeführt hat.
Diese Vermögenssteuer sollte aber nur eine Mehrbelastung des fundierten Einkommens sein neben der allgemeinen Einkommensteuer.
Deshalb- ist wenigstens in der Miquelschen Reform diese M Vermögenssteuer nur in einem sehr niedrigen Maßstabe erhoben worden, und man hat sie deswegen in Preußen nicht als eine Vermögenssteuer, sondern als eine Ergänzungssteuer neben der Einkommensteuer bezeichnet.
Der Miquelsche Vorgang hat dann im Verlaufe der Jahre Nachfolger in anderen Staaten gefunden; man hat in Baden, Hessen und in anderen Staaten eine Vermögenssteuer eingeführt, die man freilich nicht in dem niedrigen Rahmen hat halten können wie im preußischen Staate.
Das ist nun der Zustand, wie er im wesentlichen jetzt noch in den meisten Staaten oder vielleicht in allen Staaten in Deutschland besteht.
Nun vollzieht sich die Wandlung, daß die Vermögenssteuer, die durch Miquel in die deutschen Steuersysteme gekommen ist, wieder vollständig verschwindet.
Nach dem jetzigen Reformplane gibt es weder eine Vermögenssteuer im Reich noch in den Einzelstaaten, noch in den Gemeinden, sondern es gibt nur noch eine Einkommensteuer und daneben Ertragssteuern, wobei aber die Unterscheidung gemacht wird, daß die Ertragssteuer auf Grundstriche und Gebäude und auf Betriebsvermögen den Gemeinden und den Ländern überwiesen werden soll, daß aber dagegen die Kapitalrentensteuer zum Reiche gezogen wird.
Das ist eine verschiedene Behandlung von Steuern ein und derselben Art.
Man kann aber anerkennen, daß Gründe dafür vorliegen, diese verschiedene Behandlung eintreten zu lassen; denn Grund und Boden und Betriebsvermögen sind an einen bestimmten Ort gebunden, und sie verursachen den Gemeinden und unter Umständen dem Staat, in dem sie liegen, Aufwendungen.
(Sehr richtig!)
Es ist daher angemessen, wenn diejenigen öffentlichen Organisationen, die die Aufwendungen machen und die die Lasten zu tragen haben, auch in den Stand gesetzt (0) werden, diese Ertragssteuern an sich zu ziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Kapital ist an einen bestimmten Ort nicht gebunden, es kann hin und her wandern.
Deswegen, glaube ich, ist es an und für sich zu billigen, und man kann sehr gute Gründe dafür anführen, daß die Kapitalrentensteuer zum Reich gezogen werden soll.
Aber es ergeben sich doch daraus gewisse Bedenken.
Die Kapitalrentensteuer ist im Entwurf mit 10 Prozent angesetzt.
Wenn es dabei bleibt, so lasten diese 10 Prozent sicher auf dem Ertrag des Kapitalvermögens.
Wie groß die Belastung von Grund und Boden und die Belastung von Betriebsvermögen sein wird, kann kein Mensch sagen.
Wir wissen nicht, wie viele Steuern die Länder von diesen Steuerobjekten einziehen werden, und wir wissen noch viel weniger, wie viele Steuern die Gemeinden, die auch nach diesen Steuern greifen werden, von diesen Objekten einziehen werden.
Das ist etwas, was Unbehagen verursacht.
Es erregt Unbehagen, wenn für einen Teil des Vermögensbesitzes diese ganz bestimmte Belastung festgelegt ist, während man bezüglich des übrigen nicht übersehen kann, wie die Belastung sein wird.
Von diesem Gesichtspunkte aus könnte man immerhin wieder den Gedanken auswerfen, ob es sich nicht empfiehlt, die Kapitalrentensteuer, wie es bisher der Fall war, den Ländern und den Gemeinden zu überlaffen, wobei dann natürlich eine gewisse Herabminderung in der Überweisung des Reiches aus der Einkommensteuer an die Länder nnd Gemeinden stattfinden müßte.
Nun ist davon die Rede gewesen, ob man nicht auch die Kapitalrentensteuer progressiv ausgestalten solle.
Ich für meine Person halte diesen Gedanken nicht für richtig.
Die Kapitalrentensteuer ist eine Ertragssteuer, die auf den Objekten ruht und die grundsätzlich keine Berücksichtigung der persönlichen Verhältnisse gestattet.
Deswegen sollte o) man diesen Gedanken nicht weiter verfolgen. '
Dagegen bin ich der Meinung, daß man allerdings noch einmal die Frage prüfen könnte, ob nicht, wenn der Ertrag des Vermögens besonders hoch ist, wie zum Beispiel bei hohen Dividenden, die Steuer höher bemessen werden könnte als bei minder rentierendem Kapital, aber auch dann immerhin nicht progressiv, sondern in gleichem Maße.
Das könnte, man, glaube ich, prüfen; das andere aber möchte ich für meine Person ablehnen.
Auch wäre noch zu prüfen, ob nicht der Satz von 10 Prozent überhaupt zu hoch ist.
Nunmehr komme ich zu dem dritten Gesetzentwurf, zu dem Landessteuergesetz.
Dieser Gesetzentwurf hat insofern keine materielleVedeutung, als er derBevölkerung des Deutschen Reichs keine neuen steuerlichen Lasten auferlegt.
Es handelt sich hier um ein rein formales Gesetz, um ein Gesetz, welches das Steuergebiet des Reiches auf der einen Seite und das Steuergebiet der Länder und der Gemeinden auf der andern Seite voneinander abgrenzt und Sicherheit dagegen schaffen will, daß eine Verwirrung dieser Grenze 'eintritt.
Das Landessteuergesetz ist also, kurz ausgedrückt, ein Zuständigkeitsgesetz, aber es ist trotzdem von der höchsten politischen Wichtigkeit, weil es nach den in der Reichsverfassung und in der Neichsabgabenordnung vorausgegangenen Schritten einen weiteren Schritt in der Entkräftung der Einzelstaaten tut.
(Zurufe rechts: Leider!)
Nachdem die Zuständigkeit der Einzelstaaten schon durch die Reichsgesetzgebung bedeutend geschmälert und die des Reiches erweitert worden ist, nachdem ferner durch die Reichsabgabenordnung der Einfluß und die Stellung der Länder dadurch geschwächt worden ist, daß man ihnen die Verwaltung der Reichssteuern genommen und eine eigene Reichssteuerverwaltung eingesetzt hat, geschieht jetzt hier ein weiterer Schritt dadurch, daß man die Länder auch Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den S. Dezember 1919.
3873 (vr.
Zehnter, Abgeordneter.)
s,) ihrer finanziellen Selbständigkeit beraubt, daß man sie zu Kostgängern des Reiches macht.
(Erneute Zurufe rechts: Leider!
leider!)
Man beschränkt sich aber dabei nicht mehr darauf, die Selbständigkeit nur der Länder anzutasten, sondern inan geht noch weiter.
Man will auch die finanzielle Selbständigkeit und damit überhaupt die Selbständigkeit der Gemeinden angreifen.
Das ist für mich ich muß das gestehen, namentlich was die Gemeinden anlangt eine unangenehme Empfindung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich könnte mich noch damit versöhnen, daß man die Länder aus den Erträgnissen der Einnahmen des Reichs dotiert; denn es handelt sich hier immerhin um zwei in einem Über- und Unterordnungsverhältnis zueinander stehende staatliche Wesen, und wenn man die Kompetenz des Reichs wesentlich erweitert, so kann man sich schließlich auch damit befreunden, 1 daß1nun1auch das Reich gewissermaßen der Geldgeber für das Land ist.
Daß aber auch die Gemeinden1nun1von1dem Brosamen des Reiches leben sollen, 1 das1ist1für mich etwas sehr Unerfreuliches.
Hier handelt es sich nicht um staatliche Wesen, sondern hier handelt cs sich um die Urform der menschlichen Gesellschaft, die die Grundlage aller staatlichen Bildungen darstellt, ob Einzelstaat oder Reich.
Das Recht der Länder und Gemeinden, Steuern zu erheben, wird zwar in dem Gesetzentwurf noch grundsätzlich anerkannt, denn dieses Recht haben sie von jeher gehabt, und die Gemeinde und die Länder können in dieser Beziehung von sich das biblische Wort gebrauchen: „Ehe denn Abraham war, war ich.
(Heiterkeit.)
Das Reich hat den Ländern das Steuerrecht nur Stück G) für Stück weggenommen.
Es anerkennt ja allerdings das Gesetz jetzt immer noch das Recht der Einzelstaaten und der Gemeinden, Steuern zu erheben, aber nur insoweit, als dies nicht durch die Reichsverfassung oder durch die ans Grund der Reichsverfassung erlassenen Gesetze ausgeschlossen ist.
In 2 sagt dann das Gesetz sogleich weiter, daß diejenigen Steuern, die das Reich in die Hand genommen hat, nicht noch einmal zu einer Ausbeulung 'von den Ländern und Gemeinden auch in die Hand genommen werden dürfen; der § 2 bestimmt weiter, daß die Länder und die Gemeinden auf die Reichssteuern auch keine Zuschläge machen dürfen, insoweit das nicht ausdrücklich in der Reichsgesetzgebung zugelassen ist.
Das Gesetz geht aber noch weiter und bestimmt auch, daß die Länder und die Gemeinden ihre übrige Steuergebarung so einrichten müssen, daß dadurch das Einkommen des Reichs aus seinen Steuern nicht geschmälert wird.
Die Landessteuerordnung schreibt sodann vor das ist allerdings nur eine Sollvorschrift -, daß die Länder und eventuell auch die Gemeinden Ertragssteuern auf liegenschaftliches und Betriebsvermögen überhaupt erheben sollen.
Es schreibt Wetter verpflichtend vor, daß die Gemeinden eine Vergnügungssteuer einführen müssen, und es ist ein Paragraph in der Vorlage enthalten, der dem Reichsrat das Recht gibt, für die Ausgestaltung dieser Vergnügungssteuer bestiminte Grundlinien festzustellen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das sind sehr wichtige Eingriffe in die Selbständigkeit der Länder (Zustimmung rechts) und in die Selbständigkeit der Gemeinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich deshalb gefragt: sind denn diese weitgehenden Eingriffe mit der Reichsverfassung vereinbar
Es kommen meines Erachtens zwei Bestimmungen in (6) Betracht: Art.
8 und Art.
11.
Art.
8 sagt: Das Reich hat ferner die Gesetzgebung über die Abgaben und sonstigen Einnahmen, soweit sie ganz oder teilweise für seine Zwecke in Anspruch genommen werden.
Ich bin der Meinung, daß man aus diesem Art.
8 nicht das Recht des Reichs zu dem Verbot herleiten kann, daß nicht auch die Gemeinden und die Staaten auf dieselbe Steuerguelle greisen können.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Aus Art.
8 ergibt sich das nicht.
Wohl aber, glaube ich, hat das Gesetz über die Landessteuern eine Stütze in dem Art.
11.
Dort ist gesagt: Das Reich kann im Wege der Gesetzgebung Grundsätze über die Zulässigkeit und Erhebungsart von Landesabgaben aufstellen, soweit sie erforderlich sind, um Schädigung der Einnahmen des Reichs hintanzuhalten.
Nun glaube ich: auf diesen Art.
11 Ziffer 1 kann man allerdings die Vorschrift stützen, daß die Einzelstaaten und die Gemeinden Steuerquellen, die das Reich an sich gezogen hat, nicht auch noch einmal angreifen dürfen.
Also diese negative Aussprache läßt sich ohne weiteres auf Art.
11 stützen.
Zweifelhaft könnte man fein, ob auch Art.
11 die Reichsgesetzgebung ermächtigt, positiv vorzuschreiben, daß die Länder oder Gemeinden gewisse Steuern erheben müssen, auf die das Reich noch nicht gegriffen hat, und daß sie diese Steuern in einer gewissen, im Gesetz vorgeschriebenen Weise ausgestalten sollen.
Ich sage: man könnte Zweifel erheben, ob auch diese positive Vorschrift auf Art.
11 gestützt werden kann.
Ich bin aber doch der Meinung, daß, wenn man Art.
11 weit auslegen will, sich auch diese positiven Vorschriften rechtfertigen lassen.
Denn es wird immerhin auf die Einnahmen der Reichssteuern von Einfluß sein, wie die (v) Länder und Gemeinden ihre Bedürfnisse einbringen, ob sie sie in weitem Maße von anderen Steuern hereinholen, oder ob sie das in weniger weitem Maße tun.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man kann also nach meiner Meinung die Zulässigkeit der Vorschriften des Landessteuergesetzes vom Standpunkt der Berfassung aus nicht angreifen.
Ich habe mich aber nicht bloß gefragt, ob es zulässig ist, daß dieses Gesetz gemacht wird, sondern ich habe mich auch gefragt, ob es notwendig ist, durch das Landessteuergesetz abermals einen Schritt weiter zu gehen in der Richtung nach dem Einheitsstaat.
In der Revolution ist ein Drang nach dem Einheitsstaat nicht zum Ausdruck gekommen.
Aus der Revolution ist die Nationalversammlung hervorgegangen.
Für die Kompetenz der Nationalversammlung gibt es nirgends ein Gesetz; die Nationalversammlung kann sich nur für ermächtigt halten, die politischen Ideen durchzusetzen, die sich in der Revolution geltend gemacht haben, die in der Revolution zur Oberhand gekommen sind.
Da ist aber nach meiner Meinung ein Drang nach einer Vereinheitlichung des deutschen Staates nicht zu bemerken gewesen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ein solcher Etuheitsdrang hat sich nicht gezeigt; eher kann man wohl das Gegenteil feststellen.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Die Revolution ist nicht zuerst am Sitze des Reichs ausgebrochen, sondern die Republik ist zuerst in München ausgerufen worden, das ziemlich am Rande des Reichs liegt.
Es sind alsbald nach der Revolution die bekannten Bestrebungen, sich selbständig zu machen, in verschiedenen Gebieten des Reichs aufgetaucht, was auch nicht für einen Einheitsdrang spricht, und die 532 38741 Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1919.
(Dr. Zehnter, Abgeordneter.)
l) Damen und Herren erinnern sich noch alle, wie kräftig und wie lange der Ruf „los von Berlin ''durch die deutschen Gaue gegangen ist.
Also ich glaube, aus der Revolution kann der Auftrag der Nationalversammlung, eine solche fortschreitende Vereinheitlichung vorzunehmen, nicht hergeleitet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin aber der Meinung, daß die Kompetenz der Nationalversammlung nicht nur entnommen werden kann aus den politischen Ideen, die in der Revolution zur Geltung gekommen sind, sondem daß die Kompetenz der Nationalversammlung auch gegeben ist durch das, was sich als dringende und eilige Notwendigkeit aus der Situation ergibt, in die wir durch den verlorenen Krieg und durch die Revolution gekommen sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Da wird man ja vielleicht sagen können: in dieser Notlage, in der wir uns befinden, ist es notwendig, daß das Reich die Steuerquellen, aus denen es seine Einnahmen erzielen will, mit festerHand an sich nimmt, daß es energisch diese Steuerquellen ausbeutet und dafür sorgt, daß diese Steuern in allen Teilen des Landes gleichmäßig erhoben werden.
Und von diesem Gesichtspunkt aus kann man die Sache doch auch wieder anders beurteilen als von dem Gesichtspunkt aus, daß es schmerzlich ist, daß die Selbständigkeit der Länder und der Gemeinden unter diesen Wandlungen der Dinge leidet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
»Immerhin wird es eine Aufgabe der Kommission sein, zu prüfen, ob es wirklich notwendig ist, insbesondere die Gemeinden mit Anteilen an der Reichssteuer zu beteiligen, und ob es nicht möglich ist, wenigstens den Gemeinden die Selbständigkeit ihrer Finanzverwaltung dadurch zu erhalten, daß man ihnen das Recht gibt, Zuschläge zu erheben, insbesondere auf die Einkommensteuer (v) des Reiches.
Das vorliegende Gesetz gibt ja die Anteile an den Reichssteuern nur an die Länder.
Es verteilt diese Anteile nicht weiterhin an die Gemeinden.
Diese Arbeit überläßt das Gesetz den Ländern.
Damit beginnt aber erst die schwierige Arbeit, diese vielen Gemeinden, deren Bedürfnisse je nach ihrer bisherigen Verwaltung und nach ihrer Vermögensausstattung sehr verschieden sind, in einem richtigen Maße zu bedenken.
Ich glaube, daß daraus große Unzufriedenheiten bei den verschiedenen Gemeinden entstehen werden und daß wir in Zukunft, wenn das Gesetz so durchkommt, wie es jetzt vorgelegt ist, namentlich in den Landtagen sehr viel niit den Beschwerden der Gemeinden zu schaffen haben werden, die mit dem, was ihnen zugeteilt ist, nicht zufrieden sind.
Freilich, meine Herren, erfahrene Gemeindepolitiker wissen auch da der Sache wieder eine gute Seite abzugewinnen.
Erfahrene Gemeindepolitiker sagen-, es war eine der unangenehmsten Aufgaben in den Bürgerausschüssen, zu beschließen, wie hoch die Zuschläge auf die Einkommensteuer, wie hoch die Ertragssteuern iu den Gemeinden bemessen werden sollen; und wenn man dadurch, daß der Staat den Gemeinden ihren Anteil an denNcichssteuern zuweist, über diese höchst unangenehmen, verbitternden und die verschiedenen Schichte »der Gesellschaft gegeneinander aufregenden Schwierigkeiten hinwegkommen kann, so kann man sich doch vielleicht damit versöhnen, wenn auch die Gemeinden in der großen Not, in der wir uns befinden, von ihrer Selbstständigkeit etwas opfern müssen.
Nun noch einige Bemerkungen zu einzelnen Bestimmungen des Gesetzes über die Landessteucrn.
Nach § 53 sind die Gemeinden in einer verhältnismäßig günstigen Lage insofern, als das Reich ihnen das Maß an Eingängen zusichert, das sie bisher gehabt haben.
Wenn die Erträgnisse der Reichssteuern in Zukunft nicht das liefern, was jetzt angenommen wird, so wird der leidtragende Teil dabei das Reich sein.
Das Reich behält, was nach l Abzug der Anteile der Länder übrig bleibt; es wird eventuell von den Hunden gebissen.
Die Situation ist insofern für das Reich gefährlich.
Dabei sichert das Gesetz die Länder noch dadurch, daß zu einer Abänderung der Bestimmung des Gesetzes die Zweidrittelmehrheit notwendig ist, wie für die Abänderung der Verfassung.
Auf der Aufrechterhaltung dieser Bestimmung wird man entschieden bestehen müssen.
Eine Bemerkung will ich noch zu dem § 53 machen.
Dieser § 53 bildet Durchschnittssätze bezüglich der Einkommensteuer aus den Jahren 1917, 1918 und 1919.
Ich bin von einem an der Gemeindeverwaltung in hervorragendem Maße interessierten Herrn darauf aufmerksam gemacht worden, daß es zu kleine Durchschnitte geben würde, wenn man das Jahr 1917 in die Berechnung mit hineinzieht.
Er meint, man sollte nur den Durchschnitt aus den Jahren 1918 und 19 bilden.
Ich habe diese Anregung hier dem Hause mitteilen wollen und muß es der Prüfung der Kommission überlassen, ob auf diese Anregung eingegangen werden oder ob das nicht geschehen kann.
Sodann, meine Herren, enthält der Z 55 erfreuliche Bestimmungen für die Einzelstaaten und die Gemeinden in bezug auf die Lasten, die das Reich den Einzelstaaten und Gemeinden abnimmt.
Nichts Neues ist es ja, daß das Reich die Mindestsätze der Familienunterstützung hier in dem Gesetz, nochmals ausdrücklich auf sich nimmt; denn diese Mindestsätze zu ersetzen war das Reich schon nach dem Gesetz vom Jahre 1888 verpflichtet.
Aber das Reich übernimmt auch andere Auslagen, die den Gemeinden und den Staaten bisher erwachsen sind, wozu es bisher nicht verpflichtet war.
Es übernimmt insbesondere die Auslagen, die die Staaten für die sogenannten Beschaffungsbeihilfen gemacht haben.
Es ist ein sehr bedeutender Posten, der da auf das Reich übernommen worden ist.
So gern ich das im Interesse (i ) der Einzelstaaten sehe, so bin ich doch, das muß ich gestehen, einigermaßen verwundert gewesen, daß das Reich so leicht diesen Posten auf sich genommen hat.
Ich kann mir das nur so erklären, daß der Herr Reichsstnanzminister sich einigermaßen in seinem Gewissen dazu bewogen gefühlt hat, weil er dadurch, daß er im August mit der Beschaffungsbeihilfe vorausgegangen ist, die Einzelstaaten in eure Notlage versetzt hat, der sie sich garnicht entziehen konnten, die notwendig die Konsequenz haben mußte, daß sie auch Beschaffungsbeihilfen bewilligen mußten.
Ich möchte daraus die Mahnung an den Herrn Neichsfinanzminister ableiten, daß, wenn er je wieder in die Lage kommen sollte, Teuerungsbeihilfen für die Reichsbeamten zu bewilligen, er das nicht tun möge, ohne daß er sich vorher mit den Regierungen der Einzelstaaten ins Benehmen gesetzt hat, damit nicht wieder eine Drängerei entsteht in der Weise, wie das zuletzt der Fall war, und damit man sich auch über die Höhe dieser Beiträge verständigt.
So viel, meine Damen und Herren, zu den Einzelheiten des Gesetzes.
Nun hat uns der Herr Reichsfinanzministcr in seiner Rede am Mittwoch auch dargelegt, wie die Lasten seines Gesamtrcforinplans sich etwa verteilen auf direkte und indirekte Abgaben, und er hat uns gesagt, daß ans indirekte Abgaben, die auch die breiten Massen der Bevölkerung treffen, etwa 40 Prozent entfallen, auf die direkten Abgaben aber 60 Prozent.
Er hat des weiteren ausgeführt, daß ein erheblicher Teil auch der indirekten Abgaben vorwiegend wieder auf die bessersituierten Klassen entfällt, und er ist zu dem Schlußurteil gekommen, daß von der gesamten steuerlichen Belastung nur ungefähr 25 Prozent auf die breiten Schichten der Bevölkerung entfallen und 75 Prozent auf die wohlhabenderen Steuerzahler.
Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1919.
3875 (Dr. Zehnter »Abgeordneter.)
Ich bin nicht in der Lage, diese Zahlen nachzuprüfen; ''ich nehme aber an, daß sie der Wirklichkeit ungefähr entsprechen, und bin der Meinung, daß dann damit auch der Beweis geliefert ist, daß die Reformgesetzgebung, die der Herr Neichsfinanzminister in die Hand genommen hat, allen billigen Anforderungen der sozialen Gerechtigkeit vollauf Genüge tut.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man wird dem Herrn Reichsfinanzminister sodann das Zeugnis nicht verweigern können, daß er diese Reichsfinanzreform mit einer außerordentlichen Energie, die man im höchsten Maße anerkennen muß, in die Hand genommen hat, daß er sie mit zäher Kraft fortzusetzen und durchzuführen sucht.
Man wird ihm auch nicht bestreiten können, daß er einen wesentlichen Erfolg seiner Bestrebungen schon jetzt eingeheimst hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn wir haben eine ganze Reihe von sehr wichtigen Steuergesetzen bereits verabschiedet, und ein erheblicher Teil dieser Steuergesetzgebung liefert bereits seine Erträge.
Ich möchte nur die Hoffnung und den Wunsch aussprechen, daß es dem Reichsfinanzminister gelingen möge, auch die noch rückständigen Reste seiner Steuerreform mit gleich günstigem Erfolge durchzusetzen.
Kritisiert ist ja der Herr Reichsfinanzminister vielfach worden wegen seiner Steuerpolitik und wegen seiner Finanzpläne.
Aber ich habe bis jetzt noch niemanden gesehen, der aufgetreten wäre und einen großen umfassenden, durchgreifenden Plan für die Reichsfinanzreform vorgelegt hätte, der besser wäre oder auch nur dasselbe zu leisten versprechen könnte wie der Reformplan, den der Herr Reichsfinanzminister in die Hand genommen hat und den er uns nun in seiner ganzen Vollständigkeit in der Rede vom Mittwoch vorgelegt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat bet der ganzen Befassung mit seinem Reformplan einen großen Optimismus an den Tag gelegt, (sehr wahr!
im Zentrum) und es ist vielleicht mancher im Haus, der ihm nicht gleichen Schrittes in diesem Optimismus nachfolgen kann.
Gleichwohl, glaube ich, wäre es verfehlt, diesen Optimismus des Herrn Neichsfinanzministers zu tadeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin der Meinung, ein so großes, so schwieriges, so viel Arbeit erforderndes Werk, wie es die Reichsfinauzreform ist, kann nur ein Mann in die Hand nehmen, der überzeugt ist, daß das, was er in die Hand nimmt, zu einem guten, gedeihlichen Ende führen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deswegen bin ich der Meinung, wir können ihn wegen des Optimismus nicht tadeln.
Bei einem so großen Werk kann man Zweifler, Cunctatores, überbedenkliche Leute nicht brauchen.
Ich möchte meine Rede schließen, indem ich dem Herrn Reichsfinauzminister und dem Hause und dem Deutschen Reich wünsche, daß wir noch innerhalb des Rechnungsjahres 1919 die Reichsfinanzreform vollenden und glücklich zu Ende bringen können.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Die Herren Abgeordneten Keil und Dr. Zehnter haben in der ersten Lesung des Reichseinkommensteuergesetzes, des Kapitalertragssteuergesetzes und des Landessteuergesetzes eine Reihe sehr beachtenswerter Anregungen gegeben, auf welche ich im jetzigen Augenblick nicht eingehen will.
Ich glaube, daß sich in der Kommission reichlich Gelegenheit bieten wird, auf die Darlegungen (0) und Anregungen und auf die Wünsche auf Änderung an den eingebrachten Vorlagen zurückzukommen.
Ich kann auch namens der Reichsregierung erklären, daß wir bereit sind, auf gutbegründete Abänderungsvorschläge einzugehen.
Die Regierung steht nicht auf dem Standpunkt und kann nicht auf dem Standpunkt stehen, daß das Werk, das Ihnen vorgelegt worden ist, unverändert zur Annahme gelangen soll.
Wir werden eingehend zu prüfen haben: auf der einen Seite die Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes, weitgehende Rücksicht nach sozialen Gesichtspunkten; auf der anderen Seite aber dürfen wir auch nie vergessen, daß die notwendige Summe von 24 Milliarden Mark an Steuern aufgebracht werden muß, und daß namentlich schon im laufenden Jahr der größte Teil davon gesetzmäßig beschlossen werden muß.
Das Jahr 1920 muß mit Einnahmen für das Reich rechnen, die ich auf mindestens 16 Milliarden einschätze.
Das ist das große Ziel, das wir uns zu stellen haben.
Ich hätte nicht Veranlassung genommen, das Wort zu ergreifen, wenn nicht im Laufe der Rede des Henn Abgeordneten Keil ganz vorübergehend, dann aber durch einen Zwischenruf deutlicher, eine Frage angeschnitten worden wäre, die ich sofort beantworten will.
Der Herr Abgeordnete Keil hat vorübergehend von dem Reichsnotopfer gesprochen und von der Gefahr, daß das Reichsnotopfer, wenn es von der Nationalversammlung beschlossen würde, eventuell von der Entente beschlagnahmt werden könnte.
Ein Zwischenrufer von der rechten Seite hat dann sofort erklärt: „Ja, damit müssen wir rechnen, daß die Entente damit kommt.
Da nun auch in der Öffentlichkeit gestern und heute solche Behauptungen aufgetaucht sind, so ist es richtig, daß die Regierung zu dieser Frage in aller Öffentlichkeit sofort Stellung nimmt.
Ich tue das auf Grund einer Erklärung, die ich bereits im 10.
Ausschuß abgegeben habe, und die folgendermaßen (ii) lautet: „Die Frage, ob die Entente nach dem Friedensvertrag berechtigt ist, das Erträgnis des Reichsnotopfers zur Deckung von Deutschlands Wiedergutmachungsschuld einzufordern, ist von der Reichsregierung bereits mehrfach dahin beantwortet worden, daß der Entente dieses Recht nicht zusteht, wenn Deutschland seinen Verpflichtungen nachkommt.
Da die Frage begreiflicherweise die Öffentlichkeit stark beschäftigt, auch neuerdings im Ausschuß des Reichstags aufgeworfen worden ist, seien die rechtlichen Gesichtspunkte nachstehend nochmals zusammengefaßt: 1.
Geht man davon aus, daß Deutschland seinen Verpflichtungen nachkommt, so wäre ein Zugriff der Entente auf das Notopfer nur dann möglich, wenn ihr Wiedergutmachungsausschuß berechtigt wäre, willkürlich die Zahlungsmittel Deutschlands zu bestimmen.
Diese Berechtigung besteht indes nicht.
Zu Bedenken Anlaß geben in dieser Beziehung der § 128 der Anlage II zu Artikel 233, wonach der Wiedergutmachungsausschuß von Zeit zu Zeit Deutschlands Zahlungsfähigkeit daraufhin nachzuprüfen hat, daß alle Einkünfte Deutschlands einschließlich der für den Ztnsendienst und die Tilgung seiner inneren Anleihen bestimmten vorzugsweise zur Abtragung der Wiedergutmachungsschuld verwendet werden, sowie der Artikel 248, wonach der gesamte Besitz und alle Einnahmequellen des Deutschen Reichs an erster Stelle für die Bezahlung der Kosten der Wiedergutmachung haften.
Diese beiden Bestimmungen können indes nur so ausgelegt werden, daß durch sie Deutschlands Vermögen nur mit einer Bürgschaft belastet werden soll, von der aber so 3876 Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1919.
(Erzbcrger, Reichsfinanzminister.)
(L.) lange kein Gebrauch gemacht werden kann, als Deutschland innerhalb der ihm gesetzten Fristen zahlt.
Wie es zahlt, ist seine Sache.
Dementsprechend heißt es auch im § 19 der Anlage II, daß der Ausschuß von Deutschland Zahlungen in Form von beweglichen und unbeweglichen Gütern, Waren, Unternehmungen, Rechten und Konzessionen auf deutschem und nichtdeutschem Gebiete, von Schiffen, Schuldverschreibungen, Aktien, Wertpapieren jeder Art und deutschen oder nichtdeutschen Geldsorten annehmen kann.
Daß der Ausschuß aber das Recht hätte, im Falle der Vertragserfüllung die eine oder die andere aller dieser Zahlungsmöglichkeiten zu fordern, ist nirgends gesagt.
Im Gegenteil heißt es sogar in der Antwort der feindlichen Mächte vom 16.
Juni 1919 auf die deutschen Gegenvorschläge (Seite 59 der vom Auswärtigen Amt besorgten Ausgabe): Falls Deutschland das zu zahlende Geld auf seine eigene Weise beschafft, kann die Kommission nicht befehlen, daß es auf irgendeine andere Weise beschafft werden soll.
Wenn Deutschland Zahlungen in natura, anbietet, hat die Kommission das Recht, diese anzunehmen; aber mit Ausnahme der im Vertrage vorgesehenen Fälle kann die Kommission eine solche Zahlungsweise nicht verlangen.
Wenn der Wiedergutmachungsausschuß auch bei Vertragserfüllung das Recht hätte, die Zahlungsmittel Deutschlands zu bestimmen, also eventuell auch das Erträgnis des Reichsnotopfers einzubehalten, so wäre dies ein Eingriff in die Finanzhohett des Deutschen Reichs, wie er schwerer gar nicht gedacht werden könnte.
Nach der feierlichen Erklärung der feindlichen Mächte ist aber ein solcher Eingriff in die deutschen Hoheitsrechte nicht geplant.
Seite 59 der obenerwähnten Antwort heißt es: Die Kommission ist weder ein Werkzeug zur (ly Bedrückung, noch eine List zur Einmischung in Deutschlands Hoheitsrechte.
Sie hat keinerlei Exekutivrechte innerhalb der Gebiete Deutschlands; sie kann sich nicht in die Leitung irgendwelcher deutscher Einrichtungen mischen.
Und auf Seite 58: Die Bedingungen dürfen nicht so ausgelegt werden, als wenn sie der Kommission das Recht gäben, Deutschland seine innere Gesetzgebung Zn diktieren.
Noch gibt § 125 des Anhangs II der Kommission das Recht, das Ausschreiben oder die Einziehung der Steuern anzuordnen oder Vorschriften über die Aufmachung des deutschen Budgets zu machen.
Wenn auch die vorstehend erwähnte „Antwort ''nicht zum eigentlichen Vertragstnhalt gehört, so ist sie doch als eine authentische Interpretation des damaligen feindlichen Vertragsentwurf zu betrachten, von deren Leitsätzen die Entente nicht wird abgehen können, wenn überhaupt bei Ausführung des Friedensvertrages nach Recht und Gesetz verfahren werden soll.
2.
Keinem Zweifel kann unterliegen, daß der Entente auf Grund der vorgenannten Vertragsbestimmungen dann ein Zugriffsrecht zustünde, wenn Deutschland seinen Verpflichtungen nicht nachkommt.
Es wäre daher an sich die Möglichkeit denkbar, daß der mit diktatorischen Machtbefugnissen ausgestattete Wiedergutmachungsausschuß Deutschland alsbald so schwere Bedingungen auferlegen würde, daß notgedrungen auf das Erträgnis des Reichsnotopfers zurückgegriffen werde »müßte.
Jedoch so weitgehende willkürliche Machtbefugnisse hat der Wiedergutmachungsausschuß nicht.
An sich hat allerdings der Wiedergutmachungsausschuß die Aufgabe, nach freiem Ermessen die jetzt noch nicht feststehende Wiedergutmachungsschuld Deutschlands bis spätestens 1.
Mai 1921 festzustellen.
Immerhin ist er hierbei an be- 6, stimmte Voraussetzungen gebunden, die in Ziffer o des erwähnten § 12 niedergelegt sind.
Hier werden als erstmalige Anzahlungen 20 Milliardär Gold festgesetzt, die wir sofort in Schuldverschreibungen auszustellen haben und die wir bis spätestens 1.
Mai 1921 (ohne Zinsen) unter Anrechnung gelieferter Vermögenswerte zu zahle »haben; sodann die sofortige Ausstellung weiterer Schuldverschreibungen über weitere 40 Milliarden, deren Verzinsung mit 2 lz vom Hundert im Jahre 1921 beginnt und deren Tilgung mit 1 vom Hundert unter Erhöhung der Zinsen auf 5 vom Hundert nach 1926 erfolgt.
Neben diesen Verpflichtungen geht einher die sofortige Aushändigung einer schriftlichen Verpflichtung auf Zahlung weiterer 40 Milliarden, deren Zahlung aber noch nicht feststeht, vielmehr vom Ausschuß unter gewissen Voraussetzungen angeordnet werden kann.
Diese Bestimmungen, als Anweisung an den Wiedergutmachungsausschuß erlassen, bezwecken natürlich in erster Linie eine Sicherstellung der Ententeforderungen, habe »aber auf der anderen Seite auch einen die Rechte des Ausschusses einschränkenden Charakter, indem dieser nämlich nicht das Recht hat, vor 1926 von Deutschland höhere Summen, als in diesen Sicherheiten angegeben, einzufordern.
Vielmehr hat bis 1926 der Wiedergutmachungsausschuß nur das Recht, in diesem Rahmen die Zahlungsfristen und -weisen festzusetzen.
Daß diesen Bestimmungen der einschränkende Charakter innewohnt, geht schon aus der Erwägung hervor, daß sie sozusagen eine hypothekarische Sicherheit der Ententeforderungen sind und daß aber diese Sicherheiten dann nicht zureichen würden, wenn der Ausschuß darüber hinaus bezüglich der Zahlungsweise und der Fristen strengere Anforderungen treffen könnte.
3.
Aus dem Gesagten geht hervor, daß Deutschland im Falle der Vertragserfüllung vor dein Zugriff der Entente Ob auf das Reichsnotopfer durch die Bestimmungen des Friedensvertrages rechtlich gedeckt ist.
Daß daneben die Möglichkeit bestehen bleibt, daß die Feinde als die Inhaber der tatsächlichen Macht unter Beiseiteschiebung von Recht und Gesetz diesen Zugriff dennoch ausüben, ist selbstverständlich; diese Möglichkeit ist aber auf keine Weise, vor allem nicht durch einen sofortigen Verhandlimgsversuch mit der Entente auszuräumen.
Von diesen Gedankengängen geleitet hat seinerzeit die Reichsregierung einstimmig beschlossen, den gesetzgebenden Körperschaften des Deutschen Reichs den Entwurf des Reichsnotopfers zur Beschlußfassung vorzulegen.
Da trotz der Einstimmigkeit des Kabinetts der 10.
Ausschuß der Nationalversammlung ein Sondergutachten des Reich sjustizmimfters erbeten hat, hat der Reichs minister der Finanzen dieses Ersuchen geglaubt weiterleiten zu müssen.
Das Gutachten liegt nunmehr vor.
Obwohl es staatsrechtlich nur als eine der Neichsregierung erstattete gutachtliche Äußerung eines Reichsministers zu betrachten und somit nur als Grundlage für die Entschließung des Neichskabinetts zu dienen bestimmt sein kann, sollen im Einverständnis des Reichsjustizministers die Leitsätze seines Gutachtens, die sich mit meiner bisherigen Stellungnahme durchaus decken, nachstehend mitgeteilt werden: Was die Frage anlangt, ob die Gegner das Reichsnotopfer als solches und unmittelbar in Anspruch nehmen können, so bin ich der Ansicht, daß von den Bestimmungen des Friedensvertrages nur der § 18 der Anlage II zum Art.
244 dem Gegner eine rechtliche Handhabe zum unmittelbaren Zugriff auf die Erträgnisse der Abgabe bietet, daß also eine Beschlagnahme oder Wegnahme dieser Erträgnisse nur im Falle vorsätz3877 Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember ISIS.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
licher Nichterfüllung unserer durch Teil VIII des Friedensvertrages begründeten Verpflichtungen zulässig wäre.
Sodann fährt der Reichsjustizminister mit Recht noch fort: Im übrigen scheint mir, daß bei der Entscheidung Uber die Verabschiedung des Gesetzentwurfs der aufgeworfenen Rechtsfrage eine ausschlaggebende Bedeutung überhaupt nicht zukommt.
Denn einmal treffen die Einwendungen, die sich aus dem Friedensvertrage gegen das Reichsnotopfer erheben lassen, rechtlich auch auf alle anderen zur Tilgung innerer Schulden bestimmten Einnahmequellen zu.
Andererseits könnte, falls Deutschland seine Wiedergutmachungspflicht nicht erfüllt, ebensogut die Nichterhebung des Reichsnotopfers oder einer gleich hohen Abgabe anderer Art den Gegnern Anlaß zum Einschreiten gemäß §§17 und 18 der Anlage II zu Art.
244 geben, da ja die Reichsregierung durch Einbringung der Gesetzesvorlage zu erkennen gegeben hat, daß eine solche Abgabe die Leistungsfähigkeit Deutschlands nicht übersteigt.
Aus alledem folgt, daß Deutschland nur dann vor Eingriffen der Entente in seine Finanzhoheit einigermaßen gesichert ist, wenn es mit allen Kräften den finanziellen Bedingungen des uns nun einmal aufgezwungenen Friedens nachzukommen bestrebt ist.
Dies ist aber nur möglich bei einer Wiederaufrichtung der Finanzen des Deutschen Reichs, und in diesem Gebäude ist das Reichsnotopser der wichtigste Pfeiler.
Diese Erklärung ist vom Reichsfinanzminister (Zurufe: Reichsjustizminister!)
nein, vom Reichsfinanzminister!
sie stützt sich mit auf ein Gutachten des Neichsjustizministers!
—, von mir bereits in einer vertraulichen Sitzung dem 10.
Ausschuß am 18.
Oktober 1919 unterbreitet worden.
Ich habe damals gebeten, daß dieser Standpunkt der Reichsregierung, der ein einhelliger ist, in der breiten Öffentlichkeit nicht bekannt würde.
Nachdem aber heute durch eine kurze Bemerkung, durch einen Zwischenruf aus dem Hause heraus und durch andere Umstände die Frage akut geworden zu sein scheint, halte ich es für geboten, von dieser Stellungnahme der Retchsregierung der Nationalversammlung alsbald Kenntnis zu geben, damit diese Stellungnahme auch an diejenigen Stellen gelangt, die vielleicht momentan damit beschäftigt sind, Noten abzufassen, die der deutschen Regierung unterbreitet werden sollen.
Ich habe der Erklärung, wie ich sie soeben hier abgegeben habe, nichts weiter hinzuzufügen, als daß diese Erklärung mit voller Absicht der Öffentlichkeit unterbreitet wird.
Ich will, wie gesagt, auf eine Reihe von Bemerkungen, welche die beiden Herren Vorredner an die Vorlage geknüpft haben, jetzt nicht weiter eingehen.
Nur auf zwei Fragen will ich antworten.
Der Herr Abgeordnete Keil hat gefragt, wann denn das Gesetz über die Besteuerung der Aktiengesellschaften und der Loten Hand dm gesetzgebenden Körperschaften unterbreitet würde.
Diese Gesetzesvorlagen sind im Finanzministerium in ein einheitliches Gesetz zusammengefaßt, das ich als ein Körperschaftssteuergesetz bezeichnen möchte.
Dies Gesetz wird noch im Lauft dieses Monats veröffentlicht werden, und ich hoffe, daß es mir auch möglich sein wird, noch im Laufe des Dezember die Stellungnahme des Reichsrats herbeizuführen, daß Ihnen also, bevor Sie in die Ferien gehen, das Gesetz bereits zugegangen sein wird.
Die Veröffentlichung des Gesetzes selbst kann ich für den Lauf des Monats Dezember zusagen, sodaß auch diese Gesetzesvorlage alsbald Ihrer Erwägung und Beratung unterbreitet werden wird.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Zehnter sich über (0) die 168 Minister, welche in Deutschland regieren, und über die mehreren hundert, vielleicht zweitausend Parlamentarier, die in Deutschland milregieren die stehen noch daneben —, geäußert hat, so kann ich diesen Ausführungen von Herzen zustimmen, und ich kann nur wünschen, daß in allen Teilen des Reichs die Konsequenzen aus diesen Darlegungen des Herrn Abgeordneten Zehnter gezogen werden möchten.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Mit ihm stehe ich auf dem Standpunkt, daß man hier nicht nur Klagen vorzubringen hat, sondern auch die Konsequenzen aus diesen Tatsachen zu ziehen haben wird.
(Erneute Zustimmung.)
Jedenfalls wird der Herr Abgeordnete Zehnter in diesen seinen Bestrebungen die Reichsregierung mit aller Entschiedenheit auf seiner Seite finden.
Ich habe mich darüber gefreut, daß er diese Darlegungen hier in der Nationalversammlung gemacht hat.
Wenn er weiter um nur noch auf das eine einzugehen wünschte, daß der rascheste Abbau der Kriegsgesellschaften erfolge, und Maßnahmen bezüglich des Verkaufs von Heeresgut zum Vortrag gebracht hat, so kann ich dem Hause mitteilen, daß auf meinen Antrag hin das Reichskabinett beschlossen hat, daß ein eigenes Abwicklungsami geschaffen wird, das die gesamten Abwicklungsstellen des Reichs zusammenfaßt.
(Zurufe rechts.)
Mit Ihren Zurufen beweisen Sie mir nur, daß Sie die Verhältnisse nicht kennen!
Es sind doch heute noch 2000 Abwtcklungsstellen im deutschen Vaterlande vorhanden, und kein Mensch war Herr über diese 2000 Abwicklungsstellen.
Jede Kaserne, jedes Regiment hat für sich abgerechnet oder auch nicht abgerechnet, und die Kasernen sitzen heute noch voll von Leuten, die mit den ki ) Abrechnungen beschäftigt sind und nach dem Gesetz der Trägheit vielleicht noch im Jahre 1930 abrechnen würden, wenn man nicht von oben herunter eingreifen würde.
Um eine Beschleunigung dieser Abrechnungsarbeit herbeizuführen, hat sich eben der Reichsminister der Finanzen von dem Reichskabinett die Ermächtigung erbeten, das Abwicklungsamt zu gründen und zu leiten.
Die Zentrale des Abwicklungsamts ist bereits errichtet, ich kann heute schon mitteilen, daß ich hoffe, daß die Abwicklung nach der persönlichen Seite hin bis zum 1.
April, spätestens aber bis zum 1.
Mai 1921 vollzogen sein wird.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Was die Abwicklung nach der materiellen Seite hin betrifft, so habe ich bereits dem volkswirtschaftlichen Ausschuß einen Entwurf unterbreitet.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Bereits beschlossen!)
-1- Es freut mich sehr, daß die Herren so fleißig gewesen sind und die Beratungen bereits abgeschlossen haben.
Hoffentlich ist der Beschluß so ausgefallen, daß der Vorlage zugestimmt wird.
(Zustimmung.)
-Gut, dann hat also damit das Reichsfinanzministerium die weitere Ermächtigung, daß alles, was an Rechtsansprüchen aus Anlaß des Krieges gegenüber dem Reiche hergeleitet werden kann, nun auch innerhalb dreier Monate angemeldet werden muß, sodaß wir dann das würde Anfang des Monats März sein ganz genau überblicken können, was uns der Krieg gekostet haben wird, und in der Lage sind, die gesamte Liquidation des Krieges zu vollziehen.
Auch nach der Richtung hin kann ich also dem Herrn Abgeordneten Zehnter erklären, daß die Reichsregierung bereit und gewillt ist, dank der Unterstützung der Nationalversammlung durch den gestern gefaßten Be3878 Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
M schluß, mit aller Entschiedenheit darauf zu dringen, daß die Abwicklungsgeschäfte aus Anlaß des Krieges mit größter Beschleunigung durchgeführt werden.
Daraus wird allerdings eine wesentliche Ersparnis fließen.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Dernburg.
Dr. Dernburg, Abgeordneter: Verehrte Anwesende!
Die von dem Herrn Reichsfinanzmintster soeben gemachte Mitteilung, die uns Mitgliedern des zehnten Ausschusses allerdings schon bekannt war, stellt die Rechtsauffassung der deutschen Reichsregierung gegenüber den Zweifeln fest, die sich bereits in der Presse gezeigt haben, wie es etwa mit dem Reichsnotopfer werden könnte.
Die Veranlassung zu der eben gegebenen Erklärung ist neben den Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Keil gemacht hat, wohl auch die in der heutigen Presse enthaltene Ankündigung, die sich in zwei Ententeblättern, sowohl in London wie in Paris, findet, wonach der Oberste Rat der Alliierten an erster Stelle verlangen werde, daß die Schuld Deutschlands an die Alliierten aus der Vermögensabgabe gedeckt wird.
Der „Temps ''meldet ferner, daß eine Note bevorsteht, wonach die Alliierten an allen Steuererträgnissen teilnehmen werden.
Es ist deshalb sehr erwünscht gewesen, daß die Reichsregierung ihren eigenen Standpunkt zu dieser Sache alsbald bekannt gegeben hat, und es wäre nur zu hoffen, daß er auch von den anderen geteilt wird.
Als lediglich einseitige Erklärung der Reichsregierung wird sie uns allerdings nicht sehr viel nützen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Frage führt nun recht eigentlich in den Zentralpunkt des gegenwärtigen Problems hinein.
Der Herr Reichsfinanzminister hat mit Energie und Nachdruck, die wir anerkennen, das Problem in die Hand genommen, ja nehmen müssen, unter unerhört schwierigen Umständen Ordnung in das Finanzwesen zu bringen zunächst Ordnung in der Richtung, daß die Einnahmen mit den Ausgaben des Reiches in Einklang gebracht werden und dadurch die jetzt ewig blutende Wunde geschlossen wird, die die Notenpresse an unserem deutschen Kredit und an unserem deutschen Wirtschaftsleben verursacht.
Denn entscheidend für das, was einkommen wird, ist unser deutsches Wirtschaftsleben.
Es kann nicht meine Absicht sein, hier eine Prognose zu stellen.
Der große unbekannte Faktor ist gerade soeben in den Mittelpunkt der Angelegenheit gerückt worden, das ist der Friedensvertrag.
Seine Bestimmungen sind derart und die neueren Anforderungen der Entente lassen beinahe auch die Absicht vermuten —, das deutsche Volk für alle Zeit zu erdrosseln.
Daß diese Forderungen es uns unmöglich machen vielleicht sogar unmöglich machen sollen —, unsere finanziellen Verpflichtungen zu erfüllen, müßte die Entente einsehen.
Sie müßte weiter einsehen, daß gerade der Eifer und die Rücksichtslosigkeit gegen uns selbst, mit der wir an die Aufbringung des Staatseinkommens gehen, der sichere Beweis dafür ist, daß wir wenigstens den emsthasten Versuch machen wollen, unter den neuen uns aufgezwungenen Bedingungen zu leben.
Wir müssen auf das Erwachen einer besseren Gesinnung bei unseren Feinden hoffen, wie wir sie selbst bei uns zu pflegen haben.
Und wir begrüßen Versuche, wie sie zum Beispiel in dem lNZlU tilg t'sinintz council in London und anderswo begonnen sind.
Es ist aber zu konstatieren, daß den Hoffnungen, die auf sozialdemokratischer Seite auf die Internationale gesetzt worden sind, keine praktischen Taten gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Völlig einig scheinen mir nur die Parteien zu sein, die unter Negierung alles Bestehenden, unter Negierung von Demokratie und Fortschritt aus der politischen und ökonomischen Welt ein vollkommenes Trümmerfeld machen wollen, gefährliche Ideologen, die sich auch durch das sehr nahe Beispiel von Ungarn und Rußland nicht belehren lassen.
Gegen sie wird das deutsche Volk zusammenzustehen haben, (sehr richtig!)
um sich gegen die Diktatur der Minderheit, wie sie eben erst in Leipzig gepredigt worden ist, zu wehren.
(Sehr richtig!)
Erleichtert wird uns das durch die Entente nicht!
Meine Damen und Herren!
Steuern können nur erhoben werden von dem Ergebnis der Produktion und vom Vermögen.
Produktion ist unter den gegenwärtigen Verhältnissen nur möglich, wenn das Kapital die Arbeitsmittel zur Verfügung stellt, die die Grundlage der Produktion bilden.
(Sehr richtig!
»Eine einfache Konfiskation bestehender Arbeitsmittel, wie das in Rußland gemacht worden ist, würde zu gar nichts führen.
Diese Arbeitsmittel bedürfen beständiger Erneuerung, Verbesserung und Vermehrung.
Jeder neue Arbeiter, der in Deutschland in das Erwerbsleben tritt, bedarf einer vom Unternehmer, sei es nun ein Privater, sei es der Staat, bereitzustellenden Ausstattung, die bei dem gegenwärtigen Geldwert je nach der Art der Beschäftigung zwischen 6000 und 20 000 Mark schwankt.
Hunderttausend neu in das Erwerbsleben tretende Arbeiter verursachen also eine Kapitalsauslage von bis zu zwei Milliarden Mark.
Der Staat verfügt aber über andere Geldquellen als über Steuern und die Notenpresse zurzeit nicht, denn die reichseigenen Betriebe, das hat der Herr Neichsfinanzminister gesagt, beginnen ja noch nicht zu fließen, im Gegenteil, ich glaube, daß sie augenblicklich ( '»noch etwas gefüttert werden müssen; sie können diese Beträge nicht bereitstellen.
Die Steuern aber reichen auch nach den Ausführungen des Finanzministers nur bei äußerster Anstrengung und ohne Rücksicht auf die Anforderungen unserer Feinde, zu denen ich noch kommen werde, zur Deckung der Ausgaben bei äußerster Sparsamkeit aus.
Die Notenpreffe ist keine Erwerbsquelle: je stärker sie arbeitet, desto weniger leistet sie.
(Sehr richtig!)
Wir bedürfen für unser auch maschinell und in bezug auf die Rohstoffe heruntergearbeitetes Land der Kredite des Fn- und Auslands, und diese kann überall nur das Sparkapital liefern, (sehr richtig!)
und auch nur dann, wenn es sich ans Überschüssen in mäßigen Umfange wieder ergänzen kann.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der Staat kann mit seinen Mitteln weder die Produktion im Gang halten noch Auslandskredit verschaffen.
Er ist in der Lage eines armen Schuldners, dessen Zahlungsfähigkeit zurzeit vom Auslande als ein Akkord von 10 Prozent angesehen wird, und der deshalb nach soliden geschäftlichen Grundsätzen eigene Unternehmungen nicht in die Hand nehmen kann, solche Unternehmungen, die er nur mit Hilfe eines neuen Kredits durchführen könnte.
Das sollten sich alle diejenigen merken, die heute den unmöglichen Versuch machen wollen, auf rechtliche und verfassungsmäßige, an sich programmatisch richtige Weise Sozialisierungen durchzusetzen.
Wenn durch die Art der Erhebung von Steuern die neue Kapitalbildung oder die Erhaltung des alten Kapitals zu stark beschnitten wird oder durch ungeeignete Maßnahmen das Kapital des Landes vertrieben wird, so kann der wichtige Produktionsfaktor, der andere vielleicht noch wichtigere, die Arbeit, Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1919.
3879 (Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
(L.) auf die ich noch zu sprechen komme, seine Aufgabe nicht erfüllen.
(Sehr richtig!)
Die Produktion schmilzt zusammen, und der Staat sägt den Steuerast ab, auf dem er zu sitzen versucht.
(Sehr richtig!)
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Finanzminister diese Gefahr vollkommen erkennt und würdigt.
Die Mahnung geht daher an diejenigen Parteien, die trotz ihres anders lautenden Parteiprogramms jetzt genötigt sind, verantwortungsvolle praktische Politik zn treiben.
Ich bin kein Verfechter eines überragenden, die Schicksale des Landes beeinflussenden Kapitalismus »er hat bet allen Völkern in und vor dem Krieg genug Unheil angerichtet; (sehr richtig!)
aber ebensowenig bin ich ein Freund des antikapitalistischen Schlagworts, das auf die Masse so ungemein schädlich einwirkt.
Schlagworte sind immer gefährlich, sie sind ja besonders bequem für diejenigen »die nicht denken mögen, aber besonders gefährlich sind sie auf dem Gebiete der Finanz.
Denn das kleine Einmaleins, die Grundlage jeder Finanzen, kann durch kein Schlagwort irgendwie, geändert oder in sein Gegenteil verdreht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist die Frage, ob die neue Steuergesetzgebung sich nicht von solchen Schlagworten unnötig und überstark beeinflussen läßt und ob sie auf die Psychologie des Kapitals die nötige Rücksicht nimmt.
Diese Bemerkung bezieht sich nicht auf die Reichseinkommensteuer »die wir nach l Absicht und Aufbau im ganzen für zweckmäßig halten.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten) Aber das Steuerbukett im ganzen ist dieser Kritik im gewissen Grade offen.
Wir haben da die Kriegsabgabe (v) vom Bermögenszuwachs.
Das widerwärtige Treiben der Kriegsgewinnler und noch mehr der Revolutionsgewinnler mit ihren das ganze Erwerbsleben, leider auch einen Teil unseres Beamtentums durchsetzenden Korruptionserscheinungen hat die nahezu restlose Wegsteuerung des Kriegsgewinns veranlaßt.
Ich verstehe durchaus die Psychologie, die dazu gedrängt hat; aber das muß man doch sagen, daß diese Maßnahme, die ein halbes Jahr vor der Verabschiedung bekanntgegeben und jetzt ein halbes Jahr nach der Verabschiedung noch nicht in Angriff genommen ist, doch zu einer ungeheuren Kapitalflucht geführt hat, die es uns sehr zweifelhaft macht, ob das herauskommen wird, was der Reichsfinanzminister beabsichtigt.
Ich will noch eins dazu sagen: hätte man sich bei diesen Kriegsgewinnlern auf einen vernünftigen Satz beschränkt und hätte den Leuten in den höheren Gewinnen nicht alles wegenommen, dann würde man vermutlich sie auch zum Zahlen veranlaßt haben.
Heute aber, wo sich mancher in seiner ganzen Existenz bedroht sieht, wo mancher sich sagen muß, daß er alles verliert, was er sich in vier Jahren ehrlich erarbeitet hat denn auch in den vier Kriegsjahren ist ehrliche Arbeit in der Heimat geleistet worden, es ist nicht alles Kriegsgewinn und leichter Verdienst —, ist diese Kapitalflucht gekommen.
Aber ich fürchte: die uns jetzt neu angebotene lsx Trimborn wird in dieser Beziehung auch nicht viel helfen; denn die fremden Staaten, die Neutralen, um die es sich handelt, werden ganz sicher das zu ihnen ausgewanderte und geflüchtete Kapital viel lieber für ihre eigenen Steuerzwecke sie find alle in Bedrängnis verwenden, als es uns für die Entente zur Verfügung zu stellen.
Meine Damen und Herren!
Ich verurteile jede Art von Steuerdrückerei und will sie unter die höchsten, wirksamen Strafen gestellt haben.
Aber es gibt doch Dinge, die dynamisch wirken, die „menschlich, allzu menschlich ''Nationalversammlung.
1919.
122.
Sitzung.
sind und die der Steuerpsychologe nicht außer acht lassen (0) darf.
Das Unheil ist nun geschehen.
Wer die Schilderungen liest, die wir aus den neutralen Hauptstädten erhalten, wer Gelegenheit hat es ist wirklich beschämend —, die Unterhaltungen sonst ganz ordentlicher Leute mit anzuhören Sie können solche Unterhaltungen hören, wenn Sie in der Tram fahren, oder wo Sie sonst hingehen mögen —, in denen in der zynischsten Art die Verteidigung gegen die Vermögenskonfiskation um eine solche hat es sich allerdings damals gehandelt gepredigt wird, der bekommt doch die schwersten Zweifel daran, ob wir nicht einen Fehler gemacht haben.
Ähnlich ist es uns mit dem Depotzwang gegangen.
Man hat auf der Regierungsseite die begründeten Be-, denken, die mein Kollege Waldstein und ich ich auf Grund einer 30jährigen Erfahrung gegen die Vorschriften dieses Depotzwanggesetzes erhoben haben, in sehr temperamentvoller Weise bekämpft, man hat die von uns vorgebrachten Gründe nicht gelten lassen, aber alle unsere Voraussagen sind eingetroffen.
Man hat den betreffenden Ausschuß nicht weiter bemüht, sondern hat nunmehr die Verordnung in dem Sinne, in dem wir sie seinerzeit schon hatten gestalten wollen, nach allen Richtungen hin durchlöchert.
Aber was ist inzwischen eingetreten
Es ist ein außerordentlicher Kurssturz in allen festverzinslichen Papieren eingetreten, in den allerbesten Papieren.
Es liegt eben auch hier ein Verkennen der Psyche vor.
Die Landbewohner, die diese Dinge hauptsächlich gehabt haben, sind gar nicht so sehr steuerflüchtig; es ist gar nicht etwa in allen Fällen ihre Absicht, eine Steuerhinterziehung zu veranstalten, sondern sie trauen eben ganz einfach nicht der Sicherheit der Bankiers, bei denen sie ihre Papiere hinterlegen können; denn bei jedem spartaktstischen und kommunistischen Versuch geht doch die Reise zunächst auf die Bank, und der Staat nötigt die Besitzer, gerade hier ihre Papiere zu hinterlegen, ohne daß er, der sie zwingt, (v) eine Haftung für den Depositar übernimmt.
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Das ist ein Verkennen der Psyche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso lagen die Dinge bei der Ankündigung der Abstempelung der Noten »des Umtausches der Wertpapiere usw.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will aber darauf nicht Wetter eingehen.
Das alles hat immer mit einer ziemlich schweren Schädigung der deutschen Valuta geendet.
(Zustimmung.)
Nun gehört schließlich in diese Kategorie, da schon einmal davon gesprochen worden ist, auch das Reichsnotopfer »über das ja demnächst im einzelnen geredet werden muß, und zwar sobald über die Absichten der Entente eine tatsächliche Klarheit besteht.
(Sehr richtig!)
Vorher dürfen wir diese Frage überhaupt nicht wieder anfassen.
(Lebhafte allseitige Zustimmung.
Hört!
hört!
rechts.)
Ohne der Stellungnahme meiner Fraktion irgendwie vorzugreifen, bin ich für meine Person der Ansicht, daß dieses Reichsnotopfer ein Hauptgrund für die Steuerflucht ins Ausland gewesen ist.
Auch aus anderen noch zu erörternden Gründen halte ich das Retchsnotopfer in der gegenwärtigen Form neben der Einkommensteuer nicht für aufrechthaltbar.
Um aber Mißverständnisse zu vermeiden, setze ich hinzu, daß ich an seiner Stelle eine andere das Vermögen treffende, keineswegs geringere Abgabe fortlaufender Natur aus finanziellen und sozialen Gründen für notwendig erachte.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Denn, ob arm oder reich, wir müssen alle im vaterlän933 SS80 Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1919.
(vr.
Dernburg, Abgeordneter.)
(L.) bischen Interesse ein Opfer bringen, und das Geld ist nicht das höchste Opfer, meine Damm und Herren.
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Soweit ich nun bisher gesprochen habe, handelt es sich um vermeidbar gewesene Verluste für die Kapitalbildung im Interesse der Produktion.
Die Kapitalflucht als solche ins Ausland ist, sofern der Flüchtling die Strafe nicht scheut, materiell nicht zu hindern.
Für die Zukunft muß darauf geachtet werden, daß dem Erwerbssinn der nötige Spielraum verbleibt.
Wir sprechen soviel von der Wiederaufrichtung der Wirtschaft, von der Wiedereroberung der Märkte und dergleichen.
Durch Gesetze und Verordnungen richten wir keine Wirtschaft auf und erobern wir keine Märkte.
Dazu gehören Menschen, und zwar nicht Beamte oder Arbeiter oder Gelehrte, sondern Menschen bestimmter Art: Kaufleute, Industrielle, Händler, Leute von vielseitiger Kenntnis und Erfahrung.
Man hat das etwas tm Kriege bergest en, wo die vielen Kriegsgesellschaften bestanden haben, wohin die Leute berufen wurden und sich auf die Klubsessel gesetzt haben und nicht ihr eigenes Geld, sondern das des Reiches in der Hand hatten und nach Prinzipien handeln mußten, die sie überhaupt niemals gelernt hatten, nämlich viel anzukaufen, ganz gleichgültig, was es kostet, oder wo wir, wie im gegenwärtigen Moment, eine Situation haben, daß jeder, der sich eine lebensnotwendige Ware irgendwie mit Recht oder mit Unrecht beschafft, am nächsten Tag als ein gemachter Mann auftauchen kann.
Ein Kaufmann, so hat seinerzeit, als ich ins Erwerbsleben trat, das verstorbene Mitglied des Reichstags Georg v. Siemens gesagt, ist ein Mann, der Erwerbssinn hat, der billig einlauft, produziert, verfrachtet, finanziert, teuer abstößt; die Differenz ist sein Nutzen, der ist der Prüfstein auf seine Tüchtigkeit.
Die Freude, die er an seiner Tätigkeit hat, (L) braucht durchaus nicht materieller Natur zu sein.
Er will aufbauen, seine Fähigkeiten zur Geltung bringen, seinem Lande nützen, sein Ansehen erhöhen, aber er bedarf zu alledem der Kapitalbildung, die er nur aus dem Nutzen erzielen kann.
Für die gegenwärtige Zeit ist es besonders wichtig zu betonen, daß wir aus diesem Nutzen auch die Rettung aus der Valutanot allein finden können, indem das Ausland uns mehr schuldig wird als wir ihm.
Wird die Betätigung und der Erfolg dieses Erwerbssinnes unmöglich gemacht oder so stark beschnitten, daß für die besondere Begabung kein Raum mehr ist, so folgt der Kapitalflucht die Meuscheuflucht, ja sie hat schon bedeutend eingesetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt in Deutschland ganz ordentliche und tüchtige Leute, die ihr Geld und Kapital hier in Deutschland lasten, damit es der Steuer unterliege, und sie bezahlen alle Steuern; aber sie sagen: ich bleibe nicht eine Stunde länger hier; denn hier kann ich nicht hochkommen, hier kann ich nichts verdienen, ich verlege meine Tätigkeit ins Ausland.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, nur unter erträglichen Umständen, nicht durch Gesetzesmacherei und Topfguckerei kann die labile Steuermoral wieder befestigt werden; nur durch eine sittliche Erneuerung unseres Staats wird der unerträglichen Atmosphäre, in der wir atmen müssen, Abbruch getan.
Wir müssen an uns selbst beginnen, rückhaltlos, rücksichtslos und opferfreudig und mitempfindend darin tätig sein.
Aber hoffnungslose, verbitterte, in ihrer Existenz bedrohte Menschen, Leute, die ihren Beruf nicht erfüllen können, sind schlechte Objekte für diese Forderung, insbesondere wenn sie glauben, daß sie ungerecht behandelt sein könnten.
Meine Forderung, meine Damen und Herren, erhebe ich, der ich aus dem Kaufmanns- (0) stände hervorgegangen bin und als ein Lehrling angefangen habe, im Interesse aller jungen, hauptsächlich aus den unbemittelten Ständen Stammenden, im Interesse aller Arbeiter, die selbständig werden wollen, aller Angestellten, die vorwärts kommen wollen, und sie möchte ich alle unserem Lande erhalten.
Aber abgesehen von dieser persönlichen Seite der Sache brauchen wir unser Kapital und seine Fortbildung für die Staatszwecke auch in Zukunft in einem bisher nicht bekannten Umfange.
Was uns der Herr Reichsfinanzminister gestern vorgetragen hat, war nur eine Sette unseres Finanzproblems: das reine Steuerproblem, die Aufbringung laufender Mittel.
Das ist wichtig, aber doch nur eine Seite der Sache.
Ehe unser Geld nicht wieder kaufkräftig wird, kommen wir aus der Misere nicht heraus.
Und das kann nur auf dem Wege des Kredits geschehen.
Für gewisse Dinge erwarten wir diesen Kredit vom Ausland.
Der Friedensvertrag sagt uns für Rohstoffe und Nahrungsmittel das nötige zu, und insofern wir dafür exportieren, ist diese Art des Kredits nicht gefährlich, denn er kann alsbald wieder abgedeckt werden.
Im übrigen hat man bei uns leider in der Kaufmannschaft und auch sonst zu viel vergessen, daß Kredite auch wieder bezahlt werden müssen.
Ein Teil der Dalutamisere kommt davon.
Ich habe die Sorge, daß man das auch heute noch an verantwortlichen Stellen —hier meine ich nicht das Reichsfinanzministerium nicht hinreichend würdigt oder nicht in der Lage ist, es zu würdigen.
Das führt aber zum unvermeidlichen Ausverkauf des deutschen Besitzes, der Naturschätze und Betriebe, au das Ausland.
Die Gefahr ist groß; denn wenn der Ausländer bei Fälligkeit keine Zahlung in seiner Valuta bekommt, so hält er sich an das Pfand, das doch nur aus Besttztiteln an deutschen Unternehmen bestehen kann, und wenn er mit deutschen Bankzetteln nichts anderes anfangen kann, (vl so geht er in unser Land und kauft sich irgend etwas, was Rente trägt.
Für ihn ist der Preis ganz einerlei; denn mit dem entwerteten Geld kann man hoch bezahlen.
Bei uns erschüttert es aber das ganze Preisniveau.
1 Ohne sehr wertvolle Pfänder mit großer llberdeckung können wir auch bei großen Opfern auf Auslandskredite nicht rechnen.
Die Mittel der Neutralen sind beschränkt, die Mittel unserer Feinde sind noch viel beschränkter; denn auch sie leiden unter ihrer Finanzmisere.
Wer hätte geglaubt, daß jetzt ein Jahr nach dem Kriege das englische Pfund noch auf 80 Prozent, der Frank auf ungefähr 50 Prozent seines Nominalwertes heruntergehen würde
Auch über die Leistungsfähigkeit derBereinigtenStaaten, vor allen Dingen über den guten Willen des amerikanischen Publikums, uns durch Anleihen zu helfen, möchte ich bitten, sich vorläufig keinen zu großen Erwartungen hinzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Warum sage ich das
Ich sage das, weil wir uns klarmachen müssen, daß wir ganz auf uns gestellt sind, daß wir uns ganz allein aus der Misere heraushelfen müssen und ganz allein aus der Misere heraushelfen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Kredit können wir nur im eigenen Laude aufnehmen.
Wir müssen uns dabei an das Sparkapital wenden.
Ich nehme an, daß die Zahlen, auf die sich der Herr Reichsfinanzminister nicht hat festlegen können und auch nicht hat festlegen wollen, die uns vorläufig aufgestellt sind, sich diesmal als richtig erweisen.
Nun fragt es sich: haben wir denn eigentlich noch einen großen Kreditbedarf im eigenen Lande zu fundieren
Ja, meine Herren, wir brauchen heute Reichskredit mehr, als wir je gebraucht haben!
Ich bin nicht der Ansicht Nationalversammlung.
ISS.
Sitzung.
Freitag dm 5.
Dember ISIS.
3881 (Dr. Dernburg, Wgeordneter.)
1 des Herrn Kollegen, der vor mir gesprochen hat, daß es mit den paar Milliarden aus dem vorigen Etat getan ist.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns neulich eine Zahl genannt.
Danach sollte am 31.
März 1920 die Reichsschuld 212 Milliarden betragen.
Ich glaube, die Zahl ist richtig.
(Zuruf rechts: Jawohl!)
Nur 90 Milliarden davon sind fundiert das wissen wir auch —; 122 Milliarden sind daher die deutsche schwebende Schuld am Ende des Rechnungsjahres, Schuld in Form von Schatzanweisungen, die von drei Monaten bis zu einem Jahr laufen und die notwendigerweise fundiert werden müssen!
Dazu kommt weiter jene Schuld, die wir von den Ländern und den Kommunen übernommen haben.
Ich habe wohl den Unterton gehört in der Rede, daß diese nicht auf Reichskredit kommen.
Aber an das deutsche Publikum müssen wir uns für die Unterbringung wenden.
Es ist immer nur ein Steuerzahler, ein Sparer, ein Publikum, das diesen notwendigen Dienst leisten kann.
Dazu kommt aber noch etwas anderes.
Ich beschäftige mich jetzt nicht mit den Zahlungen, die wir an die Entente zu zahlen haben.
Ich begnüge mich mit der augenblicklichen Last und schließe mich hier dem Herrn Finanzminister an, der sagt, in den nächsten Jahren haben wir nichts zu bezahlen; ja, richtig, nichts in Valuta, aber wir haben sehr viel zu bezahlen in Mark, wir haben jedes Jahr mindestens 5 Milliarden Mark zu bezahlen.
Denn wenn ich 40 Millionen Tonnen Kohle für nichts an die Entente liefern muß, so verlangt doch der Bergarbeiter seinen Lohn, und die fachlichen Kosten im Bergwerk bleiben, und die Rente des Bergwerkskonzerns muß auch bezahlt werden.
(Sehr'richtig!)
Ich muß also die Kohle im Inland kaufen, um sie ans Ausland zu liefern, und die kostet mich heute mindestens M) 100 Mark, wenn es ganz billig gerechnet wird, und da machen die 40 Millionen Tonnen einfach 4 Milliarden Mark aus, und dazu kommen Benzol, Schiffe, Farbstoffe und Maschinen und eine ganze Menge anderer Dinge, die ich in Deutschland kaufen und bezahlen muß und für die ich vom Auslande nichts bekomme.
Diese Summe von 5 Milliarden Mark oder ähnlich dem deutschen Volke auch noch auf dem Steuerwege aufzubrummen, daran hat der Herr Reichsfinanzminister nicht gedacht, und das ist auch nicht möglich, und die Konsequenz davon ist, daß wir alle Jahre auch noch 5 Milliarden aus den Spargroschen des deutschen Volkes herauszuziehen haben.
Meine Damen und Herren!
Diese Fundierung unserer schwebenden Schuld ist aber eine Haupt- und Zentralaufgabe für die Wiederaufrichtung unserer Währung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Schatzscheine liegen zum Teil in der Reichsbank und bilden die Unterlagen unserer Noten, das heißt, unsere Noten sind heute im wesentlichen zu über 95 Prozent auf Reichskredit fundiert.
Der Rest liegt bei den Banken und nimmt deren liquide Mittel in Anspruch.
Jetzt braucht die Industrie ein ungeheures Kapital.
Sie wissen ja, wieviel mehr man jetzt bei den gestiegenen Preisen braucht, und alle industriellen Unternehmungen versuchen jetzt, ihr Kapital zu erhöhen.
Da wirken diese Schatzscheine als ein Hemmnis; bei der Reichsbank aber hindem sie, daß die Bank wieder solide wird, wieder ihre Noten auf wirkliche Werte fundiert, daß eine Bankakte wieder ausgeführt wird, die sich auf wirklichen Werten aufbaut, und daß das deutsche Reichsgeld wieder einen inneren Wert bekommt.
Das ist ein großes Zentralproblem der Valuta, und das kann nur gelöst werden, wenn unsere Schatzscheine fundiert, unsere Darlehnskaffen entweder zugesperrt oder aber in ihrem Umfange fehr vermindert werden und die Reichsbank tatsächlich wieder zu einer Diskontpolitik übergehen kann.
Mit der Fun- (0) dierung der schwebenden Schuld ist das Kreditbedürfnis des Reiches noch nicht befriedigt, selbst wenn es gelingt, die im Ausland schwimmenden Reichsnoten zu fundieren.
Ich habe in der Zeitung gelesen, und das wird wohl richtig sein, daß in Belgien schwimmende Noten fundiert find; aber es gibt eine Reihe von Noten, z.
B. im Osten, die auch fundiert werden müssen, in Rumänien, Ungarn usw.
Selbst wenn das gelingt, sie in Valuta zu fundieren, so sind wir damit natürlich noch nicht fertig.
Und das ist schon ganz klar: wenn es uns nicht gelingt, unsere Valuta in die Höhe zu bringen, so kommen wir auf den Punkt, bei dem es selbsttätig eintritt, daß wir unsere Verpflichtungen gegenüber der Entente beim besten Willen nicht erfüllen können, und die Entente, die alles mögliche tut, um Deutschland den Lebensnerv zu durchschneiden, muß das eigentlich wissen und erkennen; denn wenn ich heute um eine Goldmark und nur Goldmark nimmt die Entente in Zahlung für die zweiten 20 Milliarden Mark um mich einmal kurz auszudrücken —, die vom Jahre 1921 bis zum Jahre 1926 mit 2 »- Prozent zu verzinsen sind, wenn ich, um 1 Milliarde Goldmark im Auslande zu beschaffen, 10 Milliarden Papiermark nehmen muß, wo soll ich denn die herbekommen
Das gibt auch wieder schwebende Schulden, das kann selbstverständlich nicht gehen.
Deswegen ist der Friedensvertrag das Haupthindernis und die Crux in unserer ganzen finanziellen Lage, wie ich eingangs gesagt habe.
Meine Damen und Herren!
Der Aufbringung solcher Summen für die Zinsen, die in Valuta zu zahlen sind, wird auch der deutsche Sparer nicht gewachsen sein.
Aber die Fundierung unserer Anleihen im Jnnem muß durch den deutschen Sparer erfolgen; er muß mehr Anleihen haben und nicht weniger.
Nun machen wir ja jetzt den Versuch, dem Publikum die Sparprämienanleihe anzubieten, und ich hoffe, daß dieses Angebot ein Erfolg sein wird.
Ich glaube, daß die versprochenen Steuererleichterungen, wenn man sie jetzt an Hand der vorliegenden Gesetze liest, sich doch als wesentlich wichtiger und wertvoller ausnehmen, als man im Anfang gedacht hat.
Die Herren haben sich jetzt alle mit dem Gesetz beschäftigt.
Ich glaube, die Sparprämienanleihe kann noch gezeichnet werden.
Ich will Ihnen deshalb noch einmal vorlesen, was Sie dabei alles für Schönes lukrieren: Steuerbegünstigungen: Befreiung eines Besitzes bis zu 25 Stück von der Nachlaßsteuer und bezüglich derselben Stücke von der Erbanfallsteuer.
Also 25 000 Mark, was sehr viel an Steuer ausmachen kann, wenn man einem entfernten Verwandten, einem Neffen oder einer Nichte das hinterläßt.
Keine Nachlaß- oder Erbanfallsteuer für die auf den Namen Dritter bei der Reichsbank oder anderen vom Reichsminister der Finanzen noch zu benennenden Stellen deponierten Stücke.
Der Vermögenszuwachs, der sich aus dem Besitze der Anleihestücke gegenüber dem bei der Erwerbung der Stücke anzunehmenden Vermögenswerte ergibt, unterliegt nicht der Besitzsteuer (Vermögenszuwachssteuer).
Der Uberschuß des Veräußerungswertes über den Tilgungswert bleibt frei von der Kapitals ertragssteuer.
Die dem Besitzer der Stücke auf Grund der vorstehenden Bestimmungen zustehenden Leistungen unterliegen im Gewinnjahre weder der Einkommensteuer noch der Kapttalertragssteuer.
Meine Herren!
Bei dieser Gelegenheit möchte ich doch bemerken, daß, wenn diese Prämienanleihe ein voller Erfolg wird, sie 2 s Milliarden bringt; denn die Hälfte »33 3882 Nationalversammlung.
122.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1919.
(Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
(4) von den 5 Milliarden, die aufgelegt werden, werden ja in Papier zurückgegeben.
Was will das heißen gegenüber einer unfundierten schwebenden Schuld des Deutschen Reiches von 125 bis 130 Milliarden Mark
Hier möchte ich eins sagen.
Der Herr Rcichsfinanzminister als derjenige, der an das Portemonnaie der anderen die größten Anforderungen stellt, und auch vielleicht aus arideren Gründen, die ich nicht erwähnen will, ist kein populärer Mann, wenigstens in gewissen Kreisen.
Aber es geht doch nicht an, wie es geschieht, und das darf sich niemand gestatten, unter dem Namen der „Erzberger-Anleihe ''diese Sparprämienanleihe zu sabotieren.
Das ist eins der größten Vergehen, die heute irgendein Mann am Deutschen Reich begehen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Bei der Art, wie die Agitation getrieben wird, wird das nicht mehr viel helfen; aber angenagelt werden sollte es.
(Erneute lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Aus den eben erwähnten Gründen sage ich Ihnen aber, Herr Finanzminister: Schonen Sie nicht das Kapital!
Das Kapital muß geben, was es kann.
Aber benutzen Sie es richtig, nehmen Sie ihm nicht seine Kriegsanleihen usw.
weg; die genieren Sie nicht.
Zwingen Sie die Leute, noch mehr von diesen Anleihen in der Fundierung zu nehmen.
Geben Sie ihnen die Gelegenheit, ihren Erwerbssinn zu betätigen, indem Sie ihnen ihr Kapital lassen.
Gerade diese Erwägungen sind für meine, wie ich wiederhole, höchst persönliche Stellung zum Reichsnotopfer ausschlaggebend.
Es hat keinen Zweck, die kapitalkräftigen Leute im Deutschen Reich zu schwächen, sei es aus dogmatischen oder sonstigen Gründen, wenn Sie wissen, daß es die einzigen Leute sind, die die hundert Milliarden aufzunehmen haben, die Sie not (v) wendigerweise fundieren müssen, wenn der Karren hier nicht umschlagen soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der andere gewaltige Faktor des Produktionsprozesses, an dessen ungestörter und steigender Entwicklung unsere ganze Hoffnung hängt, ist die Arbeit.
Es kommt darauf an, daß wir eine einsichtige und zufriedene Arbeiterschaft und dazu rechne ich auch die Angestellten jeder Art, Beamte und Leiter und uns selber, die freien Berufe bekommen, und ich trete den Äußerungen des Herrn Ministers über die Notwendigkeit einer baldigen Verabschiedung der Desoldungsreform bei.
Ich habe gesagt: einsichtige und zufriedene.
Einsichtig darin, daß bei Deutschlands Lage, wo wir nicht nur unsere eigenen Bedürfnisse in einem ausgeraubten, rohstoffarmen und warenlosen Lande zu befriedigen haben, sondern auch die Zerstörungen, die durch jahrelangen Krieg in anderen Ländern angerichtet worden sind, zu decken haben, wir nicht weniger arbeiten können als früher, so sehr das wohl dem einen oder dem andern gefallen möchte, sondern mehr arbeiten müssen als früher (Zustimmung) und daß jeder ohne Unterschied der sozialen Lage das tun muß.
Meine Damen und Herren!
Ich habe seinerzeit, als ich noch Finanzminister war, als einen Teil der Steuerletstungen die Reichsarbeitsstunde vorgeschlagen.
Sie hat keinen Anklang gefunden, weil man dadurch eine Haupterrungenschaft der Novembertage, den achtstündigen Arbeitstag gefährdet sah, obgleich das doch nicht eine Doktrin ist, die unter allen Umständen halten muß, weder in der Landwirtschaft, noch in Notlagen oder sonst.
Heute, wo es sich zesgt, mit welch großen Summen der Arbeiter in direkten und indirekten Besteuerungen herangezogen werden muß, würde meines Erachtens die Stellung bei vielen, die nicht dogmatisch befangen find, gegenüber (v, diesem Vorschlag eine andere sein; nämlich daß die Abarbeitung dieser Last in einer Stunde des Arbeitstages vorzuziehen ist der Zahlung von 700 Mark direkten und x-hundert Mark indirekten Steuern.
Aber auch ohne Zwang hoffe ich, daß sich das Volk einsichtig zeigen wird und die erhöhte Arbeit auf sich nehmen wird, wie es das ja heute schon manche Belegschaften bei besonderem Notstand getan haben, indem sie Feierschichten verfuhren wie sür Halle, für München usw.
um ihren bedrängten Genossen zu helfen.
Nun, meine Damen und Herren, das Deutsche Reich ist in einem schrecklichen, dauernden Notstände.
Wollen wir aber eine einsichtige Arbeiterschaft haben, so müssen wir ihr im Produktionsprozeß mehr und bessere Einsicht geben.
Das Betriebsrategesetz muß dazu Helsen, soweit das ohne Gefährdung des Gesamtinteresses des Betriebs möglich ist.
Ein besseres Verhältnis zwischen Unternehmern und Arbeitern ist nötig.
Das künstlich durch Agitation und doktrinäre Auffassung auf der einen Seite, durch eine überlebte Auffassung des Unternehmertums auf der anderen Seite genährte Mißtrauen muß einem besseren Verhältnis Platz machen.
(Sehr wahr!)
Die Solidarität des Interesses, von dem der Herr Reichsfinanzminister gesprochen hat, der im Produktionsprozeß Vereinigten, ist viel größer als jene Klassensoltdarität, die zu meinem Leidwesen beständig als Mittel zur Macht und eine Fessel selbst noch von fortgeschrittenen Sozialdemokraten gepredigt wird.
Diese reine Klaffendoktrin ist nach meiner Ansicht ein sehr großer Fehler und ein sehr großes Unrecht gegenüber der Lage unseres deutschen Vaterlandes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zu alledem, meine Damen und Herren, ist jetzt nämlich (v) nicht die Zeit.
Das Haus brennt, und der innere Hader muß zurückgestellt werden.
Wir brauchen aber auch für diese Arbeiter den Schutz gegen den undemokratischen Terror, der sich so breitmacht, und die Sicherheit des Dauerbetriebs der lebensnotwendigen Betriebe.
Ohne eine auskömmliche, der Zeit und den Preisverhältniffen angepaßte Entlohnung können diese Forderungen auch nicht erfüllt werden.
Ich habe seinerzeit ein System der Lohnteilung vorgeschlagen, wonach ein Teil dieser Löhne variabel gestaltet werden sollte, gleitend nach dem Index der Lebensnotwendigkeiten.
Ich hoffe, daß sich eine solche, automatisch der Preissteigerung folgende Lohnteilung, ein Teillohn nach dem Index der andere richtet sich nach einem guten, der Leistung und dem Betrieb angepaßten Akkordsatz durchsetzt.
Ich bin auch persönlich keineswegs dagegen, eine Beteiligung der Arbeiter an dem über die Kapitalrente hinaus geschaffenen Mehrwert einzuführen, und ich glaube, daß die Entwicklung diesen Weg gehen wird.
In diesem Zusammenhang aber möchte ich auf einen Satz zurückkommen, den der Herr Finanzminister vorgestern in seiner Rede eingangs ausgesprochen hat.
Er hat da, als er von den Erwerbsmöglichkeilen für das Reich sprach, gesagt: Die Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens wird den Auftakt bilden zu einer neuen großen Gesetzgebung, deren Leitgedanke das Gemeinwohl, die Solidarität im ganzen Wirtschaftsleben sein wird.
Es wird sich dabei zum Teil um eine Neuorganisation des gesamten Wirtschaftslebens handeln.
Damit aber müssen notwendigerweise die Fragen der Grundlagen der ganzen Volkswirtschaft aufgerollt und Meinungsgegensätze grundsätzlicher Natur zum Austrag gebracht werden.
Nationalversammlung.
1 L.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1919.
3883 (Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
sL) Es wäre interessant, diese programmatische Erklärung, die doch offenbar von sehr großer Tragweite ist und sein soll, etwas mehr auf Kleingeld zu bekommen.
Es kann eine Umschreibung des Begriffs der Sozialisierung nicht sein; denn diese Verkehrsunternehmnngen sind sozialisiert.
Unsere grundsätzliche Bereitwilligkeit zur Überführung geeigneter Betriebe in Gemeinbesitz, sofern und solange sie unserem Volke zugute kommen, ist bekannt und Programmpunkt unserer Partei.
Aber hier ist es doch notwendig, daß der Sinn des Satzes in seinem gegenwärtigen Dunkel nicht verharren darf.
Entweder ist hier zu wenig gesagt oder zu viel versprochen.
Auch im Innern wollen wir doch keine Geheimdiplomatte treiben, und wir müssen den Herrn Minister schon bemühen, uns darüber eine etwas weitergehende Erläuterung zu geben.
Jedenfalls aber erfordert und darin geben wir ihm recht das vaterländische Interesse, die Sorge um die Wiederaufrichtung unseres geschlagenen, zerklüfteten und zerschmetterten Landes die Solidarität im Wirtschaftsleben, und wir wollen in der Aufsuchung geeigneter Wege einträchtiglich zusammenarbeiten.
Auf den Zahlenaufbau in den Darlegungen des Herrn Ministers gehe ich nicht des näheren ein.
Ich bin nämlich mit ihm der Ansicht, daß es sich bestenfalls um Annäherungswerte handeln kann und daß das Maß der Leistungen, die er von uns verlangt, zurzeit lediglich bestimmt wird durch die Leistungsfähigkeit jedes einzelnen, die, gleichgültig, wie die Gesamtschätzung ausfällt, bis zur äußersten wirtschaftlich erträglichen und gerechtfertigten Grenze angespannt werden muß.
Ich wende mich nunmehr kurz zu den einzelnen Vorlagen.
Neben dem Landessteuergesetz, der Einkommensteuer und der Kapitalertragssteuer sind drei weitere direkte Steuergesetze angekündigt, und zwar erstens ein Gesetz über die Besteuerung nichtphysischer Personen, woraus man entnehmen kann, wenn auch nicht entnehmen muß, daß das Einkommen nichtphysischer Personen einer dreifachen Besteuerung unterliegt, nämlich erstens der Besteuerung bei der Gesellschaft, zweitens der Kapitalertragssteuer und mit dem Rest, der davon nicht erfaßt ist, der Einkommensteuer.
Das ist vielleicht ein bißchen viel des Guten.
Zweitens ist angekündigt eine Erweiterung des Besitzsteuergesetzes.
Das überrascht insofern, als die jetzt vorliegende Einkommensteuer doch bereits eine sehr hohe Bermögenszuwachssteuer in sich schließt; denn nachdem man jetzt alle Gewinne, auch die einmaligen Spekulationsgewinne, und alle Vermehrungen des Vermögens als Einkommen behandelt, soweit sie realisiert sind und es nicht Grundstücke sind, hat man bereits den Vermögenszuwachs hoch besteuert.
Ich weiß wohl, daß diese neue Besitzsteuer vermutlich eine Art Kontrollsteuer sein soll.
Dann ist aber noch angekündigt ein Gesetz über den Luxusverbrauch.
Auch zu diesem Gesetze ist jede Stellungnahme heute verfrüht.
Der Herr Reichsminister weiß, wie ich darüber denke.
Ich empfinde wie alle diejenigen, die treu und redlich steuern, ein solches Gesetz als einen Eingriff in meine Privatwirtschaft und meine Privatangelegenheiten; ich empfinde das peinlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls bedarf hier der Begriff des übermäßigen Verbrauchs nicht nur der zahlenmäßigen Definition; es besteht sonst die Gefahr, daß Ausgaben für Kunst, für Bildung, für Reisen, für Erziehung im Ausland es kostet jetzt sehr hohe Summen, wenn man einen Sohn auch nur ein halbes Jahr im Ausland studieren läßt und andere dem Gemeinwohl zugute kommenden Aufwendungen als Luxus bestraft werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Dadurch wird ein Banausentum erzogen, 1 (O) (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) das gerade das materiell arme und materialistisch verseuchte Deutschland nicht brauchen kann (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts) und das Deutschland im Wettbewerb um die geistige Führung in der Welt auf eine politische muß es ja verzichten auf Generationen nicht mitmachen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Kulturfeindliche Maßnahmen des Finanzministers können wir nicht gebrauchen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Zu den jetzt vorliegenden Gesetzen habe ich folgendes zu sagen: Eine Stellungnahme im einzelnen behalten wir uns vor.
Die Vorlagen sind so umfangreich, so weittragend und im Vergleich mit ihrem Umfang und ihrer Bedeutung noch nicht hinreichend begründet und in ihrer Stellung im Gesamtsystem noch nicht entsprechend klar, als daß meine Freunde nach nur 48 Stunden Studium eine endgültige Stellung einnehmen können.
Ich verstehe wohl, daß der Umfang der Arbeiten des Retchsfinanzministeriums eine so stückweise Befassung der Nationalversammlung mit kurzer Frist notwendig machen kann.
Aber im Interesse der Gesetzgebung liegt das nicht, und wir müssen diesen Zustand lebhaft beklagen.
Im Landesbesteuerungsgesetz erkennenwirdieTendenz des Herrn Ministers auf eine innigere und untrennbarere Verbindung der Länder; sie entspricht unserer politischen Auffassung.
Aber wir möchten bei ihrer Durchführung doch eine sanfte und versöhnende Hand, ohne Brüskierung der betreffenden Länder und Kommunen, sehr anraten.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Eine Überspannung des Druckes nach Vereinheitlichung ist nicht ohne erhebliche innerpolitische Bedenken.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Hier ein Wort über Preußen.
Preußen hat sich gerade bei den hier in Frage stehenden Dingen stets nach jeder Richtung reichstreu und entgegenkommend gezeigt, (sehr richtig!
dei den Deutschen Demokraten) und nicht nur das neue Preußen, sondern auch seinerzeit das alte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist viel besser wie der Ruf, der ihm von den Feinden und auch von maßgebenden Stellen im Reich unter dem Namen des Prussianismus gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Hört!
hört!
rechts.)
Ohne dieses Preußen gäbe es kein altes Reich und gibt es kein neues.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Jeder Staat hat seine Mängel und seine Vorzüge.
Die Mängel Preußens sind bekannt.
Es hat versäumt, die notwendigen moralischen Eroberungen zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber seine Vorzüge waren seine Tüchtigkeit, seine Pflichttreue und seine Kraft, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die aus dem deutschen Chaos das erste brauchbare Reich gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade ich, der ich kein Preuße bin, fühle mich veranlaßt, das hier auszusprechen.
Ich kenne aber dieses Land, ich habe in seinen gesetzgebenden Versammlungen mitgearbeitet, SS84 Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Freitag dm 5.
Dezember 1919.
(Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
(L) ich habe ein langes Leben dort glücklich geführt und liebe dieses mein Adoptivvaterland.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vorbehaltlich unserer Stellungnahme zu den gesamten Gesetzen glauben wir, daß bei der Beratung insbesondere zu prüfen sein möchte die Stellung, die das Gesetz gegenüber den bekannten Bestimmungen im Friedensvertrag den Ländern und Kommunen anweist, ferner gewisse Bestimmungen im Verhältnis zu Vorschriften der Verfassung, die wir doch ganz besonders hüten wollen, ferner das Ausmaß der den Ländern und Kommunen zugebilligten Anteile, die ja gegen früher eine außerordentliche Steigerung aufweisen.
Meine Herren, es ist ja hier für die Selbständigkeit der Kommunen lebhaft gesprochen worden, und ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß sie soweit als möglich erhalten werden muß; aber die finanzielle Ausstattung, die ihnen gegeben wird, finde ich doch beinahe übermäßig reichlich; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn ich muß sagen: erstens bekommen sie ihre Lasten abgenommen, die doch eine Jahresbelastung von ungefähr 750 Millionen Zinsen ausmachen, wenn der Kapitalbetrag von 15 Milliarden richtig ist.
Zweitens bekommen sie ihre Verkehrsanstalten abgenommen, die jetzt mit jährlich Milliarden Verlust arbeiten.
Außerdem bekommen sie noch 6 4 Milliarden, während sie früher nur 2 Milliarden gebraucht haben.
Bei aller Liebe für die Selbständigkeit der Kommunen und Selbstverwaltungskörper möchte ich glauben, daß diese Ausstattung nachgeprüft werden muß.
(L) Es ist das einer der Fehler, die mit unserer Betätigung zusammenhängen, daß wir hier die Unterlagen noch nicht haben.
Ich nehme aber an, daß wir sie bekommen werden.
Des weiteren wird die Gestaltung des Eigenlebens des Landes und der Selbstverwaltungskörper zu untersuchen sein.
Unser Motto wird dabei sein: Förderung des Unitarismus, aber nicht des Zentralismus; denn den vertragen weite Teile unseres Landes nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Sinne werden wir gern an dem Gesetz mitarbeiten, dessen verdienstliche Tendenz wir nicht verkennen.
Die Einführung einer Reichseinkommensteuer entspricht einer alten liberalen Forderung.
Wir sind mit der Art und dem Umfang, insbesondere mit der durchgreifenden Erfassung aller Einkommensquellen im allgemeinen einverstanden, wenn uns auch die Behandlung der einmaligen Einkommensquellen in mancher Beziehung verbesserungsfähig erscheint.
Hinsichtlich des Existenzminimums und der Behandlung kinderreicher Familien wäre vielleicht etwas mehr zu tun, was sich hoffentlich ohne Schädigung des finanziellen Ertrages erreichen lassen wird.
Wettere Bemerkungen behalten wir uns für die Kommissionsverhandlungen vor, ebenso wie unsere Stellung zu den Sätzen des Tarifs.
Wir betonen aber auch hier, daß auch dieses Gesetz bis zur Grenze des Erträglichen ertragbringend gestaltet werden muß.
Was das Kapitalertragsstenergesetz anlangt, so ist es im Gegensatz zu der von uns gebilligten Tendenz der anderen Vorlagen, die auf soziale Gerechtigkeit hinausgeht, starr und brutal und findet in der vorliegenden Form nicht unsere Zustimmung.
Wir denken uns ein Hineinarbeiten in die Bestimmungen des Reichseinkommensteuergesetzes und damit die Möglichkeit der Differenzierung.
Der alte, müde kleine Rentner ist ja bereits durch die Geldentwertung hart getroffen, und er würde durch einen zu scharfen Eingriff in die ihm noch verbleibenden Einkommensquellen in eine gefährliche Lage kommen.
(Zustimmung bet den Deutschen Demokraten und rechts.)
Das kann nicht die Absicht des Gesetzgebers sein und ist sie nicht.
Wir werden dem abzuhelfen suchen.
Im übrigen werden wir alles tun, um durch eine gründliche und, soweit damit verträglich, auch schleunige Beratung der Reformmaßnahmen den dringend nötigen geldlichen Erfolg zu erzielen.
Wir beantragen, das Landessteuergesetz dem 11.
Ausschuß, die beiden andern Vorlagen dem 10.
Ausschuß zur Beratung zu überweisen.
Meine Damen und Herren!
Das bisher nur etwas schattenhaft vor uns aufgeführte Gebäude der finanziellen Heilung unserer Zustände gewinnt durch diese Vorlagen, soweit die direkten Steuern in Betracht kommen, jetzt Gestalt.
Es fehlen nur noch einige Zinnen und Türme, die man sich ohne große Phantasie hinzudenken kann.
Die Bausteine selbst sind ja nicht neu, sie sind aus dem alten Arsenal.
Fehlerlos kann ein solches Gebäude nicht sein.
Sein Fundament ist nicht so sicher, wie wir das sonst gewohnt waren.
Ob der Ertrag herauskommen wird, der vorgesehen ist, wissen wir nicht.
Insbesondere ist der starke Abbau der großen Vermögen und Einkünfte nicht ohne Bedenken für die künftige Belastung der Minderbemittelten, die die von den Wohlhabenden nicht m) mehr eintreibbaren Lasten zu übernehmen haben.
Alle werden wir an den durch den furchtbaren Krieg und seine Wirkungen, die überall zu einer sozialen Bewegung geführt haben und hoffentlich zu einer sozialen Erlösung und Heilung führen werden, geschaffenen Lasten noch durch Generationen zu tragen haben.
Lassen Sie es uns im Interesse unseres geliebten Landes, seiner Zukunft und der unserer Kinder einträchtiglich, opferfreudig und zielsicher tun.
Das ist das einzige, was wir für unser armes und verarmtes Deutschland heute tun können.
Es mit aller Energie und allem Nachdruck zu tun, ist die Pflicht der Stunde.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, meine Damen und Herren, hier abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 6.
Dezember, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Zahlung der Zölle in Gold; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.