Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Denkschrift über die seit dem 9.
November 1918 auf dem Gebiete der Sozialpolitik getroffenen gesetzgeberischen und sonstigen bisherigen Maßnahmen; 2.
1 Verzeichnis der von dem Rate der Volksbeauftragten oder der Reichsregierung erlassenen und verkündeten Verordnungen; 3.
1 Entwürfe zu Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplanes und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1919; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Vorverlegung der Stunden während der Zeit vom 28.
April bis 15.
September 1919; 5.
1 Reichshaushaltsrechnung 1917; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Ausbildung von Kriegsteilnehmern zum Richterarnt; 7.
1 Verordnung über die Rückgabe der aus Belgien und Frankreich entfernten Maschinen; 8.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Änderung des Kriegssteuergesetzes vom 21.
Juni 1916 (Reichsgesetzblatt S. 561); 9.
1 Anleihedenkschrift für das Reich 1918.
Nationalversammlung.
ISIS.
33.
Sitzung.
Präsident: Es sind eine Anzahl Telegramme (0) und Briefe eingegangen, die die verschiedensten Sachen behandeln, Proteste, Zustimmungen usw.
usw.
Sie liegen zur Einsicht bet einem der Herren Schriftführer offen.
Mit Schreiben vom 28.
März 1919 beantragt der Erste Staatsanwalt beim Landgericht Augsburg die Erteilung der Genehmigung der Strafverfolgung des Abgeordneten Hebel wegen Vergehens gegen die bayerische Verordnung zur Sicherung der Wahlfreiheit für den Landtag vom 31.
Dezember 1918.
Ferner ist mir mit Schreiben des Reichsministers des Innern vom 4.
April 1919 der Antrag des Sächsischen Staatsmtnisteriums der Auswärtigen Angelegenheiten auf Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung der Abgeordneten Geyer (Leipzig) und Dr. Geyer (Sachsen) auf Grund einer Strafanzeige des Rates der Stadt Leipzig übermittelt.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben, wie üblich, dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgehabt.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Krätzig, vr.
Braun (Franken), Feldmann, Sollmann, Heimann, Wurm, Nacken, v. vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Dietrich (Potsdam), vr.
Rießer, vr.
Becker (Hessen), Frau Pfülf, Frau Schmitz, Dusche, Oertel, vr.
Böhme (Magdeburg), Schmidthals, Wachhorst de Wente, Frau Bollmann, Pokorny die Abgeordneten Frau Reitze, vr.
Boerschmann.
Holl, Pokorny, Frau Pfülf, Düwell, Blum, Weilnböck, vr.
Oberfohren, Dusche, Oertel, Frau Bollmann, Herold, vr.
Rießer, M) vr.
Becker (Hessen), vr.
Pachnicke, Nuschke, vr.
Böhmert, Stahl, Gehl; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Nehm die Abgeordnete Frau v. Gierke; in den 8.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Rheinländer, Schultz (Bromberg), vr.
Philipp, vr.
Cohn, Wels, vr.
Zöphel, Keil, Becker (Nassau), Rauch, Meier (Sachsen), Koch (Cassel), Schneider (Franken), vr.
Sinzheimer, Frau Neuhaus, Frau Juchacz, Düwell, v. vr.
Kahl, Katzenstein, vr.
Kaas, vr.
Ablaß, vr.
Sehfert, v. Traub, Rheinländer, Frau Mende, Nuschke, Frau Juchacz, Frau Pfülf, vr.
Beyerle die Herren Abgeordneten Becker (Nassau), vr.
Philipp, v. Traub, Düwell, Frau Pfülf, vr.
Seyfert, Heimann, vr.
Kaas, Trinks, Frau Juchacz, Weiß, vr.
Beyerle, Keil, Rheinländer, Hoch, vr.
Cohn, Frau Mende, Frau Juchacz, Becker (Nassau), vr.
Zöphel, Nuschke, Schultz (Bromberg), vr.
Hitze, v. vr.
Kahl, vr.
Ablaß, Katzenstein, Fischer (Berlin), Frau Dransfeld.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Stollen und vr.
Becker (Hessen) für 4 Tage, Dirr für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung -er Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung -es Reichshaushaltsplanes nnd -es Haushalts -er Schutzgebiete für -as Rechnungsjahr ISIS (Nr.
226 der Drucksachen).
Für die Beratungen des Haushalts der Reichspost127 S04 Nationalversammlung.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1919.
(Präsident.)
(L.) und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckeret find als Kommissare angemeldet: Unterstaatssekretär im Reichsministertum Teucke, die Direktoren im Reichspostministerium Köhler, Aschenborn, Dr. König, Ronge, Bredow, die Geheimen Ober-Posträte Schräder, Litzrodt, Nöthe, Hofmann, von der Linde, Klaus, Hübner, Feyerabend.
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
Schiffer, Reichsminister der Finanzen und Vertreter des Reichsministerpräsidenten: Meine Damen und Herren!
Es ist eine undankbare Aufgabe, in dieser Zeit großer politischer Ereignisse und sich überstürzender Vorgänge Ihre Aufmerksamkeit auf das trockene Gebiet der Zahlen zu lenken.
In Wahrheit ist aber die Kluft zwischen der großen Politik und der Finanzpolitik, wie sie im Etat ihren Niederschlag findet, weitaus nicht so groß, wie es zunächst den Anschein hat.
Denn wie alles menschliche Tun, so findet auch die Politik bald schneller, bald weniger schnell, bald unmittelbar, bald mittelbar ihren Niederschlag, ihren Ausdruck schließlich im Geld, und auch der kühnste Gedanke wird endlich vor die Frage gestellt: was kostet seine Ausführung
Wer Politik nicht unter diesen Gesichtspunkten treibt, der läuft Gefahr, sich in bloße lustige Gedanken zu verlieren und eine Politik zu betreiben, die jedenfalls nicht den Namen der Realpolitik verdient.
Aus diesem Grunde begrüße ich von meinem Standpunkt als Finanzminister es mit einer gewissen Genugtuung, wenn gewohnheitsmäßig bei der Beratung des Etats die Debatte sich keineswegs bloß auf seine Positionen beschränkt, sondern weit hinausgreift in alle Gebiete der Politik.
Ich sehe darin das Zugeständnis und Anerkenntnis, daß eben keine Politik getrieben werden (8) kann, die nicht auf metallischer Grundlage beruht.
Wenn eine Politik betrieben würde, die anders wäre, so wäre es eine dilettantische Phantastik, von der wir uns heute mehr als je fernhalten müssen; denn keine Zeit ist weniger geeignet, und kein Volk weniger berufen als das unsrige, sich zum Experimentalgegenstand für bloße Konstruktionen, sich zum Probierstein für Kombinationen und graue Theorien, seien sie politischer, wirtschaftlicher oder sozialer Art, zu machen.
(Sehr richtig!)
Der Etat, den ich vorzulegen die Ehre habe, ist kein Friedensetat.
Er kann es auch nicht sein, denn wir haben noch keinen Frieden.
Aber er ist ein erster Schritt zu einem Friedensetat hin.
Er ist Friedensetat insofern, als ein großer Teil, der wesentliche Teil des ordentlichen Etats, auf Schätzung beruht, und wir hiermit abgehen von der im Kriege beobachteten Gewohnheit, die fiktiven Zahlen des letzten Friedensjahres einzustellen.
Das ist die Betätigung jenes Prinzips, das ich an die Spitze meiner Amtsführung gestellt habe, des Grundsatzes der möglichsten Wahrheit und Wahrhaftigkeit, der Durchsichtigkeit und Klarheit der gesamten Finanzgebarung.
Daß diese Schätzungen vorläufige sind, daß ich für ihre Richtigkeit keine Verantwortung übernehme, wie es ja im Wesen aller Schätzungen und Voranschläge liegt, das liegt auf der Hand, wenn man die politischen und wirtschaftlichen Grundlagen betrachtet.
Ich habe mein Möglichstes getan, um jedenfalls der Wirklichkeit so nahe zu kommen, wie überhaupt denkbar ist.
Im übrigen, auf dem großen Gebiet der Ausgaben für Heer, Marine und Schutztruppen müssen wir es vorläufig bei der Gepflogenheit der Kriegsetats lassen.
Diese Ausgaben sind nicht in den ordentlichen Etat übergeführt, sie stehen im außerordentlichen Etat, sie werden aus den Krediten beglichen, deren letzten Sie bewilligt haben.
Ich nehme allerdings an, daß auch dieser Zustand nur (0) noch von kurzer Dauer sein wird; ich gebe mich der Hoffnung hin, daß wir bis zum Oktober in der Lage sein werden, auch auf den genannten Gebieten eine ordnungsmäßige Etatisierung der Ausgaben vornehmen zu können.
Bis dahin müssen sie aus dem Pauschale, aus dem bisher gewirtschastet wird, getragen werden, aus dem Pauschalposten des Kriegs und der Demobilmachung.
Wie diese Pauschale sich gestaltet haben, wie wir mit ihnen gewirtschaftet haben, das habe ich Ihnen auseinandergesetzt, als ich die Kreditvorlage vom 5.
Februar dieses Jahres begründete.
Damals ging meine Aufstellung bis zum 31.
Januar; ich habe also über diesen Teil unserer Ausgaben Ihnen nur einige kurze Nachträge mitzuteilen.
Am 31.
Januar 1919 betrugen unsere Schatzanweisungen 58, 8 Milliarden Mark.
Sie sind seitdem gestiegen auf 63, 7 Milliarden Mark.
Von dieser ungeheuren Summe befindet sich ein überaus beträchtlicher Betrag, nämlich von 29, 9 Milliarden bei der Reichsbank, eine Belastung, die von großer Bedenklichkeit ist, während 33, 7 Milliarden im freien Verkehr untergebracht sind.
Nehme ich diesen Betrag an Schatzanweisungen in unseren Gesamtbedarf an außerordentlichen Deckungsmitteln hinein, so zeigt sich, daß dieser Gesamtbedarf von 150, 9 Milliarden Mark, der Summe, die sich am 31.
Januar ergab, auf 155, 3 Milliarden Mark gestiegen ist, wobei die Einnahmen beim Kriegsschatz mit 0, 3 Milliarden Mark natürlich unverändert geblieben sind, die Anleihe infolge der Rückkäufe von 92 Milliarden Mark auf 91, 2 Milliarden gesunken ist und nunmehr der entscheidende Posten von 63, 7 Milliarden Mark Schatzanweisungen anstatt der 58, 5 Milliarden Mark eintritt.
Aus dieser Summe ersehen Sie zugleich das Abflauen der Ausgaben.
Im Januar 1919 hat unser Gesamtbedarf an außerordentlichen Deckungsmitteln 3, 5 Milliarden Mark ausgemacht, im Februar sinkt der Betrag auf 2, 7 Milliarden Mark, im März auf (v) 2 Milliarden Mark.
Wir können hoffen, daß dieses Sinken nicht bloß bestehen bleibt, sondern sich fortsetzt, und zwar in möglichst schnellem und möglichst starkem Maße.
Ich bitte nun festzuhalten, daß die ganze große Heeres-, Marine- und insoweit auch Kolonialwirtschaft vollständig bestritten wird aus den Krediten, und weil das der Fall ist, weil wir noch Milliarden zur Verfügung haben, mit denen wir aber besonders sparsam umgehen müssen besonders muß die Abrüstung des Heeres schnell vorgenommen werden, ich sage, weil wir diese Milliarden haben, ist es möglich gewesen, im übrigen den außerordentlichen Etat in verhältnismäßig engen Grenzen zu halten.
Denn dieser außerordentliche Etat hat mit Heer, Marine und Schutztruppen grundsätzlich nichts zu tun, deshalb kommen wir im außerordentlichen Etat mit der an sich großen, aber im Verhältnis nicht übermäßigen Summe von 800 Millionen Mark aus.
In diesen 800 Millionen Mark sind die Hauptposten: 300 Millionen Mark für das Reichswirtschaftsministerium das sind die Beihilfen an die deutschen Schiffseigner auf Grund des Gesetzes vom 7.
November 1917 —, 210 Millionen Mark für das Reichsarbeitsministerium darin ist der Rest für die Wiederbelebung der Bautätigkeit 200 Millionen Mark enthalten —, 143 Millionen Mark für die Reichsschuld, wovon 95 Millionen Mark ordentliche Tilgung und 47 Millionen Mark Rückzahlung der 4 prozentigen Schatzanweisungen sind —, und endlich 160 Millionen Mark für die Reichspost, wovon 140 Millionen Mark für Fernsprechzwecke und 20 Millionen Mark für die Fernkabellinie Hannover—Hamburg ausgeworfen sind.
Ich wende mich nun nach diesen Darlegungen über den außerordentlichen Etat dem ordentliche« Etat zu.
Dieser schließt für das Jahr 1919 mit der Summe von Nationalversammlung.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1919.
90S (Schiffer, Reichsfinanzminister.)
(4) 13 Milliarden Mark ab.
Diese 13 Milliarden Mark stehen gegenüber 7, 3 Milliarden Mark, mit denen der ordentliche Etat des Jahres 1918 abschloß.
Das ergibt einen Unterschied von nicht weniger als 5, 7 Milliarden Mark, und von diesen 13 Milliarden Mark sind 7 Milliarden Mark nicht zu decken aus ordnungsmäßigen Einkünften und müssen daher aus neuen Steuern gedeckt werden.
(Hört!
hört!)
Das ist ein durchaus ernster Zustand!
Aber der Ernst dieses Zustandes erklärt sich noch daraus, daß wir mit Sicherheit annehmen müssen, daß er erst der Anfang eines noch viel ernsteren Zustandes ist, (hört!
hört!)
daß er erst der Auftakt zu einem noch viel schwereren, uns noch mehr belastenden Liede, das uns gesungen wird, darstellt.
Das sehen wir nicht bloß, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß in diesen Summen die Entschädigungen, die wir in unserem Verhältnisse zur Entente zu zahlen haben, nicht enthalten sind, und nicht enthalten sind die hauptsächlichen finanziellen Lasten, die wir durch die von uns so heiß gewünschte Vereinigung mit Deutsch-Österreich auf uns nehmen und alles andere, was die Zukunft bringt.
Daß dieser Etat nur ein Durchgangsetat ist zu Schlimmerem, ergibt sich aus ihm selbst, wenn wir ihn in Vergleich stellen zum Etat von 1918 und die mit einander in Beziehung stehenden Posten vergleichen.
Der Etat von 1919 weist gegenüber dem von 1218 eine Reihe von Mehrausgaben und eine Reihe von Mindereinnahmen auf, denen gegenüber eine Reihe von Mehreinnahmen zwar ebenfalls vorhanden ist, aber so weit verschwindet, daß eben ein Fehlbetrag von 7 Milliarden Mark sich ergibt.
Die Mehrausgaben betragen 5, 2 Milliarden Mark.
Davon entfallen auf die Verzinsung der Reichsschuld 2, 2 Milliarden Mark, auf den Allgemeinen Pensionsfonds lv) 1, 2 Milliarden Mark, auf Kriegsteuerungszulagen für Beamte, Lohnangestellte, Ruhegehaltsempfänger und Hinterbliebene 1, 6 Milliarden Mark.
Die Mindereinnahmen beziffern sich auf 2, 2 Milliarden Mark, und zwar bei den Zöllen und Steuern 1, 9 Milliarden Mark eine Folge der Schätzungen, die wir nunmehr vorgenommen haben —, bei den Ausgleichbeträgen 55 Millionen Mark, bei den Betriebsverwaltungon 293 Millionen Mark und bei den Verwaltungseinnahmen 0, 4 Millionen Mark, so daß sich ein Fehlbetrag von 7, 5 Milliarden Mark ergibt.
Diesem Fehlbetrag steht gegenüber eine Mehreinnahme aus dem Bankwesen von 525 Millionen Mark, sodaß die 7 Milliarden Mark übrig bleiben, für die wir die Steuern aufzubringen haben.
Diese Zahlen bieten nun wiederum nach mehrfacher Hinsicht Anlaß zu erläuternden Bemerkungen.
Ich habe als Mehrbedarf bei dem Allgemeinen Pensionsfonds die Summe von 1, 2 Milliarden Mark eingestellt.
Diese Summe ist zweifellos für die Zukunft viel zu niedrig.
(Sehr richtig!)
Wir müssen damit rechnen an der Hand der Erfahrungen, die wir nach allen Kriegen gemacht haben, an der Hand der Erfahrung, daß sich die Kriegsschäden bei vielen Menschen erst nachträglich zeigen in Gestalt von allerlei Übeln und Krankheiten, die später erst zutage treten, so daß dieser Fonds um mehr als 3 Milliarden Mark wird erhöht werden müssen.
Wir werden auf einen Pensionsfonds von 4, 2 Milliarden Mark kommen müssen.
Allerdings liegt insofern aber eine gewisse Hoffnung auf die Zukunft vor, als dieser Pensiousfonds im Laufe der Zeit, nachdem er erst in der von mir geschilderten Weise angeschwollen ist, sich durch Absterbeu derjenigen vermindern wird, die auf ihn angewiesen sind.
Immerhin werden wir in der nächsten schweren Zeit mit dieser furchtbar gesteigerten Summe zu rechnen haben.
Was die Zölle und Steuern betrifft, so ergibt sich, (0) wenn man eine Spezialberechnung aufstellt, folgendes.
Wir haben im Jahre 1918 3, 2 Milliarden Mark als alte Steuern und Zölle im Etat ausgeworfen das war eben die formale Veranlagung; ich bitte, das immer festzuhatten und an neuen Steuern 2, 8 Milliarden Mark.
Das sind also zusammen rund 6 Milliarden Mark.
Nun sind die neuen laufenden Steuern aber nicht in diesem Umfange bewilligt worden; es kamen vielmehr im großen und ganzen nur 2, 1 Milliarden Mark heraus.
Mithin ergibt sich ein Fehlbetrag gegen 1918 schon dadurch von 783 Millionen Mark.
Dazu kommen nun Mindereinnahmen infolge der Schätzung, und zwar sowohl bei den alten als auch bei den neuen Steuern, mit 1.
91Milliarden Mark.
Es ergibt sich demnach eine Mindereinnahme an Steuern und Zöllen gegenüber 1918 von mehr als 2, 6 Milliarden Mark.
Dem steht gegenüber eine Mehreinnahme an Steuern von 773 Millionen Mark, insgesamt errechnet sich also eine Mindereinnahme an Zöllen und Steuem von 1919 gegen 1918 in Höhe von 1.
91Milliarden Mark.
Endlich muß ich Ihre Aufmerksamkeit noch auf die Einnahmen aus dem Bankwesen lenken.
Es ist natürlich sehr erfreulich, daß wir wenigstens hier einen Lichtblick haben, daß wir hier in diesem großen Umfange Mehreinnahmen hatten.
Aber wir müssen, wenn wir von einem höheren und nicht rein fiskalischen Gesichtspunkt die Sache betrachten, nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß wir künftig solche Einnahmen nicht haben; (lebhafte Zustimmung) denn diese Einnahmen sind ja die Folge jener übermäßigen Inflation, jenes ganz übertriebenen Geldumlaufs, in den die Retchsbank hineinverwickelt worden ist.
Kommen wir erst zu gesünderen Verhältnissen, sind wir erst in der Lage, diese übermäßige Benutzung der Reichsbank, die in die äußersten Grenzen ihrer Kraft hineingeht, zu be- (v) heben, dann sinken auq die Einnahmen, und wir müssen die fiskalisch peinlichen Folgen davon tragen und Ms mit ihnen abfinden.
Als ich am 15.
Februar Ihnen den anderen Teil unserer Finanzwirtschaft, die Entwicklung unserer Kreditwirtschaft, erläuterte, da habe ich mich nicht begnügt, die Gegenwart zu schildern, sondern habe meine Aufgabe darin gefunden.
Ihnen eine Kriegsgeschichte des Kredits zu geben.
Es würde an sich meine Aufgabe sein, auch heute Ihnen eine Kriegsgeschichte des übrigen Etats, des ordentlichen Etats zu geben.
Aber dieser Mühe bin ich durch die Denkschrift enthoben, die ich Ihnen bereits vor einiger Zeit vorgelegt habe.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte, es mir nicht übelzunehmen und mir nicht als falsches Eigenlob meines eigenen Amts auszulegen, wenn ich sage: diese Denkschrift hat leider nicht die Beachtung gefunden, die sie verdient hat.
Ich möchte Herrn Dr. Pachnicke meinen Dank aussprechen, daß er selbst freundliche und anerkennende Worte gefunden hat.
Im übrigen habe ich leider weder in diesen hohen Hause noch in der Presse die Würdigung angetroffen, die diese grundlegende und ich glaube mit außerordentlicher Genauigkeit und erschöpfender Gründlichkeit bearbeitete Schrift verdient; ich habe überhaupt das Problem nicht richtig bearbeitet gefunden, das in ihr steckt.
Diese Schrift ist nichts mehr und nichts weniger als eine übersichtliche Zusammenstellung alles dessen, was sich auf dem schwierigen und im letzten Ende grundlegenden Gebiete des Etats im Kriege vollzogen hat.
Auf diese Denkschrift darf ich Sie verweisen.
Aber es ist vielleicht nicht unangebracht, wenn ich hier einige der Hauptpunkte, die Ihnen gewissermaßen die Übersicht an die Hand gibt, vortrage, um auf diese 127 906 Nationalversammlung.
iS.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1919.
(Schiffer, Reichsfinanzminister.)
(4) Weise Ihnen einen Einblick in die geschichtliche Entwicklung des Etats zu verschaffen.
Ich kann dabei nach dem, was ich über die Aufstellung dieses Etats Ihnen wiederholt gesagt habe, nicht an den Etat der Etnzeljahre anknüpfen, ich mutz vielmehr an die Rechnungsabschlüsse anknüpfen; denn es kommt nicht darauf an, was geschätzt worden ist, sondern darauf, was sich wirklich ergeben hat.
Hierbei zeigen sich dann allerdings ganz außerordentliche Schwankungen, die nicht auf dm ersten Blick in ihrer Kausalität zu erkennen find.
Das Jahr 1913 lieferte als wirklichen Rechnungsabschluß einen Uberschuß von 20 Millionen Mark.
Es ist nicht zu leugnen, daß das das Zeichen einer Gesundung unserer Finanzen war.
Wie man sich auch zu der vielumstrittenen Finanzreform des Jahres 1909 stellen mag: es muß anerkannt werden, daß jedenfalls in ihrem Verfolg die Finanzen einer Gesundung entgegengeführt worden sind, (hört!
hört!
rechts) wobei ich völlig dahingestellt sein lasse, ob die Gesundung eine Folge der Gunst der Verhältnisse oder der Kunst des Gesetzgebers gewesen ist.
Aber gerechterweise müssen wir feststellen: im Jahre 1913 waren unsere Finanzen gesund.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!
Zuruf rechts: Endlich eine Rechtfertigung!)
„Endlich eine Erklärung ''will ich sagen.
(Heiterkeit rechts.)
Ich möchte mich aber in diesen Streit der Vergangenheit um so weniger einmischen, als die Gegenwart glaube ich an Streit genug hat.
Das folgende Jahr, das Jahr 1914, bringt und das ist vielleicht auf den ersten Blick ganz besonders auffallend einen noch höheren Uberschuß, es bringt einen Uberschuß von 219 Millionen Mark.
Das ist nun aber sicherlich nicht eine Folge der früheren Finanzierung, sondern es ist eine Folge davon, (s) daß die gesamte Masse der Heeres- und Marineausgaben herausgenommen worden ist, sodaß es sich hier einfach um eine Folge einer Rechnungsoperation handelt, von der wir nach außen einen so günstigen Erfolg erzielten.
Leider hielt diese Rechnungsoperation mit ihren angenehmen Folgeerscheinungen nicht lange vor.
Im Jahre 1915 kommen wir bereits auf ein Minus von 22 Millionen Mark.
Dieses Minus steigt im Jahre 1916 auf 1, 1 Milliarden Mark, im Jahre 1917 auf 891 Millionen Mark.
Das Jahr 1918 bringt uns nach den jetzt getroffenen Feststellungen voraussichtlich ein Minus von 770 Millionen Mark.
Die Defizite, die sich hier ergeben haben, und die ich Ihnen vorgetragen habe, sind nun gedeckt worden nicht durch Defizitanleihen unsere Sehnsucht nach Anleihen ist ja in reichem Maße aus anderen Gebieten befriedigt worden —, sondern sie sind gedeckt worden aus den Erträgen der Kriegssteuer, die allerdings an sich hierzu nicht bestimmt war.
Zwar hatte das Kriegssteuergesetz zunächst die Deckung des Defizits des Jahres 1916 vorgesehen; es ergab sich aber bald, daß auch die übrigen Defizite aus dieser Summe gedeckt werden mußten.
Es kam ein Ergänzungsgesetz für das Jahr 1917, und Sie haben ja heute oder bereits gestern den Entwurf eines neuen Gesetzes bekommen, wonach auch das Defizit des Jahres 1918 aus den Erträgen der Kriegssteuer gedeckt werden soll.
Geschieht das, so ist allerdings die Hälfte des Ertrages der Kriegssteuer mit 2, 7 Milliarden Mark dem ursprünglichen Zwecke der Abdeckung der Kriegsschuld entfremdet; (kört!
hört!)
wir haben dann die Hälfte der Kriegssteuer benutzt, um die Defizite früherer Rechnungsjahre zu decken, und nur die zweite Hälfte ist dazu bestimmt, die Kriegsschuld was die ursprüngliche Aufgabe der Kriegssteuer war abzubürden.
Immerhin hat dieses Verfahren den Vorteil, (O) daß wir nunmehr unbelastet durch ein Defizit oder durch eineDefizitanleihe in das neue Etatsjahr hineingehen können.
Dieses letzte Etatsjahr 1918, das in der Denkschrift naturgemäß nur mit drei Vierteln angesetzt werden konnte, möchte ich nunmehr Ihnen in seiner Gesamtheit vorführen.
Dann ergibt sich folgendes Bild.
Die Mindereinnahmen gegen den Etat betrugen an Zöllen und 'Steuern 946 Millionen Mark.
Ich bemerke: das sind die Mindereinnahmen, die sich tatsächlich gegenüber dem formalen Etatsanschlag ergaben.
(Zuruf.)
Nein, nicht gegen die Schätzung, denn in diesem Etat war ja keine Schätzung; sondern die formale Einstellung!
Die Betriebsverwaltungen ergeben eine Mindereinnahme von 500 Millionen Mark, die Verwaltungseinnahmen eine solche von 7, 4 Millionen Mark, zusammen 1, 4 Milliarden Mark.
Die Mehrausgaben mit Einschluß eines Mehrbedarfs für Schuldenzinsen mit 600 Millionen Mark ergeben 611 Millionen Mark, sodaß ein Fehlbetrag von rund 2 Milliarden Mark übrig bleibt.
Davon sind durch Mehreinnahmen 1, 2 Milliarden Mark gedeckt, und zwar sind diese Mehreinnahmen verteilt auf die Ausfuhrgebühren, die wir nach meiner Meinung zu spät erhoben haben, (sehr richtig!)
mit 540 Millionen Mark und auf das Bankwesen mit 711 Millionen Mark; hinzutreten Minderausgaben mit 43, 8 Millionen Mark, sodaß sich der Fehlbetrag mit 769, rund also 770 Millionen Mark ergibt.
Es ist nun interessant, auf dem Gebiete der Einnahmen und Ausgaben zu sehen, wie sich im Laufe dieser Kriegsjahre auf den einzelnen Feldern die Entwicklung vollzogen hat, und da zeigt sich folgendes.
Die Betriebsverwaltungen also in der Hauptsache Post- und Eisenbahnbetriebe haben im Jahre 1913 (i ) einen Uberschuß von 140 Millionen Mark ergeben.
Im Jahre 1914 ergibt sich ein Fehlbetrag von 54 Millionen Mark, 1915 ein Fehlbetrag von 42 Millionen Mark, 1916 ein Fehlbetrag von 50 Millionen Mark, 1917 ein Fehlbetrag von 140 Millionen Mark also genau soviel Fehlbetrag, wie im Jahre 1913 Plus gewesen ist —, und im Jahre 1918 wird der Fehlbetrag 422 Millionen betragen.
(Hört!
hört!)
Auf dem Gebiete der Zölle sinken die Erträge vom Jahre 1913 von 679 Millionen Mark über 561 Millionen, 360 Millionen, 348 Millionen, 233 Millionen bis auf 154 Millionen Mark herab.
Die Branntweinsteuer ergibt im Jahre 1913 194 Millionen Mark, im Jahre 1918 20 Millionen.
Die Brausteuern und llbergangsabgaben von Bier betrugen im Jahre 1913 130 Millionen Mark und sinken über 131, 78, 55 und 20 bis auf 22 Millionen Mark herab.
Nun aber die umgekehrte Seite, die Lichtblicke.
Da ist die vielgeliebte Zigarettensteuer.
Sie war im Jahre 1913 mit der bescheidenen Summe von 43 Millionen Mark angesetzt.
1914 steigt sie auf 55 Millionen, 1915 aus 66 Millionen, 1916 aus 84 Millionen, 1917 schnellt sie auf 132 Millionen und 1918 auf voraussichtlich 233 Millionen Mark empor.
Der Kriegsaufschlag vom Jahre 1916 bringt im ersten Jahre 101, im Jahre 1917 270, im Jahre 1918 voraussichtlich 435 Millionen Mark.
Die Kohlensteuer, die allerdings zum großen Teil, wie ich gleich bemerken muß, vom Reiche selbst gezahlt wird, von einer Tasche in die andere geht, steigt von 413 Millionen Mark im Jahre 1917 auf etwa 727 Millionen Mark im Jahre 1918.
Von den Ausgaben bleiben die für die Zioiloerwaltung im wesentlichen gleich oder steigen nicht erheblich.
Sie S07 Nationalversammlung.
33.
Sitzung.
Mittwoch den S. April 1919.
(Schiffer, Reichrfinanzminister.)
(4) haben im Jahre 1913 196 Millionen Mark betragen und bewegten sich über 222 und 179 Millionen Mark bis auf 191 Millionen Mark im Jahre 1917.
Dagegen steigt die Reichsschuld natürlich in einem furchtbaren Maße.
147 Millionen Mark sind im Jahre 1913 für ihre Verzinsung verausgabt worden, das Jahr 1914 bringt 376 Millionen, das Jahr 1915 1, 2 Milliarden, das Jahr 1916 2, 5 Milliarden, das Jahr 1917 4, 2 Milliarden und das Jahr 1918 wird 6, 4 Milliarden Mark erfordern.
Meine Damen und Herren!
Ich habe damit Ihnen Bau und Entstehung des Etats in seinen allgemeinen Zügen dargelegt und möchte nun auf einzelne mir besonders wesentlich erscheinende Punkte eingehen.
Ich vermeide es, zuviel Einzelheiten zu bringen.
Sie werden selbst Gelegenheit haben, beim Studium des Etats diese Einzelheiten sich vor Augen zu führen, und die Kommissionsberatungen werden ja weiterhin noch Anlaß und Raum genügend verleihen, um auf solche Einzelheiten einzugehen.
Im allgemeinen wird Ihnen auffallen die außerordentliche Steigerung der Fonds, die für die Geschäftsbedürfnisse und Hilfeleistungen angesetzt sind.
Diese Steigerung ist eine naturgemäße Folge der wirtschaftlichen Bedürfnisse.
Es ist eben alles teurer geworden, alle Materialien, alle Löhne, alle Entgelte; und dem mußte Rechnung getragen werden.
Nachdem diese Fonds in den letzten Jahren schon, was ja etatsrechtltch zulässig ist, fast durchweg ganz außerordentlich überschritten worden waren, erschien es angemessen, sie von vornherein reichlicher zu dotieren, als das der Fall gewesen war.
Aber gerade diese Steigerung der Fonds läßt in ganz besonders eindringlicher Weife an uns die Mahnung ergehen.
Sparsamkeit zu üben.
Wir müssen, je höher die Preise sind, die das Reich auf allen Gebieten zu zahlen hat, das Gebot der Sparsamkeit, das ja der Finanzminster nicht (L) zum ersten Male an Sie richtet, eine Mahnung, die ja im allgemeinen von Ihnen gut aufgenommen worden ist, in weit höherem Maße, zur Richtschnur unseres Handelns machen, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Aber die freundliche Zustimmung, die mir eben zuteil geworden ist, genügt mir nicht.
Ich muß Sie dringend bitten, es nicht bet dieser Zustimmung bewenden zu lassen, sondem auch ihre Haltung faktisch danach einzurichten.
Sie werden zugeben, daß, wenn Sie unvoreingenommen unsere Geschäfte jetzt und in früheren Jahren betrachten, es nicht immer das Richtige gewesen ist, wenn ich mich mild ausdrücken darf, daß iM allgemeinen der Drang des Parlaments zu Ausgaben viel stärker gewesen ist, als jemals von der Regierung verlangt war.
Das ist an sich eine Umkehrung des natürlichen Verhältnisses.
Es ist nicht bloß geschichtlich, sondern im Wesen der Sache begründet, daß die Volksvertretung den Daumen aus den Säckel hält, daß sie sich, wenn auch in großzügiger Weise immer das erst abringen läßt, was gezahlt werden muß, nicht aber daß sie zur Zahlung anreizt und der Regierung es überläßt, die Deckungsmittel zu schaffen.
Ich verkenne nicht, daß der Gegensatz kein so absoluter ist, wie er sich zuerst darstellt.
Ich verkenne nicht, daß eine neue Zeit ein derartiges Gebaren in einem gewissen Umfange rechtfertigt, insofern die Volksvertretung neue Quellen eröffnete, von sich aus, an deren Erschließung die Regierung aus verschiedenen Rücksichten schwer herangegangen ist.
Aber jedenfalls ist die Lage jetzt so, daß es grundsätzlich doch wohl richtig ist, wenn die Volksvertretung zu dem wieder an sich gegebenen alten Standpunkt zurückkehrt und ihrerseits nicht auf Ausgaben drängt, die dann die Regierung aus diesen und jenen, manchmal schwer zu erschließenden Quellen erst decken muß.
Ein derartiger, mindestens äußerlicher Widerspruch zeigt sich auch auf einem Gebiete, bet dem ja die Kosten, (s) die Ausgaben einerseits und der Drang nach Steigerung dieser Ausgaben andererseits, eine außerordentlich große Rolle spielen.
Das ist das Gebiet des Beamtentums.
Die Volksvertretung verlangt, daß das Gros der Beamten möglichst aufgebessert oder doch mit reichen Teuerungszulagen bedacht Werden soll, und weist insbesondere darauf hin, daß der gesunkene Geldwert die bisherigen Bezüge als völlig unzureichend, jedenfalls aber für ein standesgemäßes, wenn nicht sogar für ein notdürftiges Leben unzureichend erscheinen läßt.
Aber im selben Atemzuge ist in der Kommission dieses Hauses der Wunsch geäußert worden, bei den höheren und höchsten Beamten Abstriche zu machen, obgleich doch der Geldwert auch ihrer Bezüge in dem gleichen Maße gesunken ist und auch ihnen, wenn man von dem Standpunkte den niederen Beamten gegenüber hätte ausgehen wollen, eine Aufbessemng hätte zuteil werden lassen.
Ich verkenne aber nicht, daß auch dieser Geyensatz nur ein bedingter ist.
Es wäre ja immerhin möglich, daß in der Tat die Not der unteren und mittleren Beamten ebenso groß ist, wie der Überfluß der hohen und höchsten Beamten in ihren Bezügen stark ist.
Wir sind deshalb den Wünschen nach beiden Richtungen entgegengekommen.
Wir haben gemäß einer Erklärung, die ich selbst in der Kommission abgegeben habe, bei den Ministern das Entgelt für diejenigen, die eine Dienstwohnung nicht haben, auf die Hälfte herabgesetzt, indem wir grundsätzlich statt 20 000 Mark 10 000 Mark eingesetzt haben.
Wir sind natürlich bereit, auch die weitergehenden Ansprüche auf Herabsetzung, die damals in der Kommission geäußert worden sind, einer eingehenden Erörterung zu unterziehen.
Ich möchte bloß darauf aufmerksam machen, daß bei dieser Frage der hohen Gehälter einmal der finanzielle Effekt naturgemäß nicht sehr groß sein kann, daß aber außerdem ein Gesichtspunkt in Frage kommt, nämlich die (i ) Sorge, geeignete Kräfte überhaupt für diese hohen und höchsten Stellen zu erlangen.
(Sehr richtig!)
Die Flucht tüchtiger Elemente aus dem Staatsdienst nimmt in beängstigender Weise zu.
(Hört!
hört!)
Es ist sehr schwer, Männer des freien Berufs, die über ein großes Einkommen verfügen, in dieser Zeit überhaupt zur Übernahme solcher Stellen zu bekommen, und sehr schwer, tüchtige Leute festzuhalten, wenn ihnen an anderen Stellen ein hohes Einkommen winkt.
Ein gewisser Ausgleich wird deshalb doch wohl in Erwägung gezogen werden-müssen.
Vorbereitet ist, entsprechend den Ankündigungen, die ich gemacht habe, eine Revision des Beamtenbesolduugsgesetzes nach der Richtung der Pensionen.
Eine Frage, die ja gerade bei der Gestaltung der Ministerien im gegenwärtigen Augenblick sicherlich dringend ist.
Sind wir also den Wünschen des Parlaments in Beziehung auf die Herabsetzung hoher Gehälter entgegenkommend, so haben wir, wie Ihnen ja bekannt ist, die Gesamtsumme, die allerdings zum Teil aus dem Kriegsfonds übergeführt worden ist, in dem sie früher gesteckt hat, von 1, 6 Milliarden Mark für Teuerungszulagen für Beamte, Lohnangestellte, Ruhegehaltsempfänger und Hinterbliebene eingesetzt.
Wir haben das in der Erkenntnis getan, daß diesen wertvollen Schichten unseres Volks die Hilfe nicht versagt werden darf, die sie notwendig brauchen, um überhaupt fortexistieren zu können.
Wir konnten diese Hilfe um so weniger versagen, als wir aus die Arbeit dieser Schichten einen ganz außerordentlichen Wert gelegt haben und legen müssen.
Wir haben im deutschen Beamtentum ein köstliches Erbe aus der Vergangenheit.
Jedes Volk hat seine eigene Struktur.
808 Nationalversammlung.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1919.
(Schiffer, Reichsfinanzminister.)
l) Daß das deutsche Volk auf der Grundlage des preußischen Staatswesens aufgewachsen ist in weitem Rahmen als ein Volk, das auf einem tüchtigen, unbestechlichen, arbeitsamen, genügsamen Beamtentum ruhte, das ist etwas, was ich als einen Vorzug betrachte und nicht aufgeben möchte.
(Bravo!)
Deshalb müssen wir dafür sorgen, daß uns dieses Beamtentum erhalten bleibt.
Natürlich wird auch dieses Beamtentum durch die Anschauungen der neuen Zeit berührt.
Natürlich müssen auch wir dafür sorgen, daß die Ausstrahlung dieser neuen Zeit und der neuen Anschauungen vor dieser Schicht nicht Halt machen.
Wir müssen ein neues Beamtenrecht schaffen.
Wir sind bereits am Werke dazu.
Wir haben und das ist Wiedemm im Etat zum Ausdruck gebracht im Reichsministerium des Jnnem zwei Stellen ausgeworfen, in denen die Neuordnung des Beamtenwesens grundsätzlich, praktisch, legislatorisch und verwaltungsmäßig durchgeführt werden soll.
Die eine dieser beiden Stellen soll von einem bewährten Manne aus dem Kreise der mittleren Beamten selbst ausgefüllt werden.
Wir werden also ein modernes Beamtenrecht schaffen, wohlgemerkt in dem Sinne, wie überhaupt ein Beamtentum aufrechterhalten werden kann, als eine Eigenart, die Rechte, die aber auch Wichten in sich enthält; denn auch das Beamtentum kann die Vorrechte, die mit seinem Stande, mit seinem Berufe, mit seiner Tätigkeit und seinen Existenzbedingungen verknüpft sind, gegenüber dem übrigen Volk nur in Anspruch nehmen, wenn es sich bereitwillig auch den Wichten in hervorragendem Maße unterwirft, die diesen Vorrechten entsprechen.
Die Rechte allein machen es nun aber nicht.
Es gehört dazu nun einmal auch hier die Regelung der (L) materiellen Unterlagen, aus denen der Mensch seine Daseinsmöglichkeit zieht.
Hier allerdings wirft sich die Frage auf: wie können wir, wenn die Preissteigerung anhält oder sich fortsetzt, den Beamten das Genügende geben, ohne mit unseren Finanzen in Widerspruch zu kommen
Meine Damen und Herren!
Es gibt nach meiner Meinung nur ein Heilmittel, ein Heilmittel, das sich aber keineswegs nur aus finanziellen Gesichtspunkten heraus empfiehlt: Herabsetzung der Zahl der Beamten und Behörden.
Darauf müssen wir hinaus.
(Sehr richtig!)
Nicht durch eine übermäßige Ausnutzung und Aussaugung der einzelnen Beamtenkräfte, nicht durch Überlastung, wie sie leider im Krieg vielfach stattgefunden hat und auch stattfinden mußte, sondem durch eine anderweite glücklichere Verteilung, durch Freimachung der Kräfte, besonders der unteren und mittleren Beamten, zur Übernahme von Diensten, die sie leisten können, durch eine Übertragung einer Zahl von Geschäften, die jetzt vom Staate übernommen worden sind, auf die freie Tätigkeit, durch die Einschränkung des Schreibwerkes, durch die Hereinnahme moderner technischer Erfindungen, im großen und ganzen aber immer unter dem Gesichtswinkel, daß eine allzu große Zahl von Beamten weder für die Beamtenschaft selbst noch für die Allgemeinheit ein Segen ist.
Diesem Bestreben treten nun allerdings Gesichtspunkte entgegen, die sich uns von ganz anderen Gebieten her aufdrängen.
Die Sozialisierung, im weitesten Sinne genommen, würde es mit fick bringen, daß wir, wenn wir auf der einen Seite die Zahl der Beamten vermindern, diese auf der anderen Seite wieder, und zwar sehr erheblich, vermehren müßten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da muß ein offenes Wort gesprochen werden.
Ich habe vorhin meiner Schätzung des Beamtentums in allen Beziehungen, auf Charakter sowohl wie Intelligenz und (0) Tüchtigkeit, rückhaltlos Ausdruck gegeben.
Aber auch dem Beamtentum sind Grenzen gezogen, die nicht überschritten werden können, (Zustimmung) wenn es nicht zum Schaden der Allgemeinheit geschieht.
(Erneute Zustimmung.)
Dinge, die den freien Berufen, besonders dem freien, selbständigen Kaufmann, Gewerbetreibenden, Landwirt, überlassen sind, können auch von den tüchtigsten Durchschnittsbeamten nicht übernommen werden.
(Lebhafte Zustimmung links und rechts.)
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Fähigkeiten und die Vorzüge des Beamten ganz wo anders liegen als die eines freien Mannes.
Der Beamte kann gar nicht die Initiative, die Verantwortlichkeit und die Selbständigkeit haben, die ein Vorzug der andern sind.
Sie würden bet ihm sogar in das Gegenteil umschlagen und ihm übelgenommen werden.
Der Beamte ist an den Etat gebunden, er muß an ihn gebunden sein.
Der Beamte ist an die Weisung seiner Vorgesetzten gebunden, er muß ihnen Rechenschaft ablegen und ihre Entschließung einholen, er muß mit der Kontrolle des Parlaments rechnen.
Das alles ist unvereinbar mit einer Tätigkeit, die schnelle, verantwortungsvolle, selbständige Entschlüsse mit sich bringt.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe rechts.)
Ich bitte, wir müssen uns das klar machen und dürfen nicht etwas tun, was nach meiner Meinung das Beamtentum diskreditieren und die Allgemeinheit schädigen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir dürfen nicht das Wirtschaftsleben bureaukratisieren.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafte Zustimmung und Zurufe rechts.)
Das wäre ein schwerer Schaden; ich sage das nicht etwa, weil ich ein Gegner der Sozialisierung bin, die ich in gewissem Umfange durchaus billige und für notwendig halte, sondern weil ein an sich guter Gedanke schließlich etwas Schädliches anrichtet, wenn er mit unzulänglichen, unzureichenden Mitteln zur Ausführung gebracht wird.
Deshalb müssen wir ganz klar und deutlich ins Auge fassen: können wir das, was nach dieser Richtung vielleicht wünschenswert ist darüber läßt sich ja sprechen durchführen
Haben wir das Material
Und da bitte ich, Vorsicht walten zu lassen, gerade mit Rücksicht aus die von mir hochgeschätzten Beamten, aber auch allerdings mit Rücksicht auf das Wirtschaftsleben, ohne das wir überhaupt nicht existieren können.
(Bravo!)
Die Gefahr einer gewissen Bureaukratisierung droht auf einem anderen Gebiete, auf das man zunächst hier nicht kommen würde.
Das ist ein Gebiet, das auch in diesem Etat eine größere Vertretung als sonst gefunden hat: auf dem Gebiete der Presse.
Wir haben im Auswärtigen Amt zwei Posten eingesetzt, nämlich Förderung des deutschen Nachrichtenwesens im Ausland mit einem Mehrbetrag von 2, 7 Millionen Mark und Beihilfen des Reichs zur Verbesserung der Einrichtungen des Auswärtigen Amts für das wirtschaftliche Auslandsnachrichtenwesen mit 800 000 Mark.
Dazu kommt die Stelle eines Direktors im Reichsministerium.
Das ist viel.
Aber, meine Damen und Herren, wir stimmen wohl, glaube ich, überein, wenn wir sagen, daß damit nur alte Versäumnisse gutgemacht worden sind.
Wir haben vor dem Kriege in der Tat in der Richtung der Aufklärung, in der Richtung der Propaganda und der Benutzung der Presse es fehlen lassen und haben bitter dafür büßen müssen.
Nun haben wir allerdings im Kriege das Versäumte nachzuholen versucht.
Auf Geld allein kam es im Kriege Nationalversammlung.
33.
Sttzimg.
Mittwoch den 9.
April 1919.
909 (Schiffer »Reichsfinanzminister.)
() nicht an, es wurde mit vollen Händen hinausgeworfen.
Der Erfolg war kein guter.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es zeigt sich auch hier: ohne Geld läßt sich nichts machen, aber Geld allein tut es auch nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade das Instrument der Presse muß von kunstgeübter Hand gespielt werden, sonst kommt man auch mit dem Geld nicht zu denjenigen Erfolgen, die wir Steuerzahler wünschen.
Es wird deshalb jetzt nach vielem Experi-, mentieren auf diesem Gebiete darauf Bedacht genommen werden müssen, unter Verwertung derjenigen Erfahrungen, die wir gemacht haben, das Pressewesen, mit dem trotz aller Versuche, die angestellt worden sind, doch niemand zufrieden gewesen ist, auf eine gesunde Basis zu stellen.
Im großen ganzen kommt es hier beinahe noch mehr als auf jedem anderen Gebiet auf Persönlichkeiten hinaus, Persönlichkeiten, die zugleich Journalisten und Politiker sind (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und die auf diese Weise eine enge, ich möchte sagen: schöpferische Fühlungnahme miteinander haben.
Es geht nicht, daß man die Presse als einen ungebetenen und unwillkommenen Gast betrachtet, den man nur dann zu sich lädt, wenn man ihn braucht.
Wir leiden im allgemeinen darunter, daß wir der Presse gegenüber zuviel Angst und zu wenig Respekt gehabt haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Man muß versuchen, die Presse zu verständnisvollem Mitarbeiten in den großen Fragen unseres öffentlichen Lebens heranzuziehen.
Gelingt das, dann, bin ich der Überzeugung, wird man es zwar an solchen neuen Organisationen nicht fehlen lassen dürfen, aber das Übermaß an Organisationen, unter dem wir gegenwärtig leiden, müssen (6) wir abstellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn jedes einzelne Reichsamt, auch solche, die zum Abbruch bestimmt sind, Hunderte von Herren in seinem Presseamt beschäftigt, so ist das ein Übermaß, eine Hypertrophie, die zu allem anderen eher als zur Gesundung führt.
Und wenn nun hier und da, wie es leider der Fall zu sein scheint, mit Reichsmitteln auf dem Gebiete der Presse und der Propaganda Mißbrauch getrieben worden ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) indem mit Reichsmitteln für einzelne Parteien Propaganda getrieben wurde, so kann ich das namens der ganzen Reichsregterung als durchaus tadelnswert und abschaffenswert bezeichnen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Reichsmittel gehören dem Reich und nicht einer einzelnen Partei.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Es wird ja Gelegenheit gegeben werden, an der Hand einer Anfrage, die bereits vorliegt, das noch näher darzutun, und ich kann die Versicherung geben, daß hier rücksichtslos durchgegriffen werden wird.
Die Presse gehört ja wohl schon in das Gebiet, auf dem wir Deutschen als Volk der Denker und Dichter uns besonders wohl fühlen, das Gebiet des Geistes, und das leitet mich hinüber zu denjenigen Etatsposten, die sich mit wissenschaftlichen Zwecken und insbesondere mit Forschungsinstituten beschäftigen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß, so zurückhaltend und sparsam der Etat im übrigen dotiert worden ist, gerade nach dieser Richtung hin eine Anzahl von Neueinstellungen festzustellen sind.
Es ist neu eingesetzt ein laufender Beitrag für das Institut für Metallforschung im Betrage von 25 000 Mark und ein einmaliger Betrag von 500 000 Mark.
Es sind ferner eingesetzt die Kosten für die (O) Errichtung eines Textilforschungsinstiluts mit 5 Millionen Mark, femer Beträge für den Normenausschuß der deutschen Industrie, für den Ausschuß für wirtschaftliche Fertigung und für wissenschaftliche Arbeiten des Vereins deutscher Ingenieure.
Diese Beiträge, die zum großen Teile Hand in Hand gegeben sind mit Beiträgen der Industrie und des Wirtschaftslebens, dienen aber nicht bloß rein wissenschaftlichen Zwecken, sondern sie sind von besonderer und das ist symptomatisch und sympathisch Bedeutung deshalb, weil sie die Anwendung der Wissenschaft auf das praktische Leben vorbereiten.
Solche Einrichtungen sind nicht bloß in den Posten, die ich vorgetragen habe, vorgesehen, sondern es gibt beinahe kein indirektes Steuergesetz, sei es das Branntweinsteuergesetz, das Biersteuergesetz, das Weinsteuergesetz, das Kaligesetz, bei dem nicht ebenfalls derartige Institute vorgesehen sind.
Das beruht auf der Erfahrung, daß die Fortschritte unserer Wirtschaft und nicht zum mindesten gerade während des Krieges im weitesten Umfang auf den Ergebnissen der angewandten Wissenschaft beruhen.
Unsere Techniker, unsere Physiker, unsere Chemiker haben Ergebnisse geliefert, die dieses Wirtschaftsleben zum Teil allein befähigten, sich während des Krieges zu halten und die dem Wirtschaftsleben während des Krieges die äußerste Förderung haben angedeihen lassen.
Neben dieser Förderung des Wirtschaftslebens in technischer und wissenschaftlicher Beziehung steht die Förderung des sozialpolitischen Gesichtspunktes.
Außer den großen Aufgaben, die dem Reiche nach dieser Richtung obliegen und im Etat auch ihren Ausdruck gefunden haben, haben wir hier die Summen, die für die Kriegsbeschädigten eingestellt sind.
Es sind eine große Reihe von Stellen im Arbeitsministerium geschaffen worden, und ich weise insbesondere auf die 100000 Mark hin, die M) eingestellt sind zur Förderung der auf die sittliche und gesundheitliche Hebung des Volkes, insbesondere der Jugend, gerichteten Bestrebungen und auf den Mehrbetrag von 100000 Mark zu den Unterhaltungskosten einer Anstalt für die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit.
Gerade dieses letztere Institut ist ein Musterinstitut gewesen, es ist das alte Kaiserin-Augusta-Viktoriahaus, das jetzt in große finanzielle Schwierigkeiten gekommen ist, weil sich ihm gegenüber eine Art Kapitalflucht geltend gemacht hat, die das Eingreifen des Reichs durchaus notwendig machte.
Leider ist diese Kapitalflucht auf anderen Gebieten keine Seltenheit, sie ist so groß, daß ich mich entschließen mußte, die Summe von 2, 3 Millionen Mark einzusetzen für die Durchführung der llberwachungsmaßnahmen auf dem Gebiete der Post und Telegraphie.
Meine Damen und Herren, ich bin mir bewußt, daß diese Maßnahmen, obgleich sie im einzelnen manche Erfolge aufzuweisen haben, den Zweck der Erfolge nur im kleinsten Maße überhaupt erreichen können.
Wir können nicht eine chinesische Mauer um Deutschland ziehen.
Die Schwierigkeiten, die insbesondere auch bei den jetzigen Zuständen zu überwinden sind, sind ungeheuer.
Der Erfolg liegt hauptsächlich darin, daß für anständige Menschen eine Art Warnungstafel ausgehängt ist, und ich glaube, daß diese wohl auch beachtet wird.
Aber wir haben leider nicht bloß anständige, sondern sehr viele unanständige Menschen und diese unanständigen oder auch diese törichten Menschen sind diejenigen, die sich die Maschen des Gesetzes zunutze machen und ihr Kapital nach dem Ausland verschleppen.
Die Zustände sind so übel, daß ich noch darauf sinnen muß, noch viel eingreifendere und schwerwiegendere Maßnahmen zu treffen.
(Zurufe: Zu spät!)
910 Nationalversammlung.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April ISIS.
(Schiffer, Reichsfinanzrninister.)
(k) Diese Maßnahmen ich brauche sie des näheren nicht auszuführen, Sie wissen, woran wir denken sind so einschneidend, daß es sehr geraten war, mit ihnen zu warten, und wenn ich sie ergreife, werden sie nach rückwärts eine gewisse Wirkung ausüben.
Ich habe beschlossen, Herren aus meinem Ministerium zum Studium ähnlicher Vorgänge in den benachbarten Staaten zu entsenden, um eine Unterlage für die Maßnahmen zu gewinnen, deren Schwierigkeiten ich nicht unterschätzen will.
Ich bemerke übrigens, daß die Kapitalanswanderung nicht unter allen Umständen etwas Schlimmes ist.
Die Anlage von Kapital zu werbenden Zwecken dergestalt, daß die Erträge dieser Kapitalanlage im Ausland dem Vaterland zufließen, ist etwas Gutes, was wir früher mit allen Mitteln gefördert haben.
Ich gebe auch weiter zu, daß das bloße Auswandern des Kapitals nicht immer geschieht, um sich um die Steuern zu drücken.
Vielfach im Augenblick ist das vielleicht gerade die Mehrzahl der Fälle flieht das Kapital aus einfacher Angst, aus Angst, daß es beschlagnahmt, daß es weggenommzn wird, ohne daß dabei der Gedanke vorwaltet, sich auch der Steuerpflicht zu entziehen.
Aber ein recht erheblicher Teil, fürchte ich, hat doch diesen äoliiL, und wenn nicht den äoI« 8 äü-setus, dann den äolris svöntllsUs.
Sie mögen vielleicht im Augenblick nicht daran denken, sich der Steuerpflicht zu entziehen; ist aber das Kapital erst draußen, so, fürchte ich, ist die Versuchung so stark, daß sehr viele ihr unterliegen werden.
Deshalb müssen wir alles tun, um uns diese Kapitalien zu erhalten, aus denen wir unsere Steuern zu bezahlen gedenken.
Damit bin ich glücklich auf dem Gebiete der Steuern angelangt, das im Mittelpunkt der Schwierigkeiten steht, die dieser Etat in seiner Ausführung zu überwinden hat, jener Steuern im Betrage von 7 Milliarden Mark, die im Kapitel 17 des Haushalts der allgemeinen Finanzl ») Verwaltung ausgeführt sind.
Meine Damen und Herren, jetzt Ihnen ein Steuerprogramm im einzelnen zu entwerfen, ist nicht am Orte.
Es wird das geschehen, sobald die Steuern Ihnen vorliegen, und zwar gleich zu Beginn ihrer Beratung in einer zusammenfassenden Darstellung.
Ich habe mich im übrigen ja bereits in der Öffentlichkeit in einem Vortrage in der Handelskammer, der auch im Druck erschienen und durch die Zeitungen gegangen ist, geäußert.
Die Gmndlinien, die dort gezogen sind, bleiben bestehen.
Daß zu dem, was ich in Aussicht genommen habe, noch anderes hinzutritt, ist sehr Wohl möglich.
Ich erhalte ganz außerordentlich viel Vorschläge.
Alle sind sie gut gemeint; aber nicht alle sind sie ausführbar.
Ich möchte einen Vorschlag, der in letzter Zeit mit auffälliger Häufigkeit an mich herantritt, doch sofort zurückweisen.
Es wird, wie ich gesehen habe, jetzt auch ernsthaft der Gedanke ventiliert, den Finanzen des Deutschen Reichs durch Errichtung öffentlicher Spielhöllen auf die Beine zu helfen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Das geht nicht, und selbst wenn eine solche Steuer noch mehr brächte, als es der Fall ist.
(Zustimmung.)
Gewiß sind Steuern und Moral nur in einer gewissen entfernten Verbindung, aber auf eine direkt unmoralische Grundlage können wir die Finanzlage des Reichs nicht.
stellen.
Das Wort „nov ölst ''hat doch nur eine bedingte Geltung, und ich möchte deshalb spekulative Köpfe warnen, sich in bezug auf die Konzesstonierung auf diesem Gebiete Hoffnungen zu machen oder sich in Unkosten zu stürzen.
Nein, meine Damen und Herren, wir werden das Gebiet -er direkten Steuern bis zur Neige ansschöpfen müssen; wir werden auf die indirekten Steuern nicht verzichten könnm; wir werden insbesondere daran gehen müssen, (0) die Umsatzsteuer in den Mittelpunkt der Besteuerung zu stellen.
Wir werden weiterhin aus der fiskalisch konstruierten Sozialisierung im besten Sinne ich gehe auf die Einzelheiten nicht näher ein neue Mittel zu holen notwendig haben.
Es wäre wünschenswert von diesem Gesichtspunkte aus, wenn wir die Gesamtheit aller Maßnahmen auf dem steuerlichen Abgabegebtet in mw »otu vorlegen könnten.
Ich habe auch die Absicht gehabt, das zu tun; leider habe ich diese Absicht nicht ausführen können.
Ich werde sie aus inneren und äußeren Gründen nicht ausführen können, schon deshalb nicht, weil das Werk ein so ungeheures ist, daß, wenn ich bis dahin warten wollte, weder die Nationalversammlung ihre Kräfte zur Beratung voll in der Zwischenzeit ausnutzen könnte, noch das Reich in der Lage wäre, die Einnahmen, die es doch erwartet und dringend notwendig hat, an sich zu ziehen.
Ich werde also eine Art sukzessiver Einbringung der Steuervorlagen vornehmen, wobei das Recht, das Ganze zu übersehen und das ist ein unbestreitbares Recht für die Einzelstaaten sowohl wie für das Haus gewahrt ist, indem ich vorweg Steuern bringe, von denen ich annehmen kann, daß sie in jedem Fall erhoben werden müssen, und indem ich die großen strittigen, gewissermaßen den Schlußstein bildenden Steuern am Schluß nachbringe und damit das Gleichgewicht herzustellen suche.
Ich habe eine Anzahl dieser Entwürfe bereits in der Presse veröffentlicht, und ich habe den Einzelstaaten von dieser Veröffentlichung Mitteilung gemacht, sie selbst aber aus eigenem Rechte, das zweifellos der Reichsfinanzverwaltung zusteht, vorgenommen.
Das ist für unsere Zeit eine gewisse Neuerung, die aber im öffentlichen Leben, besonders im Wirtschaftsleben, freudig begrüßt worden ist, und von der ich annehme, daß sie sich bewährt; denn nur damit entgehen wir dem Vorwurf, daß das Wirtschaftsleben überrascht, überrumpelt wird.
Es wird Zeit (v) zur Kenntnisnahme, zum Widerspruch, zur Kritik gegeben, und ich scheue diese Kritik nicht; ich will sie haben.
Nur durch diese Kritik kann ich die lebendige Fühlung mit den Bedürfnissen des Wirtschaftslebens aufrechterhalten und vertiefen, die notwendig ist, wenn wir zu gesunden Finanzen kommen wollen.
Allerdings bietet dieses Verfahren, vor allen Dingen auch das Verfahren der sukzessiven Einbringung der Steuern, wie ich nicht verkenne, den Einzelstaaten gewisse Schwierigkeiten; denn die Einzelstaaten, die sich ja gleichfalls in schwerster Lage befinden, möchten, besorgt um ihre Finanzwirtschaft, wissen, wie sie sich einzurichten haben, um neben dem Reich bestehen zu können, und haben deshalb ein Interesse daran, den Gesamtaufwand des Reichs und die Art seiner Deckung zu erfahren, um danach die Aufbringung ihres notwendigen Aufwandes regeln zu können.
Die Gründe aber, die mich überhaupt veranlassen, zu dieser fortschreitenden, nicht einmaligen Einbringung der Steuervorlagen zu schreiten, sind so zwingend, daß auch die Einzelstaaten sich mit ihnen abfinden müssen, und ich bin der Überzeugung, daß sie auch das können.
Denn, meine Damen und Herren, zwischen dem Reich und den Einzelstaaten besteht ja jetzt die Gemeinsamkeit der Not, und die Ausgaben, die notwendig sind, müssen da und dort beglichen werden.
Das Reich hat an sich und grundsätzlich vor den Einzelstaaten keinen Vorrang, nur insofern, als die Not des Reichs noch viel größer ist und als die Lasten des Reichs noch unmittelbarer drängen als wenigstens ein Teil der Lasten der Einzelstaaten.
Deshalb muß das Reich vorangehen.
Im übrigen aber, glaube ich, ist es ein Gebot der Stunde, möglichst in gemeinsamer Erkenntnis und gemeinsamer Bekämpfung der gemeinsamen Not nun im engsten Einvernehmen miteinander vorzugehen.
Hier können Nationalversammlung.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1919.
911 (Schiffer, Reichsfinanzminister.)
lL.)
einseitige politische Gesichtspunkte keinen Ausschlag geben.
Weder kann der Unitarismus Vorspanndienste leisten für bestimmte Steuern, noch darf der Radikalismus einen unsachlichen Widerstand gegen bestimmte Steuern leisten.
Wir haben uns nach einer Decke zu strecken, und das ist die Decke der Not, die wir über uns breiten und mit der wir auskommen müssen.
Ich lege auf das Einvernehmen mit den Einzelstaaten, von deren gutem Willen ich durchdrungen bin, großen Wert.
Ich habe deshalb bereits auch an Opfern es nicht fehlen lassen.
Das Übereinkommen mit Württemberg wegen Ablösung des Brausteuerreservats ist ein von mir freudig begrüßter Schritt, allerdings, wie Sie aus dem Etat ersehen, kein gutes Geschäft für das Reich; im Gegenteil, ich habe noch etwas zulegen müssen.
Aber wir haben es getan, weil ich mir gesagt habe, es ist gesund, wenn wir mit den Einzelstaaten nicht im Wege der Gewalt, sondern im Wege des Übereinkommens und des Zusammenkommens verkehren, (sehr richtig!)
und ich würde wünschen, daß dieser Weg, der hier von Württemberg zuerst beschritten worden ist, auch von den anderen Einzelstaaten begangen würde.
Ich kann es nur bedauern, daß gegenwärtig die Verhandlungen mit den anderen Staaten auf diesem Gebiete nicht fortgeschritten sind.
Vielleicht findet sich aber die Möglichkeit, sie wieder in die Hand zu nehmen und zu einem gedeihlichen Ende zu führen.
Aber, meine Damen und Herren, die Einbringung einzelner Steuern vor dem Gesamtsteuerprogramm hat das ist auch nicht zu verkennen noch einen anderen Nachteil.
Sie trübt den Blick für die Bedeutung der einzelnen Steuern, indem sich die Kritik an den Steuern selbst erschöpft, ohne zu bedenken, daß keine Steuer für sich allein betrachtet werden kann.
Alle Steuern bilden (v) ein zusammenhängendes Ganzes und sind bestimmt, sich wechselseitig auszugleichen.
Härten der einen Steuer müssen durch andere Steuern ausgeglichen werden.
Es ist deshalb ein schiefes Bild, wenn man lediglich die Härten der einen Steuer hervorhebt, ohne zu fragen,, ob nicht diese Härten in dieser Steuer begründet, mit ihr notwendig verknüpft sind, ihre Ausgleichung aber dann in anderen Steuern finden müssen.
Erst wenn wir bieses sich wechselseitige Tragen der Stenern untereinander ins Auge fassen, werden wir die Frage beantworten können: ist es überhaupt möglich, die Steuerlast zu tragen, die auf uns liegt
Hier will ich den Schluß- und Leitgedanken mitteilen, der für mich bei Beantwortung der Frage maßgebend ist.
Ich bin der Überzeugung, daß das deutsche Volk, wenn nicht unerschwingliche Forderungen der Entente oder andere unvorhergesehene Ereignisse eintreten, auch die riesige Steuerlast, die ihm droht, tragen kann, wenn die Ausbringung der zur Deckung dieser Steuersorderungen notwendigen Mittel verknüpft ist mit einer Senkung der Preise.
Ich bin aber der Meinung, daß, wenn diese Senkung der Preise nicht eintritt, die Finanzierung des Reichs auf die Dauer nicht möglich ist, (hört!
hört!)
und mein ganzer Steuerreformplan geht darauf aus, in dieser Senkung der Preise nicht bloß die Voraussetzung, sondern zugleich auch das Ziel seiner Durchführung zu sehen.
Die Auferlegung derartig großer Steuern zielt darauf ab und das ist auch die Art, in der sie auferlegt werden —, die zusätzliche Kaufkraft, von der so viel die Rede ist, wegzuschaffen.
Indem wir diese zusätzliche Kaufkraft herabmindern oder beseitigen, muß unter gewöhnlichen Verhältnissen zugleich eine Senkung der Preise eintreten, weil dann die Nachfrage geringer ist.
Ich Nationalversammlung.
1919.
33.
Sitzung.
weiß wohl, daß man mir und sicherlich auch mit (0) Recht einwendet, daß die zusätzliche Kaufkraft, die ich damit beseitige, nicht so unmittelbar in die Erscheinung tritt, weil sie zum großen Teil gebundene Kauskraft ist, während das Wesentlichere, das Schädlichere die flüssige Kaufkraft ist.
Aber auch die gebundene Kaufkraft ist Kaufkraft, und deshalb darf ich mir und muß ich mir von ihrer Ausschaltung, von der Beseitigung des Wassers aus dem Finanzkörper des Deutschen Reichs eine in Bezug auf die Preisgestaltung günstige Wirkung versprechen.
Aber, meine Herren, so illusionistisch bin ich nicht, daß ich glaube, es damit allein machen zu können.
Die Preise können in der Hauptsache nur sinken, wenn dem Kapital, dem fiktiven Geldwert reale Werte gegenüberstehen, mit anderen Worten, wenn wir Güter erzeugen.
(Sehr richtig!)
Wir müssen arbeiten unb Güter erzeugen, dann können wir erst Finanzen ordnen.
(Sehr richtig!)
So komme ich auf das Alpha und Omega unserer Staatsfinanzen jetzt von einer ganz anderen Seite: nicht bloß aus wirtschaftlichen, nicht bloß aus ethischen, nicht bloß aus politischen Gründen: aus ganz robusten finanziellen Gründen müssen wir arbeiten, um Steuern zahlen zu können.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren, das ist in letzter Linie die Grundlage, auf der sich mein Programm aufbaut.
Deshalb kann ich als Leiter unserer Ftnanzverwaltung an die Gesamtheit unseres Volkes nur die Bitte richten, wenn wir nicht dem Untergang entgegengehen sollen, zurückzukehren zu den Gewohnheiten und Tugenden unseres Volkes, die Arbeitslust und die Arbeitskraft, die in uns steckt, wieder zu erwecken und von dem organisierten Wahnsinn abzulassen, unter dem wir gegenwärtig leiden.
(Sehr richtig!)
Auch dann noch, meine Damen und Herren, bleibt das Werk der Neufinanzierung unseres Reiches ein ganz ungeheures Unternehmen, ein Unternehmen von einer Größe und Großartigkeit, wie es in der Ftnanzgeschichte aller Völker wohl kaum jemals dagewesen ist.
Um das Gespenst, das hinter den Wahlen dieses Etats steckt und hervorlugt, bannen zu können, müssen alle Kräfte zusammengenommen werden.
Ich betone: alle Kräfte müssen zusammengenommen werden, und das führt mich zu einem Gedanken, den ich Ihnen doch nicht vorenthalten will.
Meine Damen und Herren, Parteien müssen sein, Meinungsunterschiede, die bestehen, müssen ausgetragen werden, und in dem Kampf der Meinungen und Ansichten steckt etwas Naturnotwendiges und Gesundes, besonders auch auf dem Gebiet des öffentlichen Lebens.
Das Wort: „Ich kenne keine Parteien ''konnte eine Zeitlang gelten in dem seelischen Aufschwung.
Auf die Dauer konnte es aber keine Geltung haben und hat keine gehabt, und als es brach, da traten die Parteigegensätze und -unterschiede in voller Stärke und Unerfreulichkeit wieder zutage.
Und doch müssen wir uns hüten, diese Gegensätzlichkeiten unseres Volkes zu überspannen und zu übertreiben.
Jedes Volk, das eine große Gemeinsamkeit bildet, muß neben großen Gegensätzlichkeiten auch Dereinigungspunkte haben, muß sich ihrer bewußt werden, muß sie hervorheben und muß sich in ihnen als eine Gemeinsamkeit betätigen.
(Sehr richtig!)
Selbst in diesem hohen Hause, das doch wahrlich genug zerklüftet ist durch Parteien, ist es glücklicherweise gelungen, in einzelnen großen Punkten eine gemeinsame große Be128 912 Nationalversammlung.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1919.
(Schiffer »Reichsfinanrminister.)
() tätigung der Meinungen und Willensäußerungen hervorzurufen.
Ich glaube, ohne daß wir in eine falsche Sentimentalität, in eine Beschwörung d: r Uneinigkeit hineinkommen, dürfen wir mit kühlem Verstände sagen: es gibt auch Gebiete, wo ein ähnliches Zusammenfassen der Kräfte geboten erscheint.
Gewiß, man kann sagen, unser Volk ist in manchen Beziehungen zu wenig politisiert, weil die einzelnen Menschen politisch nicht so gebildet sind, wie sie sein sollten, weil ihr staatsbürgerliches Wesen, ihr politisches Verantwortlichkeitsgefühl, ihr Gefühl der Zusammengehörigkeit für die Aufgaben des Staates nicht genügend durchgebildet ist, die Köpfe müssen noch mehr politisiert werden, als es bisher geschehen ist; aber auf der anderen Seite sind die Sachen mehr politisiert, und es könnten doch wohl Gegensätze, die jetzt ohne Not und Zwang in das politische Leben hineingezogen worden sind, zu gemeinsamer Arbeit ausgeschaltet werden.
Ob nicht auch das Gebiet der Finanzen innerhalb gewisser Grenzen dazu gehört, bitte ich zu erwägen.
Es ist selbstverständlich wahr, daß das ganze Reformwerk nicht mit wechselnder Mehrheit geschaffen werden kann, es muß mit einer Mehrheit geschaffen werden, (hört!
hört!
links) und diese eine Mehrheit muß die Regierungsmehrheit sein, die nicht ausgeschaltet werden kann.
(Erneute Zustimmung links.)
Aber ich bitte, es als meine Ansicht aufzufassen, daß das nicht bedeutet, daß die anderen Parteien ausgeschaltet werden sollen, daß auf ihre Mitarbeit kein Wert gelegt werden soll.
Nein, ich lege Wert auf die Mitarbeit von allen Seiten, und alle, die an dem Werk helfen, auch wenn es in Gestalt einer scharfen Kritik geschieht, sind mir willkommen, wenn diese Kritik geübt wird, um etwas zustande zu bringen.
Das Werk, das unser Volk belastet, soll nach Möglichkeit aus der Mitarbeit aller Teile geschaffen werden.
Ich bin überzeugt, daß daraus Folgen sich ergeben, die auch über das Finanzielle hinaus von segensreicher Bedeutung sein könnten.
Das weiß ich, daß das, was ich an Gesetzen bringe, nicht die Zustimmung aller erhalten wird.
Um Ihre Stimmen für alle Gesetze buhle ich nicht, aber um Ihrer aller Mitarbeit darf ich bitten, und um diese Mitarbeit bitte ich.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr die Sitzung abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag, den 10 April 1919, vormittags 10 », Uhr, mit der TagesordnungFortsetzung der heutigen Beratung.
Das ''Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.