Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwcchsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den ersten Ausschuß für die Abgeordnete Reitze der Abgeordnete Taubadel; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Kcrschbanm, Arnstadt die Abgeordneten Pick, Brühn; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Hartmann (Berlin), Bitta die Abgeordneten Erkelenz, Szczeponik; in den 8.
Ausschuß siir die Abgeordneten IN.
v. Delbrück, O. Tranb die Abgeordneten Krank, Hampe; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordnete Pfülf der Abgeordnete Burgau; in den il.
Ausschuß für den Abgeordneten Stock der Abgeordnete König.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden mündliche Berichte des Ausschusses für die Geschäftsordnung zunächst der über den Antrag des bayerischen Amtsgerichts Paffau, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Vernehmung des Abgeordneten Holl als Zeuge in einer Privatbeleidigungssache (Nr.
447 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordnete 1510 Nationalversammlung.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Juli 1919.
() Mehr, Abgeordneter, Berichterstatter: Das bayerische Amtsgericht Passau will den Abgeordneten Holl in einer Privatklagesache als Zeuge vernehmen.
Nach § 49 der Strafprozeßordnung hätte diese Vernehmung am Sitze der Nationalversammlung, also in Weimar, zu erfolgen.
Das Amtsgericht Paffau bittet um die Genehmigung, daß der Abgeordnete Holl vor dem Schöffengericht Paffau vernommen werde.
Besondere Gründe dafür sind nicht angeführt.
Der Ausschuß der Geschäftsordnung schlägt dem hohen Hause vor, die nachgesuchte Genehmigung zu verweigern.
Präsident: Ich eröffne die Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich bringe den Antrag des Herrn Berichterstatters zur Abstimmung.
Wenn sich kein Widerspruch dagegen erhebt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage des Herrn Berichterstatters zustimmt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den mündlichen Bericht -es Ausschußes für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Reichsministeriums des Innern vom 2.
Mai 1919, betreffend Antrag des Sächsischen Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten auf Genehmigung der Strafverfolgung des Abgeordneten Dr. Geyer (Sachsen) wegen Zuwiderhandlung gegen den § 110 des Strafgesetzbuchs (Nr.
503 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das Reichsministerium des Innern hat sich an die Nationalversammlung gewandt, um auf (M Ersuchen des sächsischen Ministeriums die Strafverfolgung des Abgeordneten Dr. Kurt Geyer zu erreichen.
Der Sachverhalt, der dieser Angelegenheit zugrunde liegt, ist der, daß durch Bekanntmachung vom 13.
April 1919 der Belagerungszustand über das Gesamtgebiet des Freistaates Sachsen verhängt worden sei und die sämtlichen Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung, Ruhe und Sicherheit dienen, dem militärischen Oberbefehlshaber, dem Herrn Kirchhof in Dresden, übertragen worden seien.
Diese Maßnahme beruhte auf §§ 13 ff.
des sächsischen Gesetzes vom 10.
Mat 1851.
Der Oberbefehlshaber hat dann die Befugnisse, die ihm zur Verfügung standen, entsprechend betätigt, indem er die Polizeistunde örtlich festgesetzt hat mit der Maßgabe, daß sie nicht über 10 Uhr abends ausgedehnt werden dürste, daß ferner Versammlungen unter freiem Himmel verboten seien, öffentliche Versammlungen in geschlossenen Räumen aber seiner Genehmigung bedürfen sollten.
Der Große Arbeiterrat in Leipzig hat nun in Widerspruch mit diesen Anordnungen des militärischen Oberbefehlshabers in der „Leipziger Volkszeitung ''Nr.
89 eine Bekanntmachung erlassen, in der ausgesprochen wurde, daß der Belagerungszustand in Leipzig fiir überflüssig zu erklären sei, und daß angeordnet sei, die Polizeistunde auf V212 Uhr festzusetzen, und zweitens, daß Anmeldungen von Versammlungen nicht stattzufinden brauchten.
Darin wird der Tatbestand des § 110 St. G. B. erblickt, und da diese Bekanntmachung des Großen Arbeiterrats von Dr. Kurt Geyer in Leipzig, dem Schriftleiter der Zeitung, unterzeichnet ist, der zugleich Mitglied der verfassunggebenden deutschen Nationalversammlung ist, soll nun auf Antrag des Sächsischen Staatsministeriums der auswärtigen Angelegenheiten vom 29.
April die Strafverfolgung gegen Dr. Kurt Geyer herbeigeführt werden, und die Nation« Immunität des Abgeordneten ersucht werden.
Der Ausschuß diese Angelegenhei stimmig den Be Versammlung soll um Aufhebung der (6) für die Geschäftsordnung hat über t am 5.
Juli verhandelt.
Er hat einschluß gefaßt, beim hohen Hause den Antrag zu stellen, es möge die hier erbetene Strafverfolgung des Dr. Kurt Geyer versagen.
Ich habe die Ehre, dem Hause diesen Antrag zu unterbreiten, und bitte um Ihre Zustimmung.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte ist geschlossen.
Ich kann wohl annehmen, daß der Antrag, die beantragte Genehmigung nicht zu erteilen, vom Hause angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Reichsministers des Innern vom 22.
Mai 1919, betreffend Antrag des sächsischen Ministeriums der Auswärtigen Angelegenheiten, auf Genehmigung der Strafverfolgung des Abgeordneten Dr. Geyer (Sachsen) wegen Vergehens gegen die §§ 114 und 120 des Strafgesetzbuchs (Nr.
504 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das sächsische Ministerium für Auswärtige Angelegenheiten hat am 15.
Mai 1919 an den Reichsminister des Innern den Antrag gestellt, er möge bei der Nationalversammlung die Erlaubnis zur Strafverfolgung gegen das Mitglied der Nationalversammlung Dr. Kurt Geyer in Leipzig erwirken, und zwar in Wahrung des § 5 des Gesetzes über die vorläufige Reichsgewalt vom 10.
Februar 1919.
1 (v) Der Tatbestand, der der Sache zugrunde liegt, ist folgender: In Leipzig befand sich vom 13.
April 1919 ab der aus Danzig entwichene russische Kriegsgefangene und bolschewistische Agitator Jakob Schleifstein.
Der Vorsitzende des engeren Ausschusses des Arbeiter- und Soldatenrats, Dr. Geyer, wurde von der Verhaftung und von der Inhaftierung des Schleifstein in Leipzig durch den Stadtverordneten Scheib benachrichtigt, der beim Polizeiamt als Aufsichtsperson des Arbeiter- und Soldatenrats beschäftigt war.
Dr. Geyer ist am 17.
April 1919 beim Polizeirat Engelbrecht erschienen, um sich über die Sachlage zu unterrichten.
Er hat Auskunft über den Tatbestand erhalten und erschien dann in Begleitung zweier Arbeiter-und Soldatenratsmitglieder am 22.
April wiederum bei dem Polizeirat und hat ihm erklärt, daß der engere Ausschuß des Arbeiter- und Soldatenrats die Befreiung des Schleifstein beschlossen habe, und wenn nicht die gewaltsame Befreiung erfolgen solle, so müßte er sofort in Freiheit gesetzt werden.
Es wurden dann längere Verhandlungen gepflogen, zu denen dann noch die Kommunisten Zipperer und Schildbach, sowie der Bürgermeister Weber als derzeitiger Leiter des Polizeiamts hinzugezogen wurden, bis schließlich eine Vereinbarung dahin getroffen wurde, daß dieser Schleifstein bis zum 24.
April 1919 nachmittags 2 Uhr solange dauerte die Haftstrafe in Polizeigewahrsam bleiben sollte und bis dahin an niemand, auch nicht an das Garnisonkommando, ausgeliefert werden sollte.
Am 24.
April 1919, vormittags, wurden die Verhandlungen zwischen denselben Personen wieder aufgenommen, wobei Dr. Geyer, Kunze, Zipperer und Schildbach die sofortige Befreiung Schleifsteins verlangten.
Unter dem Druck dieser Forderung und mit Rücksicht auf die Zusammenrottungen draußen vor dem Polizeiamt, die darauf hindeuteten, daß eine gewaltsame 1511 Nationalversammlung.
55.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
Juli 191g.
(Dr. Pfeiffer, Berichterstatter.)
l) Befreiung zu befürchten war, hat sich das Polizeiamt und die Leipziger Polizeibehörde, vertreten durch den Garnifonältesten General Löffler, bereit erklärt, „aus Zweckmäßigkeitsgründen ''den Vorschlag Schleifsteins anzunehmen, daß dieser entgegen der ausdrücklichen Anordnung des Generalkommandos des XVII.
Armeekorps und des Kommandanturgerichts Danzig 2 Uhr nachmittags aus der Hast entlassen werde.
Schleifstein hat zugleich die Garantie gegeben, daß er freiwillig am 25.
April 1919 nach Danzig fahren wolle.
Diese Dinge blieben rein akademische Erörterungen.
Denn ehe die Verhandlungen zum Schluß gediehen waren, sind kommunistische Arbeitslose in das Beratungszimmer eingedrungen, haben sofortige Entlassung Schleifsteins verlangt und haben ihn dann auch befreit.
Dr. Geyer hat dadurch mit Kunze, Zipperer und Schildbach der Vergehen im Sinne der §§114 und 120 Strafgesetzbuchs sich schuldig gemacht.
Denn er hat es unternommen, Beamte durch Bedrohung zur Vornahme von Amtshandlungen zu nötigen, und hat es durch die von ihm nach Ansicht des Staatsanwalts in Szene gesetzte Demonstration erreicht, daß ein Gefangener aus der Gefangenenanstalt befreit worden ist.
Der Staatsanwalt hat das Ersuchen an das sächsische Ministerium gerichtet, dieses wiederum an das Reichsministerium, die Nationalversammlung möge die Zustimmung zur Einleitung des Strafverfahrens gegen Dr. Geyer wegen Vergehens gegen die §§114 und 120 erteilen.
Der Ausschuß für die Geschäftsordnung hat diese Angelegenheit am 5.
Juli 1919 beraten.
Er hat beschlossen, da es sich um ein politisches Vergehen handelt, der Nationalversammlung vorzuschlagen, die erbetene Zustimmung zu versagen.
Ich habe die Ehre, dem hohen Hause diesen Antrag zu unterbreiten und bitte, ihm zuzustimmen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Debatte.
Ich nehme an, daß das hohe Haus dem Antrag des Herrn Berichterstatters zustimmt.
Ich stelle das fest.
Ich sehe den Berichterstatter für den folgenden Gegenstand nicht im Saal, den Herrn Abgeordneten Warmuth.
Ist niemand an Stelle des Herrn Abgeordneten Warmuth bestellt
Ist nicht ein Herr aus der Geschäftsordnungskommisston in der Lage, den Bericht an Stelle des Herrn Abgeordneten Warmuth zu erstatten
(Zuruf rechts!
Er ist hier; zurückstellen!)
Nun, dann will ich den Punkt etwas zurückstellen: Dann rufe ich auf den mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den Antrag des Ersten Staatsanwalts beim Landgericht Augsburg auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Hebel wegen Vergehens gegen die bayerische Verordnung zur Sicherung der Wahlfretheit für den Landtag (Nr.
506 der Drucksachen).
DaS Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Baerwald.
Baerwald, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Regierung des Volksstaats Bayern, bestehend aus Kurt Eisner, E. Auer, H. v. Frauendorfer, Hoffmann, Dr. Jaffs, Roßhaupter, Timm und Unterleitner, hat unter dem 31.
Dezember 1918 eine Verordnung zur Sicherung der Wahlfreiheit für den bayerischen Landtag erlaffen.
Unter l heißt es: Wer es unternimmt, durch Gewalttätigkeiten irgendwelcher Art, durch terroristische Ausnützung behördlicher Einflüsse, des Vorgesetztenverhältnisses, (c ) wirtschaftlicher und sonstiger Abhängigkeit, nun kommt das, was entscheidend ist endlich durch Gewissenszwang, die Wahlfreiheit der Volksgenossen nnd Volksgenossinnen zu beeinträchtigen, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahr bestraft.
Es ist nun eine Anzeige des Herrn Gustav Landauer eingegangen, der ein Flugblatt überreichte, in dem er einen Verstoß gegen diese Verordnung der bayerischen Volksregierung erblickte und um strafrechtliche Verfolgung des verantwortlichen Verfassers dieses Flugblatts ersucht.
Die Ermittlungen haben ergeben, daß dieses Flugblatt, welches im Sekretariat der bayerischen Volkspartet für Schwaben in Augsburg verlegt und in der Druckerei von Haas und Grabherr in Augsburg gedruckt ist, und daß die Verantwortung für dieses Flugblatt von dem Mitglied der Nationalversammlung dem Prälaten Hebel übernommen wird, der sich als Verfasser dieses Flugblatts bekannt hat.
Die Staatsanwaltschaft in Augsburg hat nunmehr den Antrag gestellt, die Nationalversammlung möge genehmigen, daß das strafrechtliche Verfahren gegen ihn während der Dauer der Sitzungsperiode der Nationalversammlung stattfindet und seine Immunität aufgehoben wird.
Dieses Flugblatt hat die Überschrift: „Kann ein Christ Sozialdemokrat sein
Es ergeht sich dann in theosophischen Betrachtungen, handelt zunächst unter I vom Gottesglauben, unter II vom Erlösungsglauben, unter III von der Menschenseele und ihrem Fortleben nach dem Tode und unter IV von der Stellung zum christlichen Sittengesetz.
Dann ist eine Zusammenfassung gemacht, und in dieser Zusammenfassung heißt es: Christentum und Sozialismus sind auf ganz verschiedenem Boden, aus zwei einander schroff gegenüberstehenden Welt- und Lebensanschauungen erwachsen und darum ihrem eigentlichen Wesen wie ihren letzten Zielen nach von Grund aus verschieden.
Und wem das Urteil katholischer Bischöfe und das Wort seiner Kirche noch etwas gilt, der merke sich die folgenden Sätze aus einem Hirtenbriefe der holländischen Bischöfe gegen den Sozialismus, der erst kürzlich von allen katholischen Kanzeln Hollands verlesen wurde: „Die sozialistischen Lehren über Eigentum, Besitz, Ehe, Familie, Obrigkeit und menschliches Zusammenleben lassen die ewigen und unabänderlichen Gesetze Gottes und die Lehre des Evangeliums völlig außer acht.
Der Sozialismus steht im Streit mit dem katholischen Glauben, und es ist deshalb den Katholiken verboten, Mitglieder anarchistischer oder sozialistischer Vereinigungen zu sein oder solche zu unterstützen.
Das Sakrament muß jedem verweigert werden, solange er Anhänger des Sozialismus oder des.
Anarchtsmus ist.
Bei der rechtlichen Beurteilung der Frage kommt zunächst in Betracht, ob diese bayerische Volksregiemng befugt war, ein solches Gesetz zu erlassen.
Schon dies muß in Abrede gestellt werden; denn das Strafgesetzbuch regelt in § 107 die Materie der Wahlfreiheit, indem es denjenigen unter Strafe stellt, der es unternimmt, mit Gewalt oder Bedrohung jemand zur Abgabe einer Stimme zu veranlassen.
In denjenigen Materien aber, die das Strafgesetzbuch verhandelt, ist lediglich das Reich befugt, Strafgesetze zu erlassen, und es ist im Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch im einzelnen ausgeführt, auf welche Teile der Strafgesetzgebung das Landesrecht beschränkt ist.
Zu diesen gehört der Schutz der Wahlfreiheit nicht.
Man 1512 Nationalversammlung.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Juli 1919.
(Biirwald, Berichterstatter.)
l.)
Wird deswegen schon aus diesem Gesichtspunkte zu einer Ablehnung der Genehmigung kommen.
Die Kommission ist aber auch noch aus einem andern Grunde dazugekommen, diese »Antrag des Staatsanwalts in Augsburg abzulehnen, nämlich deshalb, weil es sich hier zweifellos um ein politisches Vergehen handelt, nämlich um eine Tat, die während des Wahlkampfes begangen ist.
Es handelt sich nm ein Flugblatt, das im Dezember 1918, zur Zeit des Wahlkampfes, erschienen ist mit dem ausgesprochenen Zweck, für die Zentrnmspartei zu wirken.
Derartige Taten sind als rein politische Handlungen anzusehen, und es würde den Grundsätzen, die alle Parlamente bezüglich des Schutzes ihrer Mitglieder aufstellen, widersprechen, wenn man wegen derartiger Handlungen ein Mitglied während der Dauer der Sitzungsperiode nicht der Strafverfolgung entziehen wollte.
Ich bitte daher namens des Ausschusses, den Antrag des Staatsanwalts in Augsburg, die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds der Nationalversammlung Hebel zu erteilen, abzulehnen.
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Ich nehme an, daß das hohe Hans dem Antrag des Herrn Berichterstatters zustimmt.
Ich stelle die Zustimmung fest.
Ich rufe auf den mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den Antrag des Amtsgerichts Itzehoe änf Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten!

Blunsk in der Privatklagesache des Rechtsanwalts vn.
Petersen in Elmshorn wegen Beleidigung (Nr.
507 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Hoch.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: In der Wahlbewegung am 18.
Januar d. I. fand in Itzehoe eine Wahlversammlung statt, in der der Kollege Dr. Blunck eine Rede hielt Darin soll er unter anderen folgendes gesagt haben: Wenn Herr l n-, Petersen (Elmshorn), dessen persönliche Zuverlässigkeit zu den größten Bedenken Anlaß gibt, etwas anderes behauptet, so ist das unrichtig.
Herr vr.
Petersen hat sich durch diese Bemerkung beleidigt gefühlt, Anklage beim Amtsgericht erhoben und den Antrag gestellt, daß die Strafverfolgung des Kollegen Blunck wegen Beleidigung von der Nationalversammlung zugelassen wird.
Infolgedessen hat das Amtsgericht Itzehoe angefragt, ob die Genehmigung erteilt wird.
Da eine rein politische Handlung in Frage kommt, hat die Geschäftsordnnngskommiision beschlossen, zu emvfehlen, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich bitte Sie, dem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Ich schließe die Debatte und unterstelle auch hier, daß das Haus dem Antrag des Herrn Berichterstatters zustimmt.
Ich rufe auf den mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über die Anträge des Hessischen Amtsgerichts I Darmstadt auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Dr. Quessel in den Privatklagesachen des Kaufmanns I. Königs in Michelstadt und des Bürgermeisters Friedrich Götz I in Eschollbrücken wegen Beleidigung (Nr.
508 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Siehr.
Siehr, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen (0) und Herren!
Das hessische Amtsgericht I in Darmstadt bittet nm die Gcnehmigrmg zur Strafverfolgung des Abgeordneten Quessel in zwei gegen ihn erhobenen Privatklagesachen.
Die Beleidigungen werden gefunden in zwei Artikeln des „Hessischen Volksfreundes '', dessen verantwortlicher Redakteur der Abgeordnete Quessel sein soll.
In dem einen Artikel wird eine Beleidigung des Lebensmitteldezernentcn einer hessischen Gemeinde g. fnndcn.
Der Beleidigte hat Privalklage erhoben.
In dem Artikel, ans den sich die zweite Privalklage stützt, und dessen sachlichen Inhalt der Privatkläger entschieden bestreitet der Privatkläger ist ein hessischer Bürgermeister —, wird eine Beleidigung dieses Bürgermeisters erblicke.
Die wenigen Sätze dieses kurzen Artikels gestatten Sie mir, zu verlesen: Unsere friedliche Gemeinde hat einen schlagfertigen Bürgermeister.
In der letzten Zeit sind mehrere Fälle zu verzeichnen, die diese Behauptung rechtfertigen.
Ans dem Bureau der Bürgermeisterei ereignen sich wahrhafte Athlctenvorstellnttgen.
(Heiterkeit.)
So manche Frau und so mancher Mann kann von der Muskelkraft unseres Bürgermeisters erzählen.
Erst in dieser Woche war wieder eine große Vorstellung.
Ein Bäckermeister wollte sich wegen ungenügender Mchlznteilung erkundigen beziehungsweise beschweren: aber da kam der Mann schön an.
Der Bäcker, sein Vater und dessen Enkel mußten sich darüber aufklären lassen, daß der Herr Bürgermeister nicht an Unterernährung leidet, denn alle drei wurden nacheinander an der Kehle gepackt und nach der Tür geworfen.
So geschehen im amtlichen Auskunftsbureau, genannt
Bürgermeisterei.
(Folgt der Name 'des Ortes.)
M) Wenn wieder einmal in der Politik der Ruf nach dem starken Mann laut wird, dann mögen sich die Nufer des Herrn Bürgermeisters (folgt Name und Wohnort des Bürgermeisters) erinnern.
DenNamen besonders anzugeben, scheint mir zur Beurteilung der ganzen Sachlage nicht erforderlich zu sein, zumal auch die hochpolitische Anregung, die hier am Schluß des Artikels gegeben ist, augenblicklich wohl nicht aktuell ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Der Ausschuß für die Geschäftsordnung schlügt Ihnen nach allein Brauche vor, die Genehmigung zur Strafverfolgung in beiden Fällen zu verweigern.
Präsident: Ich schließe die Debatte und unterstelle auch hier die l'lbereinstimmung des'Hauses mit dem Antrag des Herrn Berichterstatters.
Ich stelle das fest.
Ich rufe ans den mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Neichsministers des Innern vom 27.
Mai 1919, betreffend Antrag des Sächsischen Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten aus Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Seger wegen Vergehens gegen dre ZZ 47, 112, 114, 240 und 227 des Strafgesetzbuchs (Nr.
505 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Mort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Warmnth.
Warmuth, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich nm die Beschlußfassung der Nationalversammlung, daß gegen unser Mitglied Redakteur Seger in Leipzig das Strafverfahren wegen Anstiftung zu einer Reihe von Vergehen und eines Verbrechens eingeleitet werde.
Es lag Nationalversammlung.
—.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Juli 19!
R (Warmuth, Abgeordneter.)
1 »() der Geschäftsordnungskoinmission der Antrag der Staatsanwaltschaft auf Eröffnung der Voruntersuchung, au das Landgericht Leipzig gerichtet, zugrunde mit folgendem Tatbestände: Als im Anfang Januar 1919 beim Arbeiter- und Soldatenrat Leipzig bekannt geworden war, daß die Neichsregierung zur Unterdrückung der spartakistischcn Unruhen in Berlin Regiernngstrnppen dahin sandte, und daß solche Truppentransporte voraussichtlich auch durch Leipzig geleitet werden würden, beschloß der Arbeiter- und Soldatenrat Leipzig in einer nnter dem Vorsitze eben dieses Nationalversammlnngsmitglicdes Scger abgehaltenen Sitzung, zur Unterstützung der Ausständigen in Berlin keinen Transport von Regierungstruppen für Berlin durch Leipzig durchzulassen, sondern die Regiernngstrnppen anzuhalten, sie gewaltsam zu entwaffnen Und ohne Waffen nach den Standorten ihrer Ersatztruppenteile zwangsweise zurückzntransportieren.
In Ausführung dieses Beschlusses bekam am 8.
Januar 1919 der damalige Matrosendclcgierte, Schlächtergeselle Otto Franz, den Auftrag, nach dem Bahnhöfe Leutzsch sich mit einem Zuge der Sicherhcitskomvaguic zu begeben, die dort durchkommenden, für Berlin bestimmten Negicrungstrnppen anzuhalten und wenn nötig mit Waffengewalt zu entwaffnen.
Dieser Franz bestimmte hierzu einen Zug der Sicherhcitskompagnie, verstärkte ihn auch noch durch eine Maschinengcwehrabteilnng.
Inzwischen kam am 8.
Januar 1919 nachmittags der erste Zug mit Negicrungstrnppen an.
Dieser ist dann in kurzer Zeit entwaffnet worden, ohne daß es dabei zu Schießereien kam.
Ernster wurde die Sache beim zweiten Zuge, der am Morgen des folgenden Tages, am 9.
Januar 1919, eintraf.
Hier leistete der Zug bewaffneten Widerstand, als der Offizier dieses Zuges aufgefordert wurde, die Waffen niederzulegen und sich (n) waffenlos zurückzubegeben.
Die Verhandlungen zwischen den beiden Parteien scheiterten.
Es.
kam also zu einer Schießererei, in deren Verlauf auch einige Verluste zu beklagen gewesen sind.
Von den Regierungstruppen fielen ein Leutnant und einige Soldaten; einige andere wurden schwer verwundet.
Auf seiten der Matrosen fiel nur einer, der Matrose Bock.
Diese Vorfälle waren die Veranlassung, daß die Staatsanwaltschaft nunmehr den Antrag stellte, gegen die Persönlichkeiten, die bei diesen spartakistischcn Unruhen mitgewirkt hatten, ein Strafverfahren zu eröffnen, und zwar richtete es sich gegen die Personen, die es „unternommen haben, durch Gewalt einen Beamten zur Unterlassung einer Anushandlung zu nötigen „beziehungsweise ''widerrechtlich durch Gewalt und Bedrohung mit Verbrechen und Vergehen zu einer Handlung genötigt haben ''.
Weiter richtet cs sich gegen diejenigen Personen, die Angriffe unternommen hatten, durch die der Tod und die schwere Körperverletzung von Menschen veranlaßt wurde, und weiter auch gegen diejenigen Personen, die dazu aufgefordert und angereizt haben, dem Befehl der Oberen nicht Gehorsam zu leisten und sich zu widersetzen, schließlich auch gegen einen gewissen Lutze, der dabei vorsätzlich und mit Überlegung einen Menschen getötet hätte.
Alle diese Delikte sollen nun als ursprünglichen Anstifter die Person des hier in Frage kommenden Redakteurs Scger gehabt haben.
Er soll es gewesen sein, der intellektuell dafür mit haftbar gemacht wird, daß diese Todesfälle, Körperverletzungen usw.
die ich hier nur ganz kurz gestreift habe, vorgekommen sind.
Dies ihm zuzuschieben, dürfte schon aus juristischen Gründen nicht recht stichhaltig sein, da man ihm man müßte sich denn auf die Jrrgänge des ckolu svontualls verlieren kaum zur Last legen kann, auch dafür mit einstehen zu müssen, daß durch seine Anstiftung bei den Kämpfen, die sich abgespielt haben, die Köiperverletzungen und die Tötungen der.
einen (e) oder anderen Person erfolgt wären.
Anstiftung zu dem angeblichen Morde scheidet überhaupt aus.
Zudem liegt bei der Anstiftung, die dem Abgeordneten Seger zur Last gelegt wird, in keiner Weise eine Sicherheit dafür vor, daß bei dem Majoritätsbeschluß, der seinerzeit in Leipzig im Arbeiter- und Soldatenrat zustande gekommen ist, auch er zu denjenigen gehört hat, die sich in der Majorität befanden.
Es ist also durchaus möglich, daß er sich bei der Minorität befunden hat.
Jedenfalls liegt eine Gewißheit nach der Richtung, daß ihn überhaupt eine kriminelle Belastung trifft, in keiner Weise vor.
Äußerstenfalls kann es sich überhaupt nur um die Anstiftung zu einer Reihe von Vergehen handeln.
Diese Vergehen, nämlich die Bedrohung mit einem Verbrechen und die Anstiftung zu einem Unternehmen, mit Gewalt einen Beamten zur Unterlassung einer Amtshandlung zu nötigen, stellen sich im übrigen als rein politisches Vergehen heraus, so daß nach altem Geschäftsgebrauch Wohl kein Anstand genommen werden kann, die nachgesuchte Genehmigung zu versagen.
Die Geschäftsordnungskommission hat sich jedenfalls einstimmig auf diesen Standpunkt gestellt, und ich empfehle hiermit diesen Antrag.
Präsident: Ich darf wohl annehmen, daß das Haus mit diesem Antrage des Herrn Berichterstatters einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des Ausschusses für die Wahlprüfungen über Wahlen, und zwar zunächst über die Wahl im 10.
Wahlkreise (Regierungsbezirk Oppeln 2 —9) (Nr.
258 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
1 Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Sachsen).
(Abgeordneter Schmidt sSachsenj: Ich verzichte!)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß für die Wahlprüfungen beantragt auf Grund eines Einspruchs die Wahl im 10.
Wahlkreise für ungültig zu erklären.
Er stützt sich dabei auf die Auffassung, daß als eine schriftliche Erklärung auchTelegramme anzusehen sind.
Ich kann dieser Auffassung nicht beitreten.
Wer weiß, wie Telegramme zur Auflieferung kommen können, der kann auch unter Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen im Bürgerlichen Gesetzbuch ein Telegramm nicht als ein Dokument mit Beweiskraft ansehen.
Zur Annahme des Telegramms ist nicht der Nachweis der Berechtigung zur Auflieferung erforderlich, auch nicht der Nachweis, daß derjenige, der sich als Absender links auf dem Telegrammformular bezeichnet, wirklich der Absender ist.
Die Telegrammannahmebeamten fragen gar nicht danach, ob der Auflieferer identisch ist mit dem namentlich angegebenen Absender öder auch soust die Aktivlegitimation zur Auflieferung des Telegramms besitzt.
Es kann daher jeder, der nur will, ein Telegramm aufliefern und damit Einfluß ausüben auf irgendeine Sache oder ihre Entwickelung.
Infolge dessen kann ein Telegramm nicht als Beweisstück angesehen werden.
Die Konsequenz der Annahme der vorgeschlagenen Entschließung ist daher unabsehbar, und ich beantrage, die Entschließung zur erneuten Prüfung an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Wenn wir einmal anerkannt haben, daß ein Telegramm als vollgültiger Beweis für eine Erklärung im Sinne der Verordnung über die Wahlen vom 30.
November 1918 angesehen wird, dann sind wir einer Entwicklung überantwortet, deren Trag15141 Nationalversammlung.
öS.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Juli 1919.
(Allekotte, Abgeordneter.)
() weite, wie gesagt, unübersehbar ist, die wir nicht verantworten können.
Ich wiederhole: ich beantrage Zurückverweisung an den Ausschuß, um erneut in eine eingehende Prüfung einzutreten.
Präsident r Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter: Wie schon der Herr Vorredner sagte, handelt es sich hierbei um die Prüfung der Frage, ob bei Listenoerbindung die telegraphische Erklärung der schriftlichen gleichzustellen ist.
Nach § 5 der Verfassung prüft die Nationalversammlung die Legitimation ihrer Mitglieder selbst.
Man kann deswegen sagen: sie hat das Recht dazu, auch das Gesetz für die Wahlen so auszulegen, wie es die Praxis erfordert.
Soweit braucht man aber gar nicht zu gehen; man kann sich dabei an die Gesetzgebung auf anderen Gebieten halten und dabei zu dem Schluß kommen, daß die telegraphische der schriftlichen Erklärung gleich zu achten ist.
Wir finden das auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung; dort ist überall bei Berufungen, bei Revisionen usw.
die schriftliche Form vorgeschrieben.
Alle Fristen gelten dort aber gewahrt, wenn die Willenskundgebung telegraphisch gegeben wird.
Hier haben wir einen Fall vor uns, der ganz analog ist.
Auch das Bürgerliche Gesetzbuch, das die schriftliche Form vorschreibt, hält sich nicht in allen Fällen daran, bei Rechtsgeschäften ist es z.
B. nicht notwendig.
Nun sagt mein Herr Vorredner: wo sollen wir hinkommen, wenn es möglich ist, daß die telegraphische Form genügt, wo ist dann die Rechtsverbindlichkeit
Ich will feststellen, daß in diesem Falle nachträglich die Erklärung eingegangen ist, daß die Listeoverbtndung gewollt war.
Also das Gewollte der Listenverbindung liegt vor.
Weiter (8) wird aber auch der Beweis dafür angetreten, daß das Telegramm bet der Aufgabe von beiden Unterzeichnern der in Betracht kommenden Listen unterzeichnet worden ist.
Doch, meine Herren, auch die Praxis zwingt dazu, daß die telegraphische Form als zulässig anerkannt werden muß.
Ein freies Wahlrecht, wie das gegenwärtige, darf nicht durch allerhand bureaukratische Fesseln wieder eingeschränkt werden, (bravo!
bet den Sozialdemokraten) und gerade die letzten Wahlen machten es notwendig, daß man da eine gewisse Freiheit gab.
Die Wahlen fanden, wie Sie wissen, bei großen Verkehrsbeschränkungen statt.
Infolge der Demobilmachung gingen damals nur wenige Züge, Briefe kamen oft mit mehrtägiger Verspätung an, und wer sicher gehen wollte, mußte deshalb den telegraphischen Weg wählen, um die kurze Frist einhalten zu können.
Deshalb ist auch und darauf mache ich besonders aufmerksam bei anderen Wahlen die Listenverbtndung telegraphisch angezeigt worden, und die Nationalversammlung hat schon Wahlen für gültig erklärt, wo die Verbindung telegraphisch angezeigt wurde.
Ich bitte also, auch in diesem Falle dem Antrage der Wahlprüfungskommission Rechnung zu tragen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Daß wir bereits eine Wahl für gültig erklärt haben, bei der statt der schriftlichen Benachrichtigung eine telegraphische erfolgt ist, ist mir neu.
Jedenfalls ist die Frage damals übersehen und nicht zur Sprache geworden.
Aber ganz so einfach, wie der Herr Vorredner meint, liegt die Sache doch nicht.
Ich glaube, wir haben ein gewisses Interesse daran, die Bestimmungen des Wahlgesetzes sorgfältig zu beobachten.
Nun mache ich auf folgendes aufmerksam.
In den (v) Gesetzen, in denen vorgesehen ist, daß eine telegraphische Benachrichtigung die schriftliche ersetzen kann, sind darüber Bestimmungen ausdrücklich oder in der Begründung getroffen.
Eine solche fehlt hier.
Das Bürgerliche Gesetzbuch hat die Frage der telegraphischen Benachrichtigung ausdrücklich geregelt; so ist es auch bei den Arbeiterversicherungsgesetzen geschehen.
Aber hier fehlt jede Bestimmung, und daher heißt zunächst „schriftlich ''handschriftlich, nicht aber telegraphisch.
Dazu kommt etwas anderes.
In der amtlichen Ausgabe des Wahlgesetzes von Geheimrat Schulze ist ausdrücklich gesagt, daß die Wahlkommiffare die Wahlmitteilungen, zu denen auch die Mitteilungen über Listenverbindungen gehören, ohne Angabe der Unterzeichner veröffentlichen sollten.
Es ist also Voraussetzung, daß eine Unterzeichnung stattfindet, daß ein Unterzeichner vorhanden ist.
Unterzeichnen kann man nur schriftlich.
Deshalb ist es mir zweifelhaft, ob man nicht dem Wahlkommiffar unrecht tut, wenn man erklärt, daß das Wahlgesetz gegen die Vorschriften der Wahlordnung so zu interpretieren sei, daß schriftlich auch telegraphisch sei.
Von den beiden Vertrauensmännern, die die Verbindung beantragt haben und das muß von jedem einzelnen geschehen hat nnr der eine innerhalb der Frist das Telegramm bestätigt, der andere erst nach Ablauf der Frist.
Das sind Gesichtspunkte, die wir beachten müssen.
Wenn wir eine Gleichmäßigkeit in der Durchführung des Wahlgesetzes haben wollen, müssen wir verlangen, daß den Wahlkommissaren Gerechtigkeit widerfährt, wenn sie sich streng an die Vorschriften des Gesetzes gehalten haben.
Das ist im vorliegenden Falle von dem Wahlkommiffar geschehen, der die Listenverbindung nicht als ordentlich erfolgt angesehen hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Nach Z 12 des Wahlgesetzes wird für die Derbindung der Wahlvorschläge eine schriftliche Erklärung gefordert.
Daß ein Telegramm eine schriftliche Erklärung im üblichen Sinne des Wortes darstellt, ist auf den verschiedenen Gebieten der Betätigung des Lebens festgestellt.
Ich sehe nicht ein, warum in dem vorliegenden Falle davon abgegangen werden soll.
Der Zweck der Wahlprüfung kann nur der sein, daß nach Möglichkeit der Wille der Wähler zu Grunde gelegt wird, und wenn innerhalb der festgesetzten Frist von sieben Tagen die telegraphische Willenserklärung der Wähler eingeht, so muß das ausreichend sein.
Der Herr Kollege Allekotte hat gesagt, daß die Möglichkeit einer Fälschung beim Telegramm vorliegen könne.
Ja, aber auch bei schriftlichen Erklärungen können die Unterschriften gefälscht werden.
Es ist der anderen Partei unbenommen, eine derartige Behauptung aufzustellen, daß eine Fälschung vorliege, und es würde dann Beweis darüber zu erheben sein, ob die Erklärung ordnungsmäßig abgegeben worden ist oder nicht.
Eine solche Behauptung, daß die Unterschriften unrichtig seien, ist nicht aufgestellt worden.
Im übrigen sind ja die Unterschriften auch eingegangen, die eine noch innerhalb der siebentägigen Frist, die andere etwas später.
Der Berichterstatter hat nun darauf hingewiesen, daß bei einer oder zwei von den bereits für gültig erklärten Wahlen die Dinge ganz ebenso liegen, daß auch da innerhalb der Frist lediglich telegraphische Mitteilungen über die Verbindung vorlagen.
Die Wahlkommiffare haben diese Erklärungen für ausreichend erachtet, und die Nationalversammlung hat sich dem angeschlossen und die Wahlen für gültig erklärt.
Wir find gar nicht in der Nationalversammlung.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Juli 19lS.
1515 (Dr. Neuma«« -Hofer »Abgeordneter.)
() Lage, heute eine entgegengesetzte Entscheidung zu treffen, wie wir sie erst vor wenigen Tagen getroffen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man kann über die Frage, ob die telegraphische Übermittlung einer solchen Erklärung der schriftlichen gleichzustellen sei, verschiedener Meinung sein, aus dem einfachen Grunde, weil die Wahlordnung selber sich darüber nicht ausspricht, dir allgemeinen Bestimmungen aber, die wir darüber haben, sich im Bürgerlichen Gesetzbuch finden, und nicht unzweifelhaft ist, ob diese Bestimmungen auch auf Gesetze des öffentlichen Rechts unmittelbar Anwendung finden können.
Wollte man die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs anwenden, so ergäbe sich allerdings ziemlich eindeutig aus den L§ 126 und 127, daß in Fällen, wo durch Gesetze die schriftliche Form vorgeschrieben ist, die telegraphische Übermittlung nicht genügen kann.
Es ist mir aber auch zweifelhaft, ob es zweckmäßig wäre, wenn das Haus nun grundsätzlich eine Interpretation dahin vornehmen würde, daß die telegraphische Übermittlung der schriftlichen gleichzustellen ist.
Das ist eine Frage, welche in dem demnächst zu erlassenden neuen Wahlgesetz ihre Erledigung finden möge, und es wäre nur zu prüfen, ob wir nicht auch in dieser allgemeinen Frage zu einer speziellen Entscheidung gelangen können.
Da ist nun vom Herrn Kollegen Schmidt (Sachsen) vorhin gesagt worden, wir sollten nicht engherzig in der Auslegung sein, wo es sich um Wahlen handelt, und nun sage ich: man kann doch nicht großzügig sein zu dem sm Zwecke, um nachher zu erklären: die Wahl ist anzufechten und ist umzustoßen.
Der Erfolg eines Beschlusses des Hauses, dahingehend, daß die telegraphische Übermittlung der schriftlichen gleichzustellen ist, würde aber hier gerade die sein, daß das Ergebnis der Wahl umgestoßen und ein neues Ergebnis herausgerechnet werden muß.
Nun sage ich mir: selbst wenn man prinzipiell der Meinung sein sollte, daß telegraphische Übermittlung der schriftlichen gleichzustellen ist, so kann man doch dem Wahllommissar, der sich auf einen anderen Standpunkt gestellt hat, daraus keinen Vorwurf machen und kann nicht ohne weiteres erklären: diese Entscheidung ist falsch gewesen.
Darum meine ich, wir sollten nach der Richtung hin großzügig sein, daß wir, da die allgemeine Frage zweifelhaft ist, erklären: es soll in diesem Falle so bleiben, wie es gewesen ist, es soll die Entscheidung des Wahlkommiffars für dieses Mal anerkannt und die Wahl für gültig erklärt werden.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Dr. Spahn ist im Irrtum, wenn er sagt, daß überall dort, wo nicht in der Gesetzgebung telegraphisch mit schriftlich gleichgestellt ist, der andere Weg der gegebene ist.
Das kommt höchstens im Kommentar zur Geltung.
Die Reichsverstcherungsordnung sagt im § 1709 ausdrücklich: das Rechtsmittel ist schriftlich einzulegen.
Es kommt also nur im Kommentar zur Geltung, nicht im eigentlichen Gesetz.
Herr Abgeordenter Dr. Spahn sagt weiter, es werde im Wahlgesetz von den Unterzeichnern gesprochen; mithin sei die schriftliche Form zwingend.
Auch hier ist er im Irrtum.
In § 12 des Wahlgesetzes heißt es: die Verbindung muß von den Unterzeichnern der betreffenden Wahlvorschläge oder ihren Bevollmächtigten übereinstim- (6) mend am siebenten Tage vor dem Wahltage beim Wahlkommissar schriftlich erklärt werden.
Es ist also von den Unterzeichnern der WahlvorscklLge die Rede.
Damit ist nicht gesagt, daß die Verbindung schriftlich angezeigt werden soll.
Herr Kollege Graf zu Dohna gibt zu, daß die Sache gegenwärtig verschieden gehandhabt worden ist; aber er meint, man soll eine gewisse Freiheit lassen, und es so lassen, wie es bisher war.
Er will wohl damit nicht sagen, daß in Zukunft jeder Wahlkommissar das machen kann, wie er will.
(Abgeordneter Dr. Graf zu Dohna: Es soll geregelt werden!)
Sie wenden sich aber dagegen, daß die Nationalversammlung das festlegen soll.
Sie halten unseren Beschluß nicht für richtig, der sagt, daß die telegraphische Form der schriftlichen gleichzustellen ist.
Es ist notwendig, daß das festgelegt wird, weil jeder Wahlkommissar das gemacht hat, wie er wollte.
Das kann für die Zukunft nicht so bleiben.
Bisher haben wir in einzelnen Fällen beschlossen, daß die telegraphische Mitteilung der schriftlichen gleich zu achten sei; jetzt können wir nicht, wenn wir gerecht sein wollen, beschließen, daß das in einem andern Falle anders gemacht werden soll.
Dann noch etwas anderes!
Man legt immer darauf Wert, was der Gesetzgeber gewollt hat.
Referent und Korreferent haben mit dem früheren Reichsminister des Innern Dr. Preuß gesprochen, und Herr Dr. Preuß sagt uns, daß er diese Bestimmungen so wie wir auslege.
Wir haben also den Autor des Gesetzes auf unserer Seite.
Er ist mit uns der Meinung: bei diesem Wahlgesetz muß die nötige Freiheit gelassen werden, und das geschieht hier, wenn man die telegraphische Form der schriftlichen gleich achtet.
Ich bitte Sie also nochmals, dem Beschlusse der (v) Wahlprüfungskommisston beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Das Reichsministerium des Innern steht auch auf dem Standpunkte, den der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer vorhin dargelegt hat.
Das Haus ist frei in der Beweiswürdigung bet der Prüfung, ob eine Wahl gültig ist, es ist keineswegs an irgend eine Regel gebunden, die nicht im Gesetz selbst enthalten ist.
Wenn, wie im vorliegenden Falle, zunächst die Mitteilung der Listenverbindung telegraphisch erfolgt ist, kann man das vielleicht nicht für ganz einwandfrei und korrekt halten; wenn sie aber nachträglich schriftlich bestätigt wird und dadurch gerade das Bedenken beseitigt wird, das man wegen der Möglichkeit einer Fälschung des Telegramms haben könnte, dann ist das Haus sehr wohl in der Lage, zu sagen: gut, ich anerkenne das; das Verfahren war vielleicht nicht ganz korrekt, aber der Gang der Dinge hat gezeigt, daß dieses Telegramm echt und richtig ist.
Damit, glaube ich, kann man sich sehr wohl über die weitere Frage hinwegsetzen, ob das Bürgerliche Gesetzbuch zur Auslegung dieses Gesetzes des öffentlichen Rechts heranzuziehen ist.
Das möchte ich denn doch nicht für zutreffend halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt natürlich Bestimmungen, die durch das Bürgerliche Gesetzbuch für alle Rechtsgebiete so geregelt sind, daß sie überall Anwendung finden müssen.
Aber diese spezielle Vorschrift ist keineswegs ohne weiteres auf andere Gesetze zu übertragen.
Das Reichsministerium des Innern hat immer auf dem Standpunkt gestanden, daß eine tele« 1516 Nationalversammlung.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Juli 1919.
(Freiherr v. Welser, Kommissar der Reichsregierung.)
() graphische Mitteilung in dem Falle genügte und genügen konnte, wenn sich aus den Umständen nachträglich ergibt, daß sie echt ist.
Wenn das Gegenteil bewiesen würde, dann wäre natürlich eine telegraphische Mitteilung wirkungslos gewesen.
Das Reichsministerium des Innern käme also damit zu der Überzeugung, daß zwar die Resolution, die in Anregung gebracht worden ist, ein für allemal zu sagen: telegraphische Mitteilungen genügen, bedenklich wäre; denn es kommt immer ans den einzelnen Fall, auf die Tatumstände an; aber gegen die Auslegung, daß bei der Wahl diese telegraphische Anzeige genügte, obwohl die schriftliche Bestätigung erst nach Ablauf der Frist eingelaufen ist, hätte das Neichsministerium allerdings keine Bedenken.
Es ist hervorgehoben worden, die Konsequenzen seien nach der einen oder anderen Richtung bedenklich.
Nun, meine Herren, Sie wissen ja sehr wohl, daß wir nach diesem Gesetz überhaupt nicht mehr wählen, sondern daß bis zur nächsten Wahl ein neues Gesetz von Ihnen verabschiedet sein wird.
Es ist daher auch die Gefahr, daß sich bedenkliche Konsequenzen ergeben, nicht vorhanden.
Es ist selbstverständlich, daß man auf Grund der heutigen Erfahrungen in dem neuen Gesetz ausdrücklich Bestimmungen treffen wird, um für die Zukunft jeden Zweifel auszuschließen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Nur ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Graf zu Dohna.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Dohna sagte, die Sache sei zweifelhaft, und man solle deshalb weitherzig sein und dem Wahlkommissar den Willen lassen, (g) Nun gut.
Ich will mich auf den Standpunkt stellen, es sei zweifelhaft und man solle weitherzig sein.
Aber, wenn ich die Wahl habe als weitherziger Mensch, dann sage ich: ich füge mich lieber dem Willen der Wähler als dem des Wahlkommissars.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr-.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Sachsen) habe ich zu erwidern: ich habe nicht nur davon gesprochen, daß das Wahlgesetz eine telegraphische Erklärung nicht ermögliche, sondern ich habe auch von dem Kommentar gesprochen, den Schulze herausgegeben hat, der der Verfasser des Wahlgesetzes ist.
In diesem Kommentar ist auf Seite 107 gesagt, daß bei der Veröffentlichung der Wahlvorschläge die Namen der Unterzeichner und der Vertrauensmänner wegzulassen seien.
So heißt es unter a in Nr.
1.
Dann wird unter 5 gesagt: Es wird also hauptsächlich die Bedeutung der Wahlvorschläge und ihrer Verbindung Also, das, was für den Wahlvorschlag gilt, gilt auch für die Verbindung der Wahlvorschläge.
Damit ist festgestellt, daß hier auch der Unterzeichner gemeint ist, und daraus habe ich deduziert: unterzeichnen kann man nur schriftlich, nicht telegraphisch.
Wenn wir den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars folgten, würden wir zu einem vollständigen Wirrwar kommen.
Ich denke aber, man erläßt Gesetze und Verordnungen, damit gleichmäßig verfahren wird, nicht aber, damit der eine Wahlkömmissar so verfährt und der andere anders.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nenmann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Es tut mir (0) leid, Herrn Dr. Spahn widersprechen zu müssen.
Auf Seite 107 des Kommentars ist allerdings die Rede von den Unterzeichnern der Wahlvorschläge, aber doch nur der „Wahlvorschläge ''!
Das ist etwas ganz anderes.
Die Wahlvorschläge müssen von hundert Personen unterzeichnet sein, und es steht weiter im Gesetz, daß dabei auch Wohnungsangaben und Bcrnfsangaben gemacht sein müssen, damit die Behörden in der Lage sind, zu untersuchen, ob die Unterzeichner auch wirklich wahlberechtigt sind und zum Unterzeichnen befugt waren.
Bei der Veröffentlichung sollen dann diese Unterzeichner wegbleiben.
Die Unterzeichnung der Derbindungserklärungen ist etwas ganz anderes.
Denn zur Unterzeichnung dieser Erklärungen sind lediglich befugt die Vertrauensmänner der verschiedenen Listen, d. h. von jeder Liste nur eine Person.
Die Persönlichkeiten dieser beiden Personen aber sind ja den Behörden vorher bekannt; denn sic sind in den Vorschlagslisten als Vertreter dieser Listen bezeichnet.
Also der Herr Abgeordnete Spahn bezieht hier die Bemerkungen im Kommentar des Herrn Geheimrats Schulze irrtümlich auf eine ganz andere Angelegenheit.
Im übrigen darf ich hier persönlich sagen, daß der Verfasser des Kommentars, Herr Gehcimrat Schulze wie mir persönlich bekannt ist in dieser Frage ans meinem Standpunkt steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Graf zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Ich muß den Ausführungen des Herrn Kollegen Schmidt (Sachsen) gegenüber doch noch einmal darauf Hinweisen, daß es mir nicht notwendig erscheint, einen allgemeineil Beschluß nach der Richtung zu treffen; denn dieser hätte doch nur Wirkung auf das zukünftige Verhalten der Wahlkommissare.
Wir werden aber nie mehr eine Wahl nach diesem Wahl- so) geseb vornehmen, sondern nach dem neuen Wahlgesetz, das beschlossen werden wird.
Dem Wahlkommissar also für die Zukunft Vorschriften zu machen, ist meiner Ansicht nach zwecklos.
Es handelt sich lediglich um die Beurteilung des bisherigen Verhaltens, und da sollte ich meinen: wenn selbst der Wahlkommiffar vV eine solche telegraphische Übermittelung für zulässig erklärt hat und der Wahlkommissar D es nicht getan hat, so könnten wir trotzdem in beiden Fällen erklären: gut, jeder hat nach bestem Wissen und Gewissen gehandelt, laßt es so bleiben, wie er es entschieden hat; denn ein Anlaß, ihm daraus einen Vorwurf zn machen, der Nachweis, daß er das Gesetz falsch ausgelegt hat, ist bei der Zweifelhaftigkeit der Materie meines Erachtens nicht möglich.
Deshalb würde ich es für das Richtigste halten, zu sagen: die Wahl bleibt so bestehen, wie sie ausgefallen ist.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen Zur Abstimmung.
Der Ausschuß beantragtunächst: Die Nationalversammlung wolle beschließen: Im 10.
Wahlkreise die Berufung des achten Bewerbers der Liste Ulitzka, Knbetzko, zum Abgeordneten für ungültig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag des Ausschusses zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Paust.)
Das Bureau ist darüber einig, daß die Mehrheit steht; demnach ist die Berufung des Herrn Knbetzko zum Abgeordneten für ungültig erklärt.
Dann beantragt der Ausschuß unter Ziffer 2 folgende Entschließung anzunehmen: Nationalversammlung.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Juli 1919.
1517 (Präsident.)
(L.) 1 Als schriftliche Erklärung über die Verbindung vorOWahlvorschlägen im Sinne des § 12 der Verordnung über die Wahlen vom 30.
November 1918 gilt auch die telegraphische Erklärung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe nun auf den Bericht des Ausschusses für die Wahlprüfungen über die Wahl im 23.
Wahlkreise (Reichstagswahlkreise 6 12 des Regierungsbezirks Düsseldorf) (Nr 259 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Wahlen zur Nationalversammlung im 23.
Wahlkreise (Regierungsbezirk Düsseldorf) konnten am 19.
Januar in 48Stimmbezirken wegen schwererUnruhen, die dort an diesem Tage ausgebrochen waren, nicht vollzogen werden.
Nach dem amtlichen Protokoll konnten in Dinslage in 8 Stimmbezirken, in Dinslage-Land in 2 Stimmbezirken, und zwar in Bruckhausen und Hünxe, in Walsum in 4 Stimmbezirken und in Hamborn in 34 Stimmbezirken die Wähler ihr Wahlrecht nicht ausüben.
Nach der amtlichen Auskunft haben ungefähr 58 000 Wahlberechtigte ihr Wahlrecht nicht ausüben können.
In einer Versammlung in Duisburg wurde am 13.
Januar durch die Spartakisten aufgefordert, die Wahlen am 19.
Januar (M mit Gewalt zu verhindern.
Hier waren die Behörden rechtzeitig gewarnt und sie hätten meiner Überzeugung nach wohl bessere Vorsichtsmaßregeln treffen können, als geschehen ist.
Bis Mittag vollzogen sich am 19.
Januar die Wahlen in ruhiger Weise.
In der ersten Stunde mittags singen die Unruhen an.
In verschiedene Wahllokale drang ein Haufe von 20 bis 50 Menschen, wie die amtlichen Nachweise besagen, mit Stöcken und Waffen ein.
Sie nahmen die Wahlurnen, die Wahllisten, überhaupt das gesamte Material mit Gewalt in Beschlag, zerschlugen die Wahlurnen und verbrannten das gesamte Material auf den Straßen.
In Hünxe kam es zu Blutvergießen.
Es wurden 1 Mann erschossen und 4 schwerverletzt.
Da nun diese Vorgänge, die sich dort abgespielt haben, einen Einfluß auf das Ergebnis der Wahlen herbeigeführt haben könnten, mußte den Wählern nachträglich Gelegenheit zur Ausübung des Wahlrechts gegeben werden.
Diese Ansicht hat der Ausschuß für die Wahlprüfungen in seinem Beschluß zu erkennen gegeben.
Gegen diesen Beschluß hat der Herr Reichsminister des Innern Bedenken geäußert und nachfolgendes Schreiben an den Ausschuß für die Wahlprüfungen gelangen lassen: „Der Ausschuß für die Wahlprüfungen hat nach Nr.
259 der Drucksachen der Nationalverfammlung beschlossen, der Vollversammlung den Antrag zu unterbreiten: Die Nationalversammlung wolle beschließen: Die Reichsregierung zu ersuchen, zu veranlassen, daß im 23.
Wahlkreise in den Stimmbezirken, in denen die Wahlen zur Nationalversammlung wegen schwerer Unruhen und Bedrohungen am 19.
Januar nicht vollzogen werden konnten, schleunigst nachträglich unter Benutzung derselben Wähler- und VorschlagsNationalversammlung.
1919.
55.
Sitzung.
listen gewählt, sowie daß das Ergebnis dem (0) Wahlprüfungsausschuß mitgeteilt wird.
Der Antrag gibt in rechtlicher Beziehung zu Bedenken Anlaß, die ich schriftlich geltend machen möchte, da ich zur Darlegung meiner Nechtsauffassung im Ausschuß für die Wahlprüfungen keine Gelegenheit hatte.
Der Antrag auf Nr.
259 der Drucksachen läuft darauf hinaus, daß die Retchsregierung in 48 Stimmbezirken des 23.
Wahlkreises eine teilweise Nachwahl veranlassen soll.
Eine solche Nachwahl ist nach meiner Auffassung mit den Grundgedanken des Reichswahlgesetzes und der Wahlordnung nicht wohl vereinbar.
Beide Verordnungen enthalten über eine teilweise Nachwahl keine Vorschrift.
Hieraus wird gefolgert werden müssen, daß sie unzulässig sein soll.
Denn der an die Stelle des § 24 des Neichswahlgesetzes getretene § 1 der Verordnung vom 19.
Dezember 1918 (Reichs-Gesetzbl.
S. 144) bestimmt, daß die, d. h. alle Wahlen zur verfasiunggebenden deutschen Nationalversammlung am 19.
Januar 1919 stattfinden sollen.
Hiervon gibt es zwar Ausnahmen (M 9 Abs.
5, 25 RWG, Z 61 ff.
WO), aber diese sind ausdrücklich gesetzlich festgelegt und können nicht beliebig vermehrt werden.
Ferner ergibt sich aus einer Betrachtung der Wahlordnung, daß sie eine Nachwahl in einem der 38 Wahlkreise nur unter den Voraussetzungen des § 61 zulassen will, denn nur diesen einen Teil hat sie in den §§ 61 ff.
ausdrücklich geregelt, während es auf der Hand liegt, daß eine Nachwahl, wie die vom Ausschuß beantragte, einer zwar nicht gleichen, aber entsprechenden Regelung bedurft hätte.
In der Begründung zu dem Entwürfe eines Gesetzes über die Zusammensetzung des Reichstags und die Verhältniswahl in großen Neichstagswahlkreisen (Nr.
1288 der Drucksachen des Reichstags 191418, zu Z 14, S. 32) heißt es: Einige Verhältniswahlordnungen, z.
B. das Württembergische Landtagswahlgesetz Art.
39 und das Hamburgische Wahlgesetz § 40 Abs.
2, sehen vor, daß Wahlen, die zu Beanstandungen Anlaß geben, teilweise wiederholt werden können.
Eine solche Regelung, für die gewisse Zweckmäßtgkeitsgründe sprechen, paßt nicht zum gegenwärtigen Wahlprüfungsoerfahren, bei dem der Reichstag nach Art.
27 der Reichsverfassung auf die Feststellung beschränkt ist, ob die Wahl eines Abgeordneten als gültig oder als ungültig anzusehen ist.
Ebenso äußert sich Schulze in seinem „Wahlrecht für die verfassunggebende deutsche Nationalversammlung ''Berlin 1918 S. 182.
An der Vorschrift des Art.
27 der Reichsverfassung hat sich bisher nichts geändert; im Gegenteil ist der Artikel in § 5 des Gesetzes über die vorläufige Neichsgewalt vom 10.
Februar 1919 Reichs-Gesetzblatt S. 169 als auf die Nationalversammlung anwendbar erklärt worden.
Demgemäß ist nach meiner Auffassung nur eindoppeltes möglich: entweder erklärt dieNationalversammlung die Wahlen im ganzen 23.
Wahlkreise für ungültig, worauf die Folgen der 8§ 61 ff.
der Wahlordnung eintreten, oder sie erklärt sie für gültig, weil nicht anzunehmen sei, daß die Vornahme der Wahlen in den 48 Stimm212 1518 Nationalversammlung.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Juli 1919.
(Zubeil, Berichterstatter.)
) 1 bezirken, in denen Störungen erfolgt sind, an dem vom Wahlkommissar verkündeten Ergebnisse etwas geändert haben würde.
Unter diesen Umständen beehre ich mich anheimzugeben, daß der Beschluß des Ausschusses für die Wahlprüfungen auf Nr.
259 einer Nachprüfung unterzogen und bis dahin der Beschlußfassung durch die Vollversammlung nicht unterbreitet werden möge.
Zu den erneuten Verhandlungen des Ausschusses hierüber sowie bei allen sonstigen Verhandlungen, in denen Beschlüsse gefaßt werden sollen, die für die Auslegung des Reichswahlgesetzes und der Wahlordnung von Bedeutung sind, bitte ich, mir Gelegenheit zu geben, meinen Standpunkt durch Vertreter darzulegen.
In Vertretung: Lewald.
Auf Grund dieser Bedenken ist der Wahlprüfnngs, ausschuß noch einmal in die Nachprüfung seines am 11.
April einstimmig gefaßten Beschlusses eingetreten unter Hinzuziehung des Herrn Negierungskommissars I) r. v. Zahn.
Nach sehr eingehender Beratung ist der Wahlprüfungsausschuß bei seinem Beschluß vom 11.
April stehen geblieben.
Es ist richtig, daß weder in der Wahlordnung noch im Wahlgesetz eine Bestimmung über Teilwahlen enthalten ist.
Aber sie sind auch in beiden Gesetzen nicht verboten. '
Man kann doch 58 000 Wählern nicht ihr Wahlrecht kürzen, daran sie unverschuldet gehindert waren.
Auch ans das Wahlergebnis können die 58 000 Stimmen bei Verteilung der Mandate einen großen Einfluß haben.
Sollte die Versammlung zu einem entgegengesetzten Beschluß als der Wahlprüfungsansschuß kommen, dann müßte nach unserem Dafürhalten der ganze Wahlakt im (2) 23.
Wahlkreise für ungültig erklärt werden.
Der Wahlprüfungsausschuß konnte sich zu diesem Entschluß nicht verstehen, er ersucht infolgedessen die Nationalversammlung, seinem Beschluß auf Nr.
259 beizntreten.
Ich habe zu beinerken, daß noch zwei ziemlich gleichlautende Schreiben an den Wahlprüfungsansschuß eingegangen sind, die sich gegen die Teilnachwahl wenden.
Diese beiden Schreiben sind gleichlautend von der Zentrumspartei, der Sozialdemokratischen Partei, der Deutschen Volkspartei, der Deutschnationalen Volkspartei und einigen Bürgermeistern mit unterzeichnet.
Sie gehen von dem Standpunkt aus, daß, wenn eine Teilnachwahl stattfindet, die Unruhen von neuem beginnen würden, da in diesem Bezirk die Ruhe immer noch nicht so hergestellt ist.
Deshalb bitten sie, von einer Teilnachwahl Abstand zu nehmen.
Ich bitte Sie im Namen des Wahlprüfungsausichnsses, dem Beschluß beizutreten, der am 11.
April gefaßt ist und der Ihnen auf Nummer 259 der Drucksachen vorliegt und zum Schluß lautet: Die Nationalversammlung wolle beschließen: Die Neichsregierung zu ersuchen, zu veranlassen, daß im 23.
Wahlkreise in den Stimmbezirken, in denen die Wahlen zur Nationalversammlung wegen schwerer Unruhen und Bedrohungen am 19.
Januar nicht vollzogen werden konnten, schleunigst nachträglich unter Benutzung derselben Wähler- und Vorschlagslisten gewählt, sowie daß das Ergebnis dein Wahlprüfungsausschuß mitgeteilt wird.
Ich muß noch einmal bemerken: der Wahlprüfungsausschuß das wird auch von den Mitgliedern bestätigt werden hat in eingehenden mehrstündigen Beratungen seinen Beschluß in seiner Mehrheit nicht ändern können.
Ich bitte das hohe Haus, demselben zuzustimmen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- (6) geordneten Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Mühe, welche die Kommission aus die Beratung dieser Wahl verwendet hat, darf uns nicht davon abhalten, zu prüfen, ob sie zum richtigen Ergebnis mit ihrer Arbeit gekommen ist.
Die Richtigkeit dieses Ergebnisses muß ich ernstlich bezweifeln.
Daraus, daß dieses Ergebnis unrichtig sei, würde dann nur folgen, daß, wenn dieser Beschluß aufgehoben wird, die Kommission sich von neuem mit der Frage zu befassen haben wird, um dann zur Entscheidung zu kommen, ob entweder andere Beweise erhoben werden sollen, oder ob die Wahl für gültig oder ungültig zu erklären ist.
Der Beschluß geht auf eine Beweiserhebung, die keine Grundlage für die Schlußentscheidung geben kann; er geht auf eine Beweiserhebung, die mit den Gesetzen nicht in Übereinstimmung zu bringen ist Es haben etwa 58 000 Wähler nach dem Berichte des Wahlkommissars in den Akten, nicht auf Grund irgendeines Protestes ihr Wahlrecht entweder nicht ausgeübt, oder sie sind nach stattgehabter Wahlausübung um die Wirkung ihrer Wahl gebracht worden einmal dadurch, daß durch die Spartakisten verhindert wurde, daß die Wähler in die Wahllokale hineingingen, oder dadurch, daß Urnen mit den Wahlzetteln umgestülpt und Wahlzettel vernichtet worden sind.
Wieviel Wahlzettel abgegeben sind, steht nicht fest.
Nun soll nach dem Beschluß der Kommission versucht werden, dadurch zu ermitteln, ob diese Wahlstörung einen Einfluß ans das Wahlergebnis hatte, daß nachträglich die Wähler, die nicht gewählt haben, wählen, nicht um ihr Wahlrecht auszuüben und nicht im ganzen Wahlkreis, sondern zwecks Beweisführung und nur in den Bezirken, wo die Wahl gestört war, um aus den Stimmen, die jetzt abgegeben werden also so (v) viele Monate nach der Wahl!
zu prüfen, welches Wahlergebnis anzunehmen wäre, wenn diese Wähler damals abgestimmt hätten.
Zunächst ist diese Möglichkeit ich wiederhole es im Gesetz nicht gegeben.
Der Herr Berichterstatter war der Ansicht und die Koinmissionsmehrheit ist mit ihm dieser Ansicht gewesen —, daß das Gesetz von derNationalversammlung ergänzt werden dürfe, daß die Nationalversammlung gewissermaßen über dem Wahlgesetz stehe und aus sich heraus das Wahlgesetz ergänzen könne.
In der Kommission hat der Kommissar, der bei der Ausarbeitung des Gesetzes beteiligt war, gesagt, es habe die Frage zur Erwägung gestanden, ob mau diesen Fall in dem Gesetz regeln solle, und ob eine solche Ergänzungswahl für einzelne Bezirke zugelassen werden solle; man habe diese Frage verneint; es gäbe ja in deutschen Einzelstaaten zwei Wahlgesetze, die eine solche Nachwahl für einzelne Bezirke zuließen, mau habe sich aber auf einen anderen Standpunkt gestellt.
Es ist also mit vollem Bewußtsein eine derartige Ersatz- oder Nachwahl ausgeschlossen worden.
Man hat eingewendet, im Gesetz sei das nicht ausdrücklich ausgesprochen.
Ich muß diesem Einwand gegenüber geltend machen, daß das- ''Gesetz für ein derartiges Verfahren, das notwendig wäre, um eine solche Teilwahl zu vollziehen, keinerlei Vorsorge getroffen hat, wodurch klar festgestellt ist, daß das Gesetz selbst eine solche Nachwahl nicht haben wollte.
Es hat für andere Fälle einer Ersatzwahl eingehende Vorschriften getroffen, aber in allen diesen Fällen ist, abgesehen von den militärischen Verhältnissen, wo man für die Soldaten zugelassen hat, daß sie für sich stimmen können, vorgesehen, daß die Wahl immer eine einheitliche für den ganzen Bezirk sein muß und daß nicht eine Ergänzung durch nachträgliche Abstimmung in den einzelnen Bezirken stattfinden kann.
Nationalversammlung.
ö.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Huli 191Z, (0.
-.
Spahn, Abgeordneter.)
() Die Wahl soll, damit sie möglichst unbeeinflußt von Rücksichten bleibt, die ans einem Wahlkreis ans die Wähler wirken können, eine einheitliche und gleichzeitige für das ganze Reich sein.
Es ist nicht bloß für den einzelnen Wahlbezirk, sondern für das ganze Reich die Einheitlichkeit vorgeschrieben.
Schon das spricht dagegen, daß es zulässig sein sollte, durch die Stimmabgabe in verschiedenen Bezirken eines Wahlkreises zu verschiedenen Zeitperioden ein Wahlresultat herbeizuführen.
Wenn wir nun bei dieser Unzulässigkeit einer Stimmabgabe zu verschiedenen Zeiten den Versuch machen wollen, von der preußischen Regierung zu verlangen, daß sie jetzt als Beweiserhebungsmittel das Schauspiel einer Teilwahl vornehmen lasse, so meine ich.
daß das Gesetz dazu keine Möglichkeit bietet.
Die Regierung würde gar nicht in der Lage sein, einen derartigen Beschluß der Nationalversammlung zur Ausführung zu bringen, und deshalb möchte ich, um einen derartigen Konflikt nicht herauszuführen, bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Diese Teilwahl soll, wie ich wiederhole, nicht zur Ergänzung der Wahl, sondern als Beweiserhebung erfolgen Man kann Beweis erheben über Tatsachen, die vorgekommen sind; man kann aber nicht in einem späteren Zeitpunkt Tatsachen rekonstruieren, um aus dieser Rekonstruktion Folgerungen zu ziehen zur Ergänzung eines anderen Beschlusses.
Nun ist aber die bisherige Klarstellung unvollständig.
Ich wiederhole: Details sind, soweit der Bericht in der Kommission erstattet worden ist, überhaupt nicht mitgeteilt, im Protokoll ist nur allgemein konstatiert, daß und welche Störungen vorgekommen sind.
Die Störungen sind sehr erheblich.
Ich bezweifle nicht, daß die genannten Zahlen für den Ausfall der Wahl von Erheblichkeit sind.
Es fehlen uns aber die Unterlagen, um die Bedeutung dieser Beeinflussung nachprüfen zu (L) können.
Unter denen, die nicht gewählt haben, ohne diejenigen, deren Stimmabgabe nicht mehr festgestellt werden konnte, befinden sich zweifellos eine große Zahl von Wählern, die nicht zur Wahl gegangen sind, weil ihnen die Wahl mit Rücksicht auf die Störungen unbequem war, und die deshalb zn Hause geblieben sind.
Das ist ein Moment, das, da cs keinen direkten Zwang enthält, wir vorausichtlich gar nicht berücksichtigen können.
Die Frage nach ihrer Bedeutung würde aber erst praktisch werden, wenn wir sie klargestellt haben und dann vor der Frage stehen: Wie haben wir nunmehr über die Gültigkeit oder Ungültigkeit dieser Wahl zu urteilen
Deshalb können wir keinen anderen Schluß ziehen als den, daß wir diesem Beschluß der Wahlprüfungskommission nicht zustimmen können.
Wir müssen die Wahl an die Wahlprüfungskommission zurückverweisen, damit sie Beweis erheben läßt darüber: welche Vorkommnisse liegen vor, welche Bedeutung haben diese Vorkommnisse für die Wähler und daß sie dann beurteilt, welche Bedeutung das Fehlen der Wähler unter diesen Umständen für die Wahl selbst hat.
Dies ist bisher nicht geschehen.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, einen dahingehenden Beschluß zu fasse ».
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Die Entscheidung über diesen Antrag der Wahlprüfungskommission ist von größter Bedeutung schon deshalb, weil er aller Wahrscheinlichkeit nach von großem Einfluß auch auf die Gestaltung des künftigen Wahlgesetzes zum Reichstag sein wird.
Die Streit- und Zweifelsfragen, die sich bei dieser Wahlprüfung gezeigt haben, müssen im künftigen Wahlgesetz zweifellos vorher gelöst sein, damit sich solche Schwierigkeiten nicht wieder ergeben.
Was nun den vorliegenden Fall betrifft, so muß man unterscheiden zwischen den tatsächlichen Vorgängen (0) und deren Würdigung und zwischen der rechtlichen Seite.
Was die tatsächlichen Vorgänge anlangt, so hat sie der Herr Berichterstatter geschildert.
58 000 Wahlberechtigte sind mit Gewalt an der Ausübung der Wahl verhindert worden.
In der Wahlprüfungskommission hat sich eine Stimme erhoben, die dahin giyg, das sei bedeutungslos; behördliche Verschuldung läge nicht vor, und im übrigen habe man sich um die Dmge nicht zu kümmern.
Es sei gewissermaßen das Pech der betreffenden 58 000 Wähler, daß sie zur Abgabe ihrer Stimme nicht gekommen sind.
Die übergroße Mehrheit der Wahlprüfungskommisfion hat sich auf diesen Standpunkt nicht stellen können schon wegen der Konsequenzen, die sich daraus ergeben würden.
Wir würden damit ein Verfahren sanktionieren, das ich vielleicht kurz so schildern könnte: Irgendwo, etwa in großen Städten, werden am Wahltag systematisch Sprengkolonnen zusammengestellt, die auf diejenigen Dörfer ziehen, von denen man weiß, daß dort Majoritäten herauskommen, die den Betreffenden unangenehm sind; hier versuchen sie dann, die Wahl unmöglich zu machen oder das Wahlergebnis in entscheidender Weise zu beeinflussen.
Ich halte es für unmöglich, daß die Nationalversammlung ein derartiges Verfahren sanktionieren könnte, was sie aber täte, wenn sie die Verhinderung der Stimmabgabe seitens der 58 000 Wähler als bedeutungslos erklären würde.
Wenn sich die Nationalversammlung, auf diesen Standpunkt stellt, den ich hier erbitte, dann hat die Zurückverweisung an die Kommission, die der Herr Vorredner beantragt hat, gar keinen Sinn und keinen Zweck; denn zu einem anderen Resultat, als sie vorschlägt, könnte sie nicht kommen.
Nun die rechtliche Seite der Sache.
In der jetzt noch geltenden Verfassung steht allerdings, daß der Reichstag lediglich das Recht habe, über Gültigkeit oder Ungültigkeit eines Mandats zu entscheiden.
Etwas (v) anderes will sich die Wahlprüfnngskommisston auch nicht anmaßen.
Aber bevor der Reichstag oder die Nationalversammlung zu einem Entscheid über Gültigkeit oder Ungültigkeit kommen kann, müssen sie naturgemäß Beweise erheben, müssen sie festzustellen versuchen, welchen Einfluß die Verstöße auf das Wahlresultat eventuell gehabt haben.
Die Wahlprüfnngskommisston im alten Reichstag hat außerordentlich oft Beschlüsse vor das Plenum gebracht, die sich nicht beschränkten auf den Antrag auf Gültigkeit oder Ungültigkeit, sondern die Beweiserhebungen aller Art beantragten, die dann auch vom Reichstag beschlossen worden sind; und wenn dann das Resultat der Beweiserhebungen da war, hat man erst die Gültigkeit oder Ungültigkeit ausgesprochen.
Nichts anderes will die Wahlprüfungskommission mit ihrem Antrag, der Ihnen jetzt vorliegt.
Wenn die vorgeschlagene Art der Beweiserhebung eine andere ist in diesem Falle, als sie im Reichstag üblich gewesen ist, so liegt das daran, daß wir jetzt ein anderes Wahlverfahren haben.
Im Reichstag mit seinen Einzelwahlkreisen war die Folgeziehung verhältnismäßig einfach.
D. r wurden aus jedem Verstoß ziffernmäßig diejenigen Folgerungen gezogen, die dem Gewählten am ungünstigsten waren.
Dann wurden die Stimmen entweder dem Gewählten abgezogen oder dxm Unterlegenen zugezählt.
Wenn auf diese Weise die Majorität des Siegers erschüttert wurde, dann wurde beantragt, d e Wahl für ungültig zu erklären und eine Neuwahl herbeizuführen.
Dieses verhältnismäßig einfache Verfahren ist aber bei der Verhältniswahl unmöglich: denn dabei gibt es keinen Sieger und Besiegten, oder man kann auch sagen: es gibt nur Sieger oder nur Besiegte.
Wenn nun, wie hier in diesem Falle, ein Verstoß festgestellt worben ist, wie will man dann rechnen
Wem soll man diese 212'1526 Nationalversammlung.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 12 Juli 1919.
(Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
() 58 000 Wähler, die man beim alten Reichstagswahlverfahren dem Unterlegenen zugezählt hätte, das wäre ein einfaches Verfahren gewesen jetzt zuzählen, welcher von den 6 oder 7 Listen soll man sie zurechnen
Es besteht keine Möglichkeit für die Wahlprüfungskommisston, hier eine Entscheidung zu treffen.
Allerdings muß die Wahlprüfungskommission die Rechnung bei allen Listen durchführen.
Wenn dann bei Hinzuzählung der 58 000 Stimmen zu irgendeiner der 6 oder 7 Listen ein anderes Wahlresultat herauskommt als das vom Wahlkommissar festgestellte, so kann eine Gültigkeitserklärung der Wahl nicht erfolgen, wenn wir nicht ich bitte, darauf aufmerksam machen zu dürfen zu völliger Willkür kommen wollen.
In der Wahlprüfungskommision ist ja auch der Standpunkt vertreten worden, man dürfe eine solche Rechnung, wie sie in den Jahrzehnten in der Wahlprüfungskommtssion im Reichstag üblich gewesen ist, gar nicht aufstellen; denn solche Rechnungen hätten hier keinen Zweck.
Man müsse sich lediglich daraus beschränken, zu sagen, diese Verstöße seien, insgesamt genommen, nicht so groß, daß man annehmen könnte, sie würden oder müßten das Wahlresultat erschüttern, oder aber umgekehrt, sie seien so groß, daß das gesamte Wahlresultat als erschüttert betrachtet werden müßte.
Im ersteren Falle müßte man dann die Wahl für gültig erklären, im zweiten Falle müßten im gesamten Wahlkreis mit den 12 oder 17 Mandaten die Wahlen für ungültig erklärt werden.
Die Wahlprüfungskommission hat nicht geglaubt, sich auf diesen Standpunkt stellen zu sollen, und hofft, daß die Nationalversammlung das auch nicht tun wird.
Vor einigen Tagen erst ist hier im Plenum der Nationalversammlung bei der Verfassungsberatung, als es sich darum handelte, das Wahlprüfungsgericht einzusetzen, davon gesprochen worden, daß bei den Wahlprüfungen im letzten Reichstag vielfach nicht Gerechtigkeit (v) oberster Leitsatz gewesen sei, sondern daß das Parteiinteresse mehr oder weniger bei der Entscheidung mitgesprochen habe.
Wenn wir nach dem eben gehörten Vorschlage vorgehen wollten, würde der Gesichtspunkt der Gerechtigkeit überhaupt beseitigt werden; denn dann würde der Willkür Tür und Tor geöffnet sein.
Denn wenn ich nur die Entscheidung darüber habe, ohne ziffermäßige Unterlagen festzustellen, ob die Gesamtheit der Verstöße so groß ist, daß ich das gesamte Wahlresultat kassieren oder die Wahl bestätigen soll, so ist sie in das rein subjektive Ermessen gestellt, und von irgendwelcher Gerechtigkeit kann dann Wohl kaum mehr die Rede sein.
Ich glaube, die Nationalversammlung kann und darf sich auf diesen Standpunkt nicht stellen.
Nun haben Sie ja eben ein Schreiben des Reichsamts des Innern gehört, das der Herr Berichterstatter verlesen hat.
Das Reichsamt des Innern hat sich aus den Standpunkt gestellt, daß unser Beschluß, den wir Ihnen vorlegen, nach dem Wahlgesetz unzulässig sei.
Das ist ein Irrtum; das Wahlgesetz kommt hier gar nicht in Betracht; es steht dem in keiner Weise entgegen.
Aber in der Wahlordnung, die auf Grund des Z 22 des Wahlgesetzes erlassen ist, ist eine solche „teilweise Nachwahl ''— wie man sich ausgedrückt hat nicht vorgesehen.
Ich gebe das zu, aber ich glaube nicht, daß das die Nationalversammlung veranlassen kann, von dem Beweiseryebungsbeschluß, den die Wahlprüfungskommisston Ihnen vorschlägt, abzusehen.
Wir haben uns in der Wahlprüfungskommission die Wahlordnung sehr genau angesehen.
Wenn die Wahlordnung so ausgelegt wird, wie sie hier vom Reichsamt des Innern ausgelegt worden ist, so kommen wir zu dem Resultat, daß die Nationalversammlung überhaupt nur die Möglichkeit hat, sämtliche Mandate eines Wahlkreises für gültig zu erklären oder sämtliche Mandate eines Wahlkreises für ungültig zu erklären, daß es eine dritte Möglichkeit nicht (0) gibt, ausgenommen den einen einzigen Fall, daß in der Person eines Abgeordneten Hinderungsgründe vorliegen, Abgeordneter zu sein.
In diesem einen Fall hat nach der Wahlordnung die Nationalversammlung allerdings wohl das Recht, auch diesen einen Abgeordneten auszuscheiden und die nächste Nummer derselben Liste an seine Stelle zu setzen.
Wenn wir wirklich so verfahren wollten, so würden sich das will ich mal zuerst hervorheben in der Praxis die allerunglaublichsten Konsequenzen ergeben.
Wenn es sich um einen Verstoß handelt, dessen Folgen höchstens die an den letzten Stellen gewählten Abgeordneten irgendwie berühren können, so steht es doch unzweifelhaft fest, daß die große Mehrheit der Abgeordneten dieses Wahlkreises zu Recht gewählt sind und an ihrer Wahl nicht zu rütteln ist.
Sollten wir nun deswegen, weil es zweifelhaft ist, ob der eine Abgeordnete mit einem Kandidaten einer anderen Partei wechseln muß, die Mandate des gesamten Wahlkreises kassieren
Das würde derart unglaublich sein und eine solche Verschwendung von Kraft, Zeit und Geld bedeuten, daß das, glaube ich, nicht zu verantworten ist, auch ganz abgesehen davon, daß ein gleichzeitiges Ausscheiden von 10, 12, 15 oder 17 Abgeordneten hier aus diesem Saale doch auch praktisch seine außerordentlich großen Bedenken hätte.
(Zuruf vom Zentrum: Spricht gegen Sie!)
O nein, das spricht nicht gegen mich!
Die Wahlprüfungskommission will ja nur Feststellungen machen lassen, die, falls das in Frage kommen sollte, ihr ermöglichen zu sagen: dieser Abgeordnete muß ausscheiden, und ein anderer muß für ihn eintreten.
Aber die Wahlprüfungskommission will vermeiden, daß hier 12, 15 oder 17 Abgeordnete mit einem Male aus der Nationalversammlung entfernt werden, bloß weil eventuell einer zu Recht entfernt werden müßte.
1 (v) Wenn man das Problem weiterdenkt, dann kommt man zu Folgerungen, die die gegnerische Auffassung ganz unmöglich machen.
Wir haben jetzt 36 Wahlkreise.
Ebenso gut besteht aber die Möglichkeit, daß das künftige Wahlgesetz für den Reichstag vielleicht das ganze Reich zu einem Wahlkreise erklärt.
Wenn das geschähe und wir uns auf die Auslegung, die hier gegeben worden ist, festlegen würden, ja was würde das für Folgerungen haben
Dann müßte, wenn in Posemuckel oder irgendeinem Ort in einer Ecke des Deutschen Reichs ein Verstoß vorgekommen ist, der in seinen Folgerungen auch nur ein einziges Mandat erschüttern könnte, der gesamte Reichstag für ungültig erklärt werden!
Diese einfache, ganz klare Folgerung, glaube ich, muß doch jedem zeigen, daß diese Auffassung praktisch nicht haltbar ist.
Aber auch juristisch ist sie meiner Meinung nach nicht haltbar, und zwar aus zwei Gesichtspunkten.
Die Wahlordnung ist nach der Ermächtigung aufgebaut, die in § 22 des Wahlgesetzes gegeben ist.
Da heißt es: Das Wahlverfahren wird auf der Grundlage der gegenwärtigen Verordnung durch eine besondere Wahlordnung näher geregelt.
Das heißt also: die Ermächtigung des Gesetzes geht dahin, daß das Wahlverfahren geregelt werden soll.
Nun bestreite ich, daß es sich bei dem Antrag der Wahlprüfungskommission um Dinge handelt, die sich auf das Wahlverfahren als solches beziehen.
Wenn die Wahlordnung geglaubt hat, in diesen das Wahlverfahren gar nicht berührenden Dingen der Nationalversammlung Vorschriften machen zu dürfen, so ist sie über die Vollmacht, die das Gesetz ihr in § 22 gegeben hat, hinausgegangen, und wir würden nicht an diese Vorschriften gebunden sein.
Aber auch davon abgesehen: die Wahlordnung enthält hier eben eine ganz offenbare Lücke, und die NationalNationalversammlung.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Juli 1919.
1521 (vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
() Versammlung muß berechtigt sein, diese Lücke auszufüllen.
Es kann nicht möglich sein, daß wir nur in die Lage versetzt werden dürfen, sämtliche Mandate eines ganzen Wahlkreises für gültig oder für ungültig zu erklären.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die Entscheidung, die eben getroffen worden ist, dann auch gegen die Wahlordnung verstößt; denn nach der Wahlordnung können wir nur dann einzelne Mandate für ungültig erklären, wenn in der Person der Betreffenden ein Anstand gefunden wird.
Wenn die Nationalversammlung nichts tun könnte, als was in dieser Wahlordnung steht, dann wäre die Nationalversammlung selbst bet einem Rechenfehler nicht befugt, ihn richtig zu stellen, sondern wenn ein Rechenfehler vorläge, könnte sie nichts anderes, als sämtliche Mandate eines Wahlkreises für ungültig erklären.
Das find ganz ungerechtfertigte Folgerungen, die nicht gezogen werden können.
Es liegen also in der Wahlordnung offenbar Lücken vor, und die Ausfüllung dieser Lücken muß der Nationalversammlung gestattet sein, ganz abgesehen davon, daß es meiner Meinung nach völlig im Belieben der Nationalversammlung stehen muß, in welcher Weise und wo sie sich die Unterlagen für ihre Entscheidung beschaffen will, ob ein Mandat gültig ist oder nicht.
Ich bestreite auch, daß irgend eine Stelle, auch irgend eine behördliche Stelle das Recht hat, hier hineinzureden, in welcher Weise die Nationalversammlung sich die Unterlagen für ihre endgültige Entscheidung zu verschaffen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Ohne Zweifel kennt unsere Wahlordnung leine Bestimmungen über eine teilweise Nachwahl.
Daher ja, daß wir uns jetzt in dieser Debatte über die Frage streiten, ob man sinngemäß aus der Wahlordnung herauslesen könne, daß auch eine teilweise Nach (L) Wahl gestattet sei, oder ob hier eine offensichtliche Lücke vorliege, die ausgefüllt werden müsse durch einen vernunftgemäßen Beschluß der Nationalversammlung.
Meines Erachtens liegt aber eine Lücke keineswegs vor.
Es liegt nicht derTatbestand vor, daß hier etwas versehentlich unterblieben ist, was wir nachträglich ausfüllen müssen, sondern es ist mit vollem Bewußtsein in der Wahlverordnung die teilweise Nachwahl ausgeschlossen worden.
Es ist lediglich bestimmt worden, daß die Wahl im Ganzen für gültig oder ungültig zu erklären ist.
Für diese Auffassung spricht in allererster Linie der Kommentar »der von Herrn Geheimen Ober-Regierungsrat Schulze im Reichsamt des Innern herausgegeben worden ist und der den Charakter eines amtlichen Kommentars trägt, wie man ohne weiteres aus dem Vorwort ersehen kann, in dem Herr Geheimrat Schulze sagt, daß sich der Verfasser, der seit fast einem Jahrzehnt die Wahlrechtsangelegenheiten des Reichstags im Retchsamt des Innern bearbeite und bei der Abfassung des Wahlrechts für die Nationalversammlung mitgewirkt habe, der Aufgabe unterzogen habe, die neuen Wahlvorschriften usw.
zu erläutern.
Es ist also klar, daß wir es hier mit einem Kommentator zu tun haben, der bei Abfassung der Wahlordnung seinen Rat und seine Stimme in einflußreicher und maßgebender Weise geltend gemacht hat, und dieser Kommentator sagt ausdrücklich in §20, „Die Nachwahl '': Eine Nachwahl findet statt: nach § 61 der Wahlordnung, wenn im Wahlprüfungsverfahren, über dessen Regelung die Nationalversammlung Beschluß fassen wird, die ganze Wahl in einem Wahlkreise als ungültig erklärt wird.
Und er fährt dann fort: Die Möglichkeit, daß eine Wahl, die zu Beanstandungen Anlaß gegeben hat, teilweise wiederholt wird, ist im Gegensatz zu manchen Verhältniswahlordnungen, z.
B. dem württem- (O) bergischen Landtagswahlgesetz Art.
39 und dem Hamburgischen Wahlgesetz § 40 Abs.
2, nicht vorgesehen worden.
Es ist also hier klipp und klar gesagt, daß man den Fall der teilweisen Nachwahl durchaus im Auge gehabt hat, daß man aber ganz bewußt und aus bestimmten Gründen diese teilweise Nachwahl nicht in unsere Wahlordnung aufgenommen habe.
Wenn man meine Damen und Herren, im Gegensatz dazu die teilweise Nachwahl jetzt trotzdem, und zwar aus dem Geist und Sinne der Wahlordnung heraus einführen will, so widerstreitet man dem klaren Willen des Gesetzgebers.
Wir kommen damit auf eine ganz schiefe Basis, wenn wir Konstruktionen dieser Art vornehmen, die den Willen des Gesetzes total umstülpen und verändern.
Das können wir nicht machen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß sich schwerwiegende und harte Konsequenzen daraus ergeben.
Aber wir dürfen und können nicht anders, als uns an das halten, was der klipp und klare Wortlaut des Gesetzes sagt.
Ich möchte übrigens darauf aufmerksam machen, daß die Wahlordnung noch einen zweiten Fall der Nachwahl vorsieht, der sehr wohl, wenn es das Gesetz gewollt hätte, dazu Anlaß hätte geben können, eine teilweise Nachwahl vor sich gehen zu lassen.
So hatten sich in den Tagen der Demobilmachung noch große geschlossene Truppenverbönde außerhalb des Reichs befunden.
Man hätte sagen können, daß, wenn diese Truppenverbände in die Heimat zurückkehren, sie nachträglich das Wahlrecht ausüben können in der Form einer teilweisen Nachwahl.
Das hat man aber absichtlich nicht getan, sondern den Modus gewählt, daß man gesagt hat: es soll für diesen Fall eine besondere Ordnung geschaffen werden.
Man hat andererseits auch nicht gesagt, daß die große Zahl Heimkehrer, die das Wahlresultat in einem Wahlort erheblich (v) beeinflussen könnte, nicht zur Ungültigkeit der Wahl führen soll, sondern in dem betreffenden Fall gesagt: die Nichtausübung des Wahlrechts dieser Leute soll dadurch ihre Korrektur erfahren, daß in einer besonderen Ordnung die Möglichkeit gegeben werden soll, nachträglich dieses Wahlrecht auszuüben.
Nun sagte der Kollege Dr. Neumann-Hofer, diese Nachwahl sei im großen und ganzen nichts anderes als ein Beweismittel dafür, wie das Resultat der damaligen Wahl gewesen wäre, wenn diese 58 000 Wähler nicht durch den Terror beeinflußt worden wären, ihr Wahlrecht nicht auszuüben.
Das kann man nicht zugestehen.
Es ist heutzutage gar nicht möglich, durch ein Beweisverfahren festzustellen, wie die Wähler damals ihre Stimmen abgegeben hätten.
Und darauf kommt es hinaus.
Die Wähler werden jetzt vermutlich, vielleicht wahrscheinlich, eine ganz andere politische Auffassung haben, als sie sie am Wahltage gehabt haben.
Mittlerweile haben sich die politischen Verhältnisse außerordentlich geändert, der eine hat sich mehr nach rechts, der andere mehr nach links orientiert.
Wir können unmöglich einem Wähler zumuten, daß er seine Stimme so abgibt, wie er sie nach seiner damaligen politischen Überzeugung abgegeben hätte.
Das wäre aber das einzige Mittel, festzustellen, wie das Resultat am damaligen Wahltage gewesen wäre, wenn alle Wähler hätten zur Wahlurne gehen können.
Weil aber dieses Mittel absolut versagte, weil wir ein ganz getrenntes, jeder Einheitlichkeit widersprechendes Wahlresultat hätten: das Wahlresultat auf der einen Seite der gültigen Stimmen, wie sie unter der politischen Konstellation von damals abgegeben worden sind, und ergänzend daran eine Nachwahl, die völlig unter der politischen Konstellation von heute sich vollzieht —, können wir diesen dem Wesen der Verhältniswahl ganz zuwiderlaufenden Weg der teilweisen Nachwahl nicht beschreiten.
l522Nationalversammlung.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Juli 1919.
(Warmuth, Abgeordneter.)
() Es läßt sich eben nur die einzige Möglichkeit denken, die allein im Gesetz ihren Anhalt findet, daß wir die Wahl im ganzen für gültig oder für ungültig erklären.
Etwas anderes gibt es nicht, und ich schließe mich daher dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahp an, daß wir die Sache nochmals zur Prüfung in die Kommission zurückverweisen unter Zugrundelegung eines Beschlusses in diesem letzteren Sinne.
Präsident: Das Wort hat der Herr Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
In den Ausführungen des Herrn Dr. Neumann-Hofer kreuzten sich zwei ganz verschiedene Gesichtspunkte.
Der eine war der Gedanke, man solle jetzt den Wählern, die am 19.
Januar dieses Jahres nicht Gelegenheit hatten, zu wählen, oder die sich aus Angst vor irgend welchen Unruhen davon abhalten ließen, Gelegenheit geben, die Wahl nachzuholen, und man solle dieses Ergebnis der Wahl vom soundsovielten August 1919 einfach in das Ergebnis der Wahl vom 19.
Januar 1919 einstellen, um dann ein richtiges Bild zu haben, wer nun eigentlich gewählt ist, und danach die Entscheidung zu treffen.
Das andere war der Gesichtspunkt der von dem ersten völlig abweicht —, daß der Wahlprüfungsansschuß nur dem Plenum vorschlagen will, Erhebungen zu Pflegen, nämlich Beweis darüber zu erheben: wie wäre das Gesamtergebnis gewesen, wenn diese 58 000 Wähler damals zur Urne hätten gehen können
Das sind ganz verschiedene Dinge.
Ich darf mich zunächst mit der zweiten Frage, der Beweiserhebung, beschäftigen.
Es ist klar, daß es am sichersten zum Ziele führen würde, wenn man heute feststellen könnte, wie die («) Stimmberechtigten am 19.
Januar 1919 gewählt hätten.
Dann könnte man rasch ausrechnen, ob die Feststellungen des Wahlkommissärs über die Berteilung der Mandate zutreffend gewesen sind oder nicht.
Der Herr Vorredner hat bereits eingehend darüber gesprochen, so daß ich mich kurz fassen kann.
Es ist ausgeschlossen, daß man heute durch irgend ein Mittel mag es.
die Form einer Wahl sein oder eine Erhebung irgendwelcher Art die Wähler zwingen kann, zu sagen: ich würde am 19.
Januar den und den gewählt haben.
Ein Beweis darüber ist schlechterdings nicht erhebbar; denn da handelt es sich um Vorgänge im Innern des Menschen, die nachträglich nicht festgestellt werden können.
Die Retchsregierung wäre in der äußerst peinlichen Lage, daß sie auf den Beschluß der Nationalversammlung antworten müßte: ich kann beim besten Willen diesen Beweis nicht erheben lassen, und zwar schon aus dem Grunde, weil niemand verpflichtet sein würde, der Aufforderung Folge zu leisten So viel zur Beweiserhebung!
Die Frage, ob es nach dem Gesetz zulässig wäre, eine Art Ergänzungswahl oder teilweise Nachwahl vorzunehmen, muß nach dem klaren Wortlaut und Sinn desGefetzes«.
verneint werden, und auch hier wäre die Reichsregierung zu ihrem Bedauern wiederum außerstande, dem Antrag stattzugeben; denn sie kann gegen das Gesetz nicht handeln.
Vorhin wurde behauptet, die Nationalversammlung sei wohl in der Lage, eine Lücke im Gesetz auszufüllen.
Abgesehen von der Frage, ob die Ausfüllung einer Gesetzeslücke durch einen einfachen Beschluß der Nationalversammlung überhaupt möglich ist, erkennt man bei näherer Betrachtung des Wahlgesetzes und der Wahlordnung, daß eine Lücke im Gesetze nicht vorhanden ist.
Es sind ausdrücklich die Fälle erwähnt, in denen eine NachwahlZ stattfindet.
Eine teilweise Nachwahl ist nicht zugelassen; denn die 61 ff.
der Wahlordnung sprechen nur von der Ungültigkeitserklärung der ganzen Wahl in (v) einem Wahlkreis.
Dies ist abgesehen von den W 9 Absatz 5 und 25 des Reichswahlgesetzes der einzige Fall der Zulassung einer Nachwahl.
Das Gesetz hat es, wie schon vom Herrn Berichterstatter hervorgerufen ist, bewußt abgelehnt, eine teilweise Nachwahl zuzulassen.
Es wäre ein Verfahren gegen das Gesetz.
Der Hinweis auf die vorhin erörterte Wahl im 10.
Wahlkreise wird, glaube ich, auch nicht zutreffen.
Dort ist die Berufung eines einzelnen Abgeordneten für ungültig erklärt worden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer hat sich wohl nicht ganz zutreffend ausgedrückt, wenn er sagt, auch da sei der Beschluß gefaßt worden, eine Wahl für ungültig zu erklären, obwohl der Grund der Ungültigkeitserklärung nicht in der Person des Wählers lag.
Darum hat es sich in Wirklichkeit nicht gehandelt, sondern das hohe Haus hat festgestellt, daß der Wahlkommissar infolge einer irrtümlichen Gesetzesauslegung einen Nichtgewählten berufen hat.
Das ist ganz etwas anderes.
Es ist keine Ungültigerklärung einer Wahl, sondern die Feststellung der Nationalversammlung, daß infolge eines Irrtums des Wahlkommissars ein Herr mit einem Mandat bedacht worden ist, dem es nicht zukommt.

Meine Herren, es sind zweifellos bei der Wahl vom 19.
Januar infolge der außerordentlichen politifchen Ereignisse manche Unregelmäßigkeiten vorgekommen, und es wird- wohl nicht zu vermeiden sein, über manches bei der Wahlprüfung hinwegzusehen.
Wir wissen ja nicht, ob wirklich 58000 Wähler um ihr Stimmrecht verkützt worden sind, und wissen noch weniger, wie viele von ihnen gewählt haben würden.
Wenn wir aber an die Hunderttausende von Kriegsgefangenen denken, die auch nicht haben wählen können, wird man vielleicht selbst über diesen Mangel hinwegsehen dürfen.
Andernfalls müßte man sich entschließen, die 11 Mandate für ungültig zu erklären, die tatsächlich im 23.
Wahlkreis auf dem Spiele stehen.
(v) Daß diese Frage in einem künftigen Gesetz anders geregelt werden wird, ist wohl selbstverständlich.
Es liegt auch ziemlich nahe, wie man es machen wird.
In einem solchen Falle wird man den Wahlkommissar ermächtigen, in den Bezirken, in denen die Wahl gestört wurde, binnen kurzer Zeit auf Grund der gleichen Wählerund Vorschlagslisten eine nochmalige Wahl vorzunehmen.
Das kann man nach 4 oder 6 Wochen wohl noch machen, nicht aber nach 8 Monaten; denn inzwischen hat ein Teil der Wählerschaft gewechselt, manche Wähler haben ihre Ansichten geändert, die Vorschlagslisten stimmen vielleicht auch nicht mehr.
Infolgedessen läßt sich tatsächlich nach einem so langen Zeitraum die Wahl nicht mehr rekonstruieren.
Ich würde Sie deshalb bitten, davon abzusehen.
Es wäre vielleicht das einfachste ich habe selbstverständlich in der Richtung keinerlei Anregung zu geben —, daß die Wahl für gültig erklärt wird, nachdem die Herren versichert haben, daß im Wahlprüfungsausschuß doch immer wieder der gleiche Beschluß gefaßt werden würde, und da ich nur wiederholen kann, daß es der Reichsregiernng beim besten Willen nicht möglich wäre, dem Wunsche, der in dem Antrage des Wahlprüfungsausschusses niedergelegt ist, nachzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn Sie dem Antrag des Herrn Dr. Spahn folgen, dann bringen Sie die Wahlprüfüngskommission in eine ganz unmögliche Situation.
Es besteht die Tatsache, daß 58 000 Wähler nicht wählen konnten.
Wir müssen aus den Unregelmäßigkeiten, die vorgekommen sind, bestimmte Schlüsse ziehen.
Wenn wir den ungünstigsten Fall nehmen und diese Stimmen den Nationalversammlung.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Juli 191S 1 S23 Schmidt Sachsen), Abgeordneter.)
() einzelnen Parteien zuzählen, dann wird in jedem Fall das Resultat geändert.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn will die Wahl trotz dieser Unregelmäßigkeiten für gültig erklären, um darüber hinwegzukommen.
Wenn das geschieht, dann können wir in Zukunft alle Wahlen für gültig erklären; denn so ungeheuer wie hier liegen die Unregelmäßigkeiten nur selten vor.
Der Herr Negierungsvertreter macht schließlich den gleichen Vorschlag.
Auch er weiß keinen Ausweg.
Er sagt, man müsse über die Dinge hinwegkommen und es wäre das beste, die Wahl für gültig zu erklären.
Das ist aber für uns unannehmbar.
Wenn gesagt wird, man könne heute die Stimmung der Wähler nicht mehr feststellen, das wäre nach einem so langen Zeitraum nicht mehr möglich, so verweise ich darauf, daß man früher auch nach zwei, drei und vier Jahren nachgewählt hat.
Wenn wir heute die ganze Wahl für ungültig erklären was ja auch der Herr Kollege Warmuth will —, so gibt es sicher eine ganze Reihe von Wählern, die heute eine andere Meinung haben als am 19.
Januar.
Dann kann das Resultat noch weit mehr verschoben werden.
Wir kommen der Wahrheit viel näher, wenn wir nur einen Teil nachwählen lassen.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte doch nach alledem, sich dem Beschluß der Wahlprüsnngskommission anzuschließen.
Ich kenne keinen anderen Weg, der gangbar ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Neumann-Hofer.
I) r. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Der Herr Geheimrat v. Welser irrt sich, wenn er sagt, daß in meinen Ausführungen zwei Gesichtspunkte sich gekreuzt hätten.
Das kommt 'wahrscheinlich daher, daß er meinen Ausführungen nicht voll gefolgt ist.
Die beiden Gesichtspunkte, von denen er sprach, kreuzen sich nicht, sondern sind identisch.
Ich habe die Behauptung aufgestellt, daß die von der Wahlprüsnngskommission gewünschte Nachwahl um diesen Ausdruck zu gebrauchen; es ist keine Nachwahl im Sinne der Wahlordnung nichts ist als eine Beweiserhebung.
Herr v. Welser hat gesagt, wir könnten die Regierung doch nicht beauftragen, durch Vernehmung der Einzelnen festzustellen, wie sie am 19.
Januar gewählt hätten.
Ja, wer will denn das
Steht etwas derartiges im Beschluß der Wahlprüfungskommission
Die Wahlprüfungskommission ist allein diejenige Stelle, die darüber zu befinden und hier Vorschläge zu machen hat, in welcher Weise die Beweise zu erheben sind, die sie für notwendig hält, um zu dem endgültigen Resultat, ob gültig oder ungültig, zu kommen.
Was die Wahlprüfungskommission der Nationalversammlung nachher mit der von ihr gewünschten Beweiserhehung, wenn sie in der Tat vorliegt, tun wird, das kann ich heute nicht sagen.
Mir ist gar nicht eingefallen, zu sagen, daß nachher diese Stimmen einfach eingesetzt werden.
Ich persönlich nehme an, daß es so geschehen wird.
Aber das ist Sache der Wahlprüfungskommission.
Dieser soll es ruhig überlassen werden, in welcher Weise sie das Resultat der Beweiserhebungen für ihren endgültigen Vorschlag benutzen wird.
Dann ist nochmals hervorgehoben worden, daß in der Wahlordnung eine solche angebliche Nachwahl keine Stütze findet.
Ich habe bereits gesagt, daß die Wahlordnung in der Beziehung nichts vorzuschreiben hat, denn das Wahlgesetz ermächtigt lediglich, das Wahlverfahren festzustellen.
Das steht ausdrücklich in § 22 des Wahlgesetzes.
Wenn die Wahlordnung noch weiter Vorschriften machen will oder gemacht hat, wenn die Wahlordnung der Nationalversammlung ins Handwerk pfuschen will in Bezug auf die Art der Beweiserhebung, die die Nationalversammlung für richtig und zweckmäßig hält, so ist das rechtlich irrelevant.
Darüber hat die Wahlordnung und die Behörde nichts zu bestimmen; das ist völlig Sache der Nationalversammlung.
Es ist ganz natürlich, (6) daß im § 61 der Wahlordnung über die völlige Nachwahl in einem Wahlkreis etwas Besonderes gesagt wird, weil da die Dinge nämlich anders liegen.
Wenn in einem ganzen Wahlkreis neu gewählt wird, war es notwendig, das Wahlverfahren gegenüber dem sonstigen Wahlverfahren zu ändern, vor allen Dingen insofern, als dort neue Vorschlagslisten vorzulegen sind beziehungsweise als die Wählerlisten neu aufgestellt werden, oder, wenn es innerhalb eines Jahres geschieht, nicht neu aufgestellt zu werden brauchen.
Da war es notwendig, von einer solchen Nachwahl besonders zu reden, weil eine Änderung des Wahlverfahrens in Frage kommt.
Bei der hier von uns gewünschten sogenannten Nachwahl ist das allgemeine Wahlverfahren zu beobachten, das die Wahlordnung aufstellt, aber die Vornahme dieser Wahl selbst hat mit dem Wahlverfahren nichts zu tun.
Infolgedessen ist auch die Wahlordnung rechtlich gar nicht in der Lage, darüber irgend etwas zu bestimmen.
Wenn sie aber etwas darüber zu bestimmen hätte, dann liegt offenbar eine Lücke vor.
Sie haben aus den letzten Reden schon gehört, daß nach Auffassung des Herrn Regierungsvertreters und auch des Herrn Kollegen Warmuth es nur zwei Möglichkeiten gibt: entweder gültig oder alle Mandate ungültig.
Die Herren, die auf dem Standpunkt des Herrn Negierungsvertreters stehen, sind sich ja in bezug auf die aus dem Vorkommnis zu ziehenden Folgerungen nicht einig.
Herr Dr. Spahn will die Wahl für gültig erklären, Herr Warmuth will alle Mandate für ungültig erklären.
Meine Damen und Herren!
Das kann ich heute schon sagen: wenn Sie den Vorschlag der Wahlprüfungskommisston nicht billigen und die Sache an die Kommission zurückverweisen, dann kann die Wahlprüfungskommisston nur zu dem Vorschlage kommen, die gesamten Mandate für ungültig zu erklären.
(Sehr richtig!)
1 (v) Auch der Herr Kollege Warmuth, der bei dem vorliegenden Vorschlag von mir abweicht, ist der Meinung, daß dann sämtliche Mandate für ungültig erklärt werden müssen.
Ich sagte schon, zu welchen ungeheuerlichen Folgerungen wir kommen, wenn wir so vorgehen wollen.
Das sind Unmöglichkeiten.
Selbst wenn also die Regierung sich auf den Standpunkt stellen sollte, sie wäre in der Lage, in der Wahlordnung obgleich § 22 des Wahlgesetzes ihr keine Vollmacht dazu gibt über diese Dinge eine Bestimmung zu treffen, so liegt eine Lücke vor, und diese Lücke muß naturgemäß in vernünftiger Weise von der Nationalversammlung ausgefüllt werden.
Es ist gar nicht verwunderlich, daß bei einem ganz neuen Wahlverfahren, bei Ausarbeitung eines neuen Wahlgesetzes und einer neuen Wahlordnung sich Lücken finden.
Das ist kein Vorwurf, den man den Ausarbeitern zu machen braucht, das liegt in der Natur der Sache.
Aber die Lücken müssen natürlich ausgefüllt werden, es geht nicht anders.
Dann ist noch von dem Herrn Abgeordneten Warmuth und auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn gesagt worden, die Wahl, wie wir sie wünschen, könne natürlich nicht genau die Stimmung wiedergeben, die am 19.
Januar geherrscht habe.
Das haben wir, die wir diesen Beschluß gefaßt haben, auch gewußt, daß die Stimmung nicht genau wiedergegeben werden kann.
Aber das kann auch von den Herren nicht bestritten werden, daß, wenn diese Nachwahl in den Bezirken erfolgt, das Resultat, das uns dann vorliegt, der wirklichen Stimmung vom 19.
Januar näher kommen wird als das Resultat, das jetzt vorliegt, daß nämlich niemand gestimmt hat, daß sämtliche Wähler Wahlenthaltung geübt haben.
Präsident: Ich erteile das Wort den »Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
1524 Nationalversammlung.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Juli 1919.
(.)
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Noch eine ganz kurze Bemerkung.
Es handelt sich hier um die Frage, ob die Nationalversammlung das Recht hat, sich über ein bestehendes Gesetz Hinwegzusetzen und an dessen Stelle neues Recht zu schaffen, was nicht Gesetz ist, sondern Willkür.
Die Wahlordnung regelt den Fall nicht, weil er übersehen ist, sie hat auch nicht der Nationalversammlung vorgreifen wollen, sondern sie hat sich ganz genau an die Bestimmungen des übernommenen alten Wahlgesetzes gehalten und die Vorschriften dieses Wahlgesetzes zugrunde gelegt.
Sie konnte nicht etwas schaffen, was das Wahlgesetz nicht enthält.
Das Wahlgesetz enthält keine Lücke, sondern schließt diesen Fall der Ersatzwahl aus.
Sie wollen ja auch selbst diese Ersatzwahl gar nicht.
Wenn Sie noch konsequent wären, würden Sie sagen: Gut, lassen wir jetzt in diesen Bezirken wählen, zählen wir die Stimmen zusammen und berechnen wir dann daraus das neueWahlrcsultat; diejenigen, die die Mehrheit haben, ziehen dann in die Nationalversammlung ein.
Aber das wollen Sie gar nicht.
Sie wollen Beweiserhebung veranstalten und auf Grund dieser Beweise sich schlüssig machen, ob die Wahl gültig oder ungültig ist.
Da widerspreche ich nochmals.
Beweise kann man nur über Tatsachen erheben.
Man kann nicht Konstruktionen schaffen, die nicht geschehen sind, sondern jetzt willkürlich herbeigeführt werden, um einen Rückschluß auf andere Verhältnisse zu gestatten.
Es ist dieser Tage durch die Presse die Nachricht gegangen, der verstorbene Professor v. Liszt habe einmal in einem Kolleg Tumultszenen vor sich gehen lassen, an denen er sich selbst beteiligt habe.
Das habe er getan, um zu zeigen, wie verschieden die Aussagen bei einer Zeugenvernehmung ausfallen.
Etwas ähnliches scheinen Sie hier konstruieren zu wollen.
Es geht nicht.
Deshalb machen Sie sich dieses Rechtsbruchs, um den es sich handelt, nicht schuldig.
2) Wenn wir das wollen, was der Herr Abgeordnete Schmidt erwähnt hat, dann haben wir eine Probe.
Acht Tage nach dieser verhinderten Reichstagswahl haben die Landtagswahlen ungestört stattgefunden.
Damals haben die Landtagswahlen das Ergebnis gehabt, das übereinstimmt mit dem Ergebnis, das bei der Retchstagwahl erzielt worden ist.
Wenn wir das wollen, haben wir keinen Anlaß, Beweis zu erheben.

Dann lassen wir uns zum Zwecke dieser Beweiserhebung nur einmal die Akten aus der preußischen Landesversammlung über die preußische Landtagswahl kommen.
Dann wird sich zeigen, daß in diesen Bezirken die Ergebnisse durch diesen Ausfall der Wähler nicht geändert worden sind.
Was mich selbst betrifft, so habe ich allerdings gesagt, die Konsequenz führe dahin, die Wahlen für gültig zu erklären.
Auch bei meiner Ausfassung hat das damalige Ergebnis der Landtagswahl mitgespielt.
Aber ich bin der Ansicht: wenn Sie zur Ungültigkeitserklärung kommen, so läßt sich darüber reden.
Jetzt handelt es sich lediglich um die Frage: ist vorliegender Beschluß gesetzlich zulässig oder unzulässig, und da behaupte ich: er ist gesetzlich unzulässig.
Deshalb bin ich dafür, daß wir die Wahl an den Ausschuß zurückverweisen, damit er einen zulässigen Beschluß fassen kann.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn Sie den Antrag des Herrn Kollegen Spahn annehmen, die Wahl an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen, so haben wir dem Herrn Kollegen Spahn schon im Ausschuß auseinandergesetzt, daß eine neue Beweiserhebung unmöglich ist.
Das Material ist vollkommen vernichtet.
Soweit das Material von den Orten, wo Unruhen stattgefunden haben, noch vorhanden ist, sind die Urschriften in unseren Akten enthalten.
Neue Beweiserhebungen, Herr Kollege Spahn, kann es in diesen Stimm- (6) bezirken nicht geben.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Es wäre unnütze Arbeit, die wir dann leisten müßten.
Es soll z.
B. angegeben werden, wieviel Zettel abgegeben sind.
Das kann nicht festgestellt werden, weil alles verbrannt ist.
Infolgedessen kann nach dieser Richtung eine neue Beweiserhebung nicht stattfinden.
Dann wurde gesagt, wir kämen zu einem Konflikt mit der Regierung, wenn der Antrag des Wahlprüfungsausschusses angenommen würde.
Ja, wenn wir zu einem Konflikt kommen und die Nationalversammlung dem Beschluß des Wahlprüfungsausschuffes beitritt, dann muß die Nationalversammlung auch den Konflikt mit der Negierung ausfechten.
Nach unserer und auch nach meiner Überzeugung ist hier trotz gegenteiliger Meinung des Herrn Regierungsvertreters eine Lücke in dem Gesetz enthalten, und diese Lücke muß unbedingt beseitigt werden.
Es wird auf den Kommentar von Schulze hingewiesen.
Sie alle, meine Damen und Herren, werden oft genug wahrgenommen haben, daß der eine über ein Gesetz oder einen bestimmten Paragraphen einen ganz anderen Kommentar schreibt als ein anderer.
Also kann auch der Kommentar Schulze auf einer vollkommen falschen Auffassung beruhen, und nach meiner Überzeugung beruht er auch auf einer falschen Auffassung; denn er hätte voraussehen müssen, daß solche Konflikte entstehen können.
Deswegen bitte ich Sie, dem Beschluß der Wahlprüfungskommission auf Nr.
259 der Drucksachen beizutreten.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Es tut mir leid, daß ich noch einen Irrtum des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn richtigstellen muß.
Herr Abgeordneter Dr. Spahn sagt, daß im Wahlgesetz diese Nachwahl nicht gestattet ist.
Im Wahlgesetz steht nicht eine Silbe dar- über; es steht lediglich drin: „Das Wahlverfahren wird durch eine Wahlordnung bestimmt ''.
In der Wahlordnung wird zunächst lang und breit dargestellt, in welcher Weise bei den allgemeinen Wahlen zu Verfahren ist, und in § 61 wird dann dargestellt, wie zu verfahren ist, wenn die Wahl in einem ganzen Wahlkreis kassiert wird.
Hier soll das letztere nicht stattfinden, sondern es soll nach den allgemeinen Bestimmungen der Wahlordnung eine Nachwahl in einzelnen Bezirken stattfinden.
Die Wahlordnung hat nun zu bestimmen, wie gewählt wird, aber nicht, wann und wo eine Wahl zu erfolgen hat.
Keine gesetzliche Bestimmung, auch nicht die Bestimmung der Wahlordnung spricht gegen das von uns vorgeschlagene Verfahren.
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Zuruf vom Zentrum: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Die Bezweiflung der Beschlußfähigkeit des Hauses wird, soweit ich einen Überblick über das Haus habe, die Beschlußunfähigkett alsbald ergeben.
Dann bleibt nichts anderes übrig, als sich zu vertagen.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf Montag den 14.
Juli, nachmittags 3 Uhr, mit der TagesordnungRest der heutigen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.