Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen die Verordnung, betreffend die Verwertung von Militärgut, vom 23.
Mai 1919.
(s) Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
In den Beirat für die Reichsbetriebe sind gewählt die Herren Abgeordneten: Körsten, Stahl, Wieder, Gleichauf, Koch (Düsseldorf), vr.
Maretzky, Brühl.
In den Ausschüssen hat folgender Mttgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Pfeiffer der Abgeordnete Erstng; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Lesche, Silberschmidt, vr.
Mayer (Schwaben) die Abgeordneten Körsten, Thurow, Trimborn; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Michelsen, Heimann die Abgeordneten Müller (Potsdam), Frau Schilling.
Ich habe Urlaub erteilt: der Abgeordneten Frau Blos für 5 Tage sowie dem Herrn Abgeordneten Schulz (Posen) für 5 Tage,, den Herren Abgeordneten Pohlmann, Pokorny für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Müller (Fulda) für 14 Tage aus Gesundheitsrücksichten, vr.
Zehnter für 14 Tage wegen eines erlittenen Unfalls, vr.
Stresemann für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Punkt der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf (o) Anfrage Nr.
142, v. Mumm (Nr.
342 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Die vom Kollegen Schiele und mir gemeinsam gestellte Anfrage hat folgenden Wortlaut: Der Präsident des Reichsministeriums teilte unter Nr.
264 der Drucksachen auf Anfrage des mitunterzeichneten v. Mumm mit, daß die Reichsregierung es mißbilligt, wenn von irgend einer amtlichen Stelle Reichsgelder zu Parteizwecken verausgabt worden sind, und daß die Reichsregierung im Februar die ausdrückliche Verfügung an den „Werbedienst der deutschen Republik ''erlassen habe, sich jeder weiteren Propaganda zu enthalten; das noch nicht entlassene Personal sei lediglich mit der Rechnungslegung und Übergabe befaßt.
Ist der Reichsregierung bekannt, daß der genannte „Werbedienst der deutschen Republik '', Berlin W- 8, Jägerstraße 11, sich an diese Verfügung nicht hält
Uns liegt der Nachweis vor, daß am 10.
April dieser „Werbedienst ''als „Neichsdienstsache ''einige hundert Stück der Schrift „Die Verstaatlichung des Bergbaues und die Grubenbeamten ''von Otto Hue und G- Werner versandte; Ende April erhielt ein bayerisches Werk 600 Stück der gleichen Broschüre in Postpaketen als Reichsdienstsache kostenlos von diesem „Werbedienst ''; nach der „Rheinisch-westfälischen Zeitung ''vom 25.
April versandte der „Werbedienst ''als „Reichsdrucksache ''mit dem Stempel „Militärische Stelle (v) Auswärtiges Amt ''Mitte April viele hundert Druckschriften an gewisse Industrien mit dem Ersuchen, sie unter der Arbeiterschaft zu verteilen.
Mitte April wurde als Retchsdienstsache seitens des genannten Werbedienstes eine Schrift von K. Adelmann „Sozialismus und Landwirtschaft ''in Ostpreußen verbreitet.
Andere Sendungen gehen unter der Firma „Büro für soziale Aufklärung, Berlin, Jägerstr.
11 ''heraus.
Des weiteren hat (nach Nr.
200 des „Reichsboten '') der Verlag Francke und Lange in Berlin die von mir angeführte sozialdemokratische Schrift „Der Techniker im neuen Staat ''am 7.
April mit folgendem Anschreiben an die Unternehmerverbände versandt: „Wir erhielten von der Reichsregierung den Auftrag, beiliegende Aufklärungsbroschüre kostenlos an sämtliche Verbände Deutschlands zur Verteilung zu bringen.
Wir bitten zu diesem Zweck um gefällige Mitteilung, in welcher Weise die Verteilung der Aufklärungsschriften vor sich gehen könnte und wie viel Broschüren für den Verein in Frage kommen würden.
Endlich ging dem mitunterzeichneten v. Mumm am 9.
Mai als „Reichsdienstsache ''von der „Zentrale für Heimatdienst '', Berlin V.
35, Potsdamer Str.
113, eine Denkschrift „Der Geist der deutschen Volksgemeinschaft ''zu; die Zentrale für Heimatdienst bezeichnet sich darin als „Aufklärungsstelle der Reichsregierung ''.
Nach anderen Druckschriften ist die „Zentrale für Heimatdienst ''im November 1918 dem damaligen Volksbeauftragten, jetzigen Ministerpräsidenten Scheidemann unterstellt worden ''.
Die von ihr geplante „Volksaufklärung im Reich ''arbeitet „nach den 1163 Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
(I).
Mumm, Abgeordneter.)
() 1 Grundsätzen der sozialistisch umgeordneten Gemeinwirtschaft ''und fordert, daß ihre Beamten „rückhaltlos auf dem Boden der deutschen Republik stehen ''; ihr Referent Josef Meurer schreibt: „Diese Zentralstelle stellt, wenn der Zentralrat der deutschen sozialistischen Republik weiter besteht, und im Interesse schärfster sachlicher Konzentration unserer Gesamtwirtschaft muß er weiter bestehen, das eindringliche Sprachorgan des Zentralrats und der Reichsregierung dar.
Das geplante Unternehmen wird erhebliche Summen erfordern, die sich jedoch zweifellos in neu gewonnene Milliardenwerte umsetzen werden.
Geplant sind 16 Landes- und Provinzialzentralen, weiter Kreisgeschäftsstellen, Ortsgeschäftsstellm, „Arbeiter-, Soldaten-, Beamten-, Handwerker-, Handels- und Landwirtschaftsakademien, die ihren Tätigkeitsbereich nach Weisung des „Reichsaufklärungsamtes ''ausgestalten '', „offizielle Aufklärung, die sich in Telephonnotizen, Telegrammen (unter straffer Zentralisierung), Flug- und Merkblättern, Aufrufen, Flugschriften, Plakaten, Tabellen, Fragebogen, Skizzen, Bildern (Lichtbild, Film) auswirkt ''; angestellt wird „ein umfangreicher Stab von Rednern ''; unter vielem anderen ist geplant „Aufklärung in den Sammellagern '', „Aufklärung in der Ersatzformation '', „Ziel ist die seelische Aufrichtung, Einfühlung in die derzeitigen Heimatverhältniffe ''; geplant ist, daß „tausende systematisch aufgeklärte arbeitsfähige Räteorganismen in Tätgkeit treten ''.
Ist die Reichsregieruug gewillt, dieser mißbräuchlichen Propaganda ein Ende zu machen, ist die Reichsregierung bereit mitzuteilen, wieviel Steuergelder bisher für derartige Organisationen vorauslu) 1 lagt worden sind
Wird die Reichsregierung die schuldigen Beamten zur Rechenschaft ziehen und, soweit möglich, Rückerstattung der Summen von ihnen verlangen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Seit Anordnung der Liquidation des Werbedienstes sind nach Angabe des Leiters neue Druckaufträge nicht mehr erteilt worden.
Im übrigen ergab sich aber, daß unbeschadet des Vorganges der Liquidation eine völlige Einstellung jeder Tätigkeit des Werbedienstes sich nicht durchführen ließ.
Es liefen noch eine Reihe von Druckaufträgen, die nicht mehr rückgängig gemacht werden konnten, (hört!
hört!
rechts) außerdem war noch ein großer Bestand an Broschüren, Flugblättern und dergl.
vorhanden.
Soweit dieses Propagandamaterial unbedenklich erschien, wurde es vom Werbedienst und seinen Nebenstellen noch versandt, teilweise auch durch Vermittlung von Expeditionsfirmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Seit mehreren Wochen ist aber jeder Versand endgültig eingestellt worden.
Die Liquidation des Werbedienstes ist nahezu abgeschlossen; die Abrechnung wird einer genauen Prüfung durch einen Sachverständigen unterzogen werden.
Das in der Anfrage erwähnte Anschreiben des Verlages Franke u. Lange in Berlin ist nach Meldung des Leiters des Werbedienstes ohne sein Wissen hergestellt und verbreitet worden.
Nach Bekanntwerden dieses Schreibens wurde dem Verlage am 3.
April der Auftrag entzogen und das bei ihm noch lagernde Propagandamaterial eingezogen.
Was die von der Zentrale für Heimatdienst ver- (o) breitete Denkschrift „Der Geist der neuen Volksgemeinschaft ''betrifft, so handelt es sich hier lediglich um eine Privatarbeit, die den Entwurf eines Organisationsplanes enthält und zum Meinungsaustausch anregen soll.
Die Denkschrift ist in bescheidener Auflage hergestellt und lediglich an urteilsfähige Persönlichkeiten aller politischen Richtungen und aller wirtschaftlichen und sozialen Schichten einzeln versandt worden.
Aus diesen Kreisen, darunter auch solchen, die der politischen Richtung des Herrn Abgeordneten Mumm angehören, sind der Zentrale für Heimatdienst zahlreiche Anerkennungsschreiben zugegangen.
In vielen Fällen ist von den Einsendern der Dankschreiben der Wunsch ausgedrückt worden, daß die Schrift an interessierte, namentlich genannte Persönlichkeiten versandt werde.
Eine Durchführung des Organisationsplans ist selbstverständlich nach keiner Richtung hin erfolgt.
Irgendwelche Geldmittel sind für seine Verwirklichung nicht aufgewendet worden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß die soeben erteilte Antwort in striktestem Widerspruch steht mit der Antwort, die von seiten des früheren Ministerpräsidenten Schetdemann unter Nr.
264 der Drucksachen erteilt worden ist, wonach der Werbedienst der Deutschen Republik bereits im Februar die ausdrückliche Verfügung erhalten hat, sich jeder weiteren Propaganda zu enthalten; das noch nicht entlassene Personal sei lediglich mit der Rechnungslegung und Übergabe befaßt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Des weiteren: ist die Reichsregierung bereit, die heute nicht beantwortete Frage, wieviel Steuergelder bisher für derartige Organisationen verauslagt worden sind, später in der Öffentlichkeit zu beantworten
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung wird das Wort nicht gewünscht.
(Oh!
rechts.)
Ich rufe auf Anfrage Nr.
143, Erkelenz (Nr.
345 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, AbgeordneterAuf den großen Truppenübungsplätzen stehen Unterkunftsräume und Küchen, ausreichend, Zehntausende von Personen zu beherbergen und zu beköstigen.
In den aufgelösten Gefangenenlagern und Lazaretten sind ebenso Baracken, Betten, Decken für viele tausende Personen vorhanden.
Ihr Verkauf bringt dem Reich wenig ein.
Für die Baracken bedeutet er meist Abbruch und erhebliche Wertminderung.
Sowohl die Truppenübungsplätze wie auch die Baracken und deren Inhalt könnten ohne wesentliche Kosten in großzügiger Weise Verwertung finden für Ferienkolonien der Schüler, für Ferienheime Erwachsener, für Herbergen und Unterkunftsräume der Wander- und Turnvereine.
Ist das Reichsschätzministerium bereit, die Reichsverwertungsämter anzuweisen, mit den Turn- und Wandervereinen, mit dem Hauptausschuß für Jugendherbergen in Verhandlungen zu treten, um die genannten Einrichtungen der Volksgesundheit dienstbar zu machen
Ist es fernerhin bereit, den größeren Gemeinden Teile 163 1164Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli ISIS.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
M der Truppenübungsplätze mit Unterkunftsräumen und Küchen zur Verfügung zu stellen zur Unterbringung von Ferienkolonien und Ferienheimen
Präsidentr Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberstleutnant van den Bergh.
van den Bergh, Oberstleutnant, Kommissar der Reichsregierung: Die Truppenübungsplätze werden zurzeit zur Unterbringung der Reichswehrtruppen benötigt, während die Lager zur Unterbringung der heimkehrenden deutschen Kriegsgefangenen dienen sollen.
Freiwerdende Lager werden von der Heeresverwaltung dem Reichsschatzministerium überwiesen.
Präsident; Ich rufe auf Anfrage Nr.
155, v. Traub (Nr.
394 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Traub.
Der Herr Abgeordnete ist nicht da; damit ist die Anfrage erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
156, Frau Zietz (Nr.
395 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Ist der Regierung bekannt, daß seit längerer Zeit in Berlin und anderen Orten bei zahlreichen Angehörigen der U. S. P. D. eine, vor diesen streng verheimlichteüberwachung ihrer Telephonanschlüsse durch die politische Polizei stattfindet, daß aus diesem Grunde nicht nur auf die Benutzung dieses öffentlichen Verkehrsmittels und auf seine Bedienung durch die Beamtinnen überaus lähmend eingewirkt wird, sondern daß auch (s) 1 postamtlich den Teilnehmern gegenüber auf ausdrückliches Befragen eine solche Maßnahme abgeleugnet wird
Was gedenkt die Regierung zu tun, um eine derartige ungesetzliche und herabwürdigende Einschränkung des Telephongeheimniffes und amtliche Nötigung von Reichsbeamten zur wahrheitswidrigen Auskunft zu beseitigen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Wirkliche Geheime Ober-Postrat Wachenfeld.
Wachenfeld, Wirklicher Geheimer Ober-Postrat, Kommissar der Reichsregierung: Eine Überwachung von Fernsprechanschlüssen durch die politische Polizei findet nicht statt; dazu fehlt es auch an jeder rechtlichen Grundlage.
Wenn aber für ein Gebiet der Belagerungszustand erklärt ist und der Militärbefehlshaber auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand Anordnungen über die Aufhebung, Sperrung oder Überwachung von Fernsprechanschlüssen trifft, haben die Fernsprechbeamten diesen Anordnungen Folge zu leisten.
Die Verantwortung liegt dann bei dem Militärbefehlshaber.
Hiernach ist in Berlin und in anderen Orten, wo der Belagerungszustand besteht, verfahren worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
157, Frau Zietz (Nr.
396 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Die Notlage der Unfall-, Invaliden- und Altersrentner ist eine außerordentliche infolge der Geldentwertung und der gewaltigen Teuerung aller (6) Lebensbedürfnisse, desgleichen die der Htnterbliebenenrentner und der Kriegerwitwen und -Waisen.
Die von der Regierung den Beziehern der Unfall- und Invalidenrente gewährte Zusatzrente von monatlich 8 Mark reicht nicht im entferntesten aus, um die bittere Not dieser Kreise zu beheben.
Eine bedeutende Erhöhung dieser Bezüge aller dieser Rentenempfänger ist dringend nötig.
Ist die Regierung bereit, eine Erhöhung der Bezüge zu gewähren, und in welchem Maße
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Dr. Löwe, Kommissar des Reichsarbeitsministeriums.
Dr. Löwe, Kommissar der Reichsregierung: Bezüglich der angeregten Erhöhung der Leistungen für Empfänger von Renten aus der sozialen Versicherung beziehe ich mich auf die dem Abgeordneten Gilsing und Genossen auf die Anfrage Nr.
153 Nr.
383 der Drucksachen erteilte Antwort.
Bezüglich der Rentenerhöhungen für Witwen und Waisen von Kriegsteilnehmern habe ich die Anfrage dem hierfür zuständigen Herrn Kriegsminister zugehen lassen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort die Abgeordnete Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Ist der Regierung bekannt, daß die Rentenempfänger, die bei einer Erhöhung der Renten nicht berücksichtigt werden sollen, wenn sie keine nennenswerte Erhöhung ihrer Bezüge erhalten, in das tiefste Elend versinken und der Armenverwaltung zur Last fallen werden
Hält die Regierung trotzdem an ihrem ablehnenden Standpunkt fest
1 Präsident: 1 Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort Herr Dr. Löwe.
vr.
Löwe, Kommissar der Reichsregierung: Unter Bezugnahme auf die Beantwortung der Anfrage Nr.
153 des Abgeordneten Gilsing muß darauf hingewiesen werden, daß die damalige Anfrage nicht ablehnend beantwortet worden und unter gewissen Modalitäten eine Erhöhung in Aussicht gestellt worden ist.
Der diesbezügliche Gesetzentwurf wird der Nationalversammlung in kürzester Zeit zugehen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
158, Frau Zietz (Nr.
397 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Die außerordentlich niedrige Unterstützung der Frauen und Kinder der Kriegsgefangenen hat diese in die bitterste Not gebracht.
Eine erhebliche Erhöhung der Unterstützungssätze, die schnell erfolgen müßte, ist dringend nötig.
Was gedenkt die Regierung zu tun, um die Notlage dieserschwergeprüstenFamilien zu beheben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Frauen und Kinder der Kriegsgefangenen erhalten Unterstützung auf Grund des Gesetzes über die Familienunterstützungen vom Die 1165 Nationalversammlung 43.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Juli 1919.
(Freiherr v. Welser, Kominiffar der Reichsregierung.)
M Unterstützungen setzen sich zusammen aus den sogenannten Mindestsätzen, die das Reich zu tragen hat, und den Zusatzunterstützungen, die von den Lieferungsverbänden zu leisten sind.
An sich ist für die Familien ausreichend gesorgt, wenn die Lieferungsverbände ihrer Verpflichtung nachkommen, die Familien bis zur vollen Hebung der Bedürftigkeit zu unterstützen.
Merdings läßt sich wohl nicht verkennen, daß nicht von allen Lteferuugs verbänden völlig ausreichende Unterstützungen gewährt werden.
Um ihnen bei ihrer großen Belastung die Möglichkeit zu geben, ihrer Verpflichtung nachzukommen, sind wiederholt Rückzahlungen auf die verauslagten Famtlienunterstützungen bewirkt worden.
Diese belaufen sich zurzeit auf insgesamt 2 550 435 000 Mark, nachdem erst kürzlich 1 Milliarde zur Rückzahlung gelangt ist.
Eine Erhöhung der vom Reich zu tragenden Mindestsätze jetzt eintreten zu lassen, das heißt zu einer Zeit, wo mit den Familienunterstützungen infolge der Beendigung des Krieges abgebaut werden muß, erscheint nicht angängig.
Es würde auch mit einer solchen Erhöhung, die immerhin nur eine geringfügige sein könnte, nicht der gewünschte Erfolg erzielt werden.
Außerdem würden auch häufig nicht erforderliche Unterstützungen zur Auszahlung gelangen, da die jetzigen Mindestsätze in vielen Fällen, besonders auf dem platten Lande, immerhin noch ausreichen, um die Bedürftigkeit zu heben.
Befinden sich tatsächlich die Familien in einer Notlage, so müssen sie um Erhöhung ihrer Unterstützung bei den zuständigen Lieferungsverbänden nachkommen, und, falls ihrem Antrag nicht stattgegeben wird, den Weg der Beschwerde beschreiten.
Die Aufsichtsbehörden sind befugt, die Zahlung völlig ausreichender Familienunterstützungen durch die Lieferungsverbände anzuordnen.
Es ist im übrigen Anlaß genommen worden, die Regierungen der einzelnen Gliedstaaten zu ersuchen, die (L) Lieferungsverbände auf ihre Verpflichtung zur ausreichenden Unterstützung nochmals ausdrücklich hinzuweisen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
159, Veidt u. Genossen (Nr.
398 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau Behm.
Behm, Abgeordnete: Am Mittwoch, den 18.
Juni, ist Kapitänleutnant von Mücke, der Held der „Ayesha '', während eines Vortrags, den er vor mehreren Tausenden von Schülern im Zirkus Schumann in Frankfurt a. M. über seine Erlebnisse hielt, von politischen Gegnern überfallen, mißhandelt (hört!
hört!
rechts) und unter Vorhaltung von Revolvern gezwungen worden, den Vortrag abzubrechen und den Saal zu verlassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sodann ist er in Schutzhaft genommen, aufs Polizeipräsidium gebracht und nach seiner Entlassung von dort auf der Straße in ein Auto geschleppt und mit Gewalt aus der Stadt entfernt worden.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um eine Wiederholung solcher empörenden Vorgänge zu verhindern und um die persönliche Freiheit gegen Terror und Gewalttat zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Obet-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung bedauert, eine Auskunft (o) heute noch nicht geben zu können, da die erforderlichen Unterlagen im Wege der Erhebung noch nicht eingelaufen sind.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
161, Dr.
Most, Kempkes (Nr.
403 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort 'dem Herrn Abgeordneten Kempkes.
Kempkes, Abgeordneter: Nach mir gewordenen Mitteilungen hat das Mitglied der Nationalversammlung Herr Severing, nachdem die Stadtverordnetenversammlung in Oberhausen, Rheinland, beschlossen hatte, die Besoldung der Mitglieder des dortigen Arbeiter.
rats einzustellen, in seiner Eigenschaft als Regierungskommissar den Versuch gemacht, bei der dortigen Stadtverwaltung die Weiterbezahlung dieser Besoldung entgegen jenem Beschlusse und entgegen den diesen Beschluß rechtfertigenden Erlassen des preußischen Ministers des Innern durchzusetzen.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nach einem im „Oberhauscner Generalanzeiger ''vom 13.
Juni d. I. enthaltenen Bericht des Leiters der Oberhauscner Sicherheitswehr Grau ist er dabei sogar so weit gegangen, Herrn Grau am 4.
Juni d. I. telephonisch den Auftrag zu geben, er „solle wegen der Besoldung des Arbeiterrats beim Oberbürgermeister vorstellig werden und, falls Bezahlung nicht erfolge, den Oberbürgermeister festnehmen und nach Münster bringen ''.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ist die Reichsregierung bereit: 1.
1 festzustellen und danach Auskunft darüber zu geben, ob die vorstehenden Angaben der Wahrheit entsprechen; 2.
1 wenn die Angaben, sei es auch nur teilweise, zutreffen, wegen dieses Mißbrauchs der Amtsgewalt gegen den erwähnten Reichskommiffar einzuschreiten; gegebenenfalls in welcher Weise
Präsident: Zur Beantwortnng der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministeriuni des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Durchführung des von der Preußischen Staatsregierung aufgestellten Grundsatzes, daß nach der auf demokratischer Grundlage erfolgten Neuwahl der Gemeindevertretungen diese selbst darüber zu befinden haben, ob auch in Zukunft eine Beaufsichtigung der Gemeindeverwaltung durch Arbeiterräte zu erfolgen habe, und der Gemeinde die dadurch entstehenden Kosten zur Last zu legen seien, hat sich in der Praxis naturgemäß nicht überall glatt und ohne Reibungen vollzogen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Wunsch des Staatskommissars Severing, die dadurch entstehenden Schwierigkeiten auf gütlichem Wege zu beseitigen, hat zudem auf eine Reihe von Gemeinden seines Amtsbereichs ausgedehnten Vermittlungsvorschlag geführt, daß die bisherige Wirksamkeit des Arbeiterrats noch auf einige Zeit zugelassen und von diesem als Gegenleistung dafür sein freiwilliges Ausscheiden nach Ablauf dieser Zeit zugesichert werde.
Dieses Vorgehen hat die Preußische Staatsregierung für zweckmäßig erachtet und daher auch im Oberhauscner Falle gefördert.
Das Gerücht, daß der Staatskommiffar zwecks Durch116611Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
(Freiherr v. Welser, Kommifscir der ReichSrcgienmg.)
() setzung seines Vermittlungsvorschlags eine Freiheitsbeschränkung des Oberbürgermeisters von Oberhausen in Aussicht genommen habe, ist nicht beglaubigt.
Die Preußische Staatsregierung hat keinen Anlaß gefunden, diesem Gerüchte nachzugehen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
162, Dr. Graf zu Dohna, vr.
Most (Nr.
405 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grafen zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: In Erwartung der in Aussicht gestellten reichsrechtlichen Regelung derHaftpflicht fürAufruhrschäden ist in der Verfolgung und Befriedigung der Ersatzansprüche ein Stillstand eingetreten, der eine längere Dauer nicht verträgt.
Ist die Reichsregierung bereit, ungesäumt eine entsprechende Vorlage an die Nationalversammlung gelangen zu lassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Der Entwurf eines Gesetzes über die durch die inneren Unruhen verursachten Schäden liegt bereits dem Staatenausschuß zur Beschlußfassung vor.
Nachdem er inzwischen noch einer weitgehenden Umarbeitung durch die Reichsregierung unterzogen worden ist, wird nunmehr der Staatenausschuß Stellung nehmen, und der Entwurf voraussichtlich in einigen Tagen der Nationalversammlung vorgelegt werden können.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand (L) der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über die Verordnung zur Beschaffung von landwirtschaftlichem Siedlungsland (Nr 287 der Druck fachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Allekotte.
Als Kommissare der Regierung sind angemeldet die Herren Scheidt, Unterstaatssekretär im preußischen Ministerium für Volkswohlfahrt, Reichskommtssar für Wohnungswesen, Dr. Ponfick, Regierungsrat, Dr. Sering, Referent für das ländliche Siedlungswesen im Reichsarbeitsministerium, Geheimer Regierungsrat, Universitätsprofessor.
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Haushaltsausschuß hat sich mit dieser Verordnung zur Beschaffung von landwirtschaftlichem Siedlungsland, die im Reichsgesetzblatt Nr.
22 vom 30.
Januar 1919 veröffentlicht worden ist, drei Tage lang und sehr eingehend befaßt.
Es wolle daraus erkannt werden, welch hohen Wert, welch große Bedeutung und gute Wirkung man in dieser nun zu einem Gesetz umzugestaltenden Verordnung für das Volk und den Staat im allgemeinen und für die Ansiedlung, sowie Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung im besonderen erblickt hat.
Die Verordnung bezweckt erstens die Gründung von Siedlungsunternehmungen zur Schaffung neuer Ansiedlungen und zur Hebung bestehender Kleinbetriebe, zweitens die Bereitstellung von Staatsdomänen und von Moor- und Ödland, drittens die Gewinnung von Privatgrundbesitz durch Vorkaufsrecht und durch Landlteferungsverbände mit dem Rechte der Enteignung und viertens die Beschaffung von Pachtland für landwirtschaftliche Arbeiter.
In der Generaldiskussion wurden im Haushaltsausschuß folgende bemerkenswerte Punkte, die Ihnen nicht vorenthalten werden dürfen, zum Teil gestreift, zum anderen Teil gründlich erörtert.
Die Siedlungsfrage so führte einer der Teilnehmer des Ausschusses aus ist seit Jahren versprochen, aber wenig gefördert worden.
Anderseits habe man Hoffnungen in der Bevölkerung erweckt, und jedem Kriegsteilnehmer die Aussicht eröffnet, eine eigene Scholle zu bekommen.
Die Frage der Siedlung bedeute eine andere Verteilung des Groß- und Kleingrundbesitzes, besonders im Osten.
Der Kleinbetrieb habe, vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus betrachtet, im Verhältnis zum Großbetriebe größere Bedeutung, weil der Ansiedler im Kleinbetriebe den Grund und Boden besser ausnutzen könne.
Es möge zutreffen, daß der Großbetrieb mehr Getreide und Kartoffeln abliefere, beim Kleinbetriebe sei aber die Zahl an Groß- und Kleinvieh verhältnismäßig größer und die Produktion aus der Viehhaltung ertragreicher.
Die Vermehrung des Kleinbesitzes habe auch eine politische Festigung zur Folge und einen sozialen Nutzen.
Neusiedlungen könnten jetzt nicht geschaffen werden, weil es an Baumaterial fehle.
Daher habe er den Antrag gestellt, daß auch eine Vergrößerung bereits bestehender Kleinbetriebe bis zu solcher Größe vorzusehen sei, daß in diesem Betriebe die volle Ausnützung der Arbeitskräfte der Familie des Besitzers ermöglicht würde.
Ein weiterer von ihm gestellter Antrag bezwecke die Vermehrung von Schrebergärten.
Der Vertreter der Negierung hat darauf betont, daß der Erbauung neuer Wohnungsmöglichkeilen in den Städten fast unüberwindliche Schwierigkeiten entgegen- ständen, da das dauernde Wohnungsbedürfnis sich kaum feststellen lasse und auch die Bautätigkeit aus Mangel an Ziegeln nicht einsetzen könne.
Von 18000 Ziegeleien hätten in Deutschland zeitweise 17700 stillgelegt werden müssen.
Hinzu kämen die hohen Baustoffpreise und die hohen Löhne.
Auf dekü Lande lägen die Verhältnisse auch schwierig, aber doch nicht so trübe wie in der Stadt.
Man könne auf dem Lande den Lehm als Ersatzstoff verwenden, wodurch die Bautätigkeit auf dem Lande eher in Gang gebracht werden könne als in der Stadt.
Die Gestaltung des § 1 nach dem vorgelegten Antrage halte er für bedenklich und unpraktisch.
Er empfehle daher eine derartige Bestimmung, wie sie der Antrag vorsehe, nicht in das Gesetz zu bringen, wohl aber in den Aussührungsbestimmungen zu berücksichtigen.
Durch den beantragten Zusatz werde die Neigung, keine neuen Ansiedler auf dem Lande zuzulassen, verstärkt.
Die Schrebergärten gehörten seiner Meinung nach überhaupt nicht in diese Verordnung hinein.
Der Reichsernährungsminister beabsichtige übrigens in nächster Zeit eine Verordnung über die Schrebergärten zu erlassen.
Ein anderer Abgeordneter hat dem gegenüber es für unfruchtbar gehalten, eine Debatte darüber zu führen, und zwar gegenüber der Äußerung, wie ich sie eben von dem ersten Generaldiskussionsredner wiedergab, eine Debatte darüber zu führen, ob der Groß- oder Kleinbesitzer besser sei, eine richtige Mischung sei wohl das wünschenswerte.
Die Vergrößerung der bestehenden Kleinsiedlungen habe, vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus betrachtet, viel für sich, weil dann die Produktion durch sachverständige Leute gleich weiter geführt werde.
Das sei bei Neusiedlungen nicht der Fall.
Es frage sich, ob die Siedlung so groß sein solle, daß sie die Familie ernähre, oder ob der Besitzer noch nebenher eine andere Arbeit verrichten Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
1167 (Allekotte, Berichterstatter.)
M solle.
Für beides ließen sich Gründe anführen.
Daher sei es zweckmäßig, die Größe der Siedlungen verschieden zu gestalten.
Die Förderung von Schrebergärten sei von großer Bedeutung.
Der Hauptwert der Siedlung und der Schrebergärten liege seiner Meinung nach in der ethischen Wirkung.
Ein anderes Mitglied des Haushaltsausschusses weist auf die Kosten hin, die Reich und Staat, aber auch den Ansiedlern aus der Ansiedlung erwachsen.
Er befürchtet, daß Zetten kommen können, wo die Ansiedler keine Rente mehr Herauswirtschaften.
Daher müsse den Ansiedlern das Geld zu einem billigen Zinsfuß oder zinslos gegeben werden.
Die Bausache sei eine der schwierigsten Seiten der Ansiedlung, vielleicht könne durch systematische Zusammenfassung das Bauen verbilligt werden.
Die Ansiedlung könne erfolgen durch Übertragung des Landes zu Eigentum an den Ansiedler oder durch Zuweisung als Pachtland.
Er empfiehlt letzteres, weil der Pächter weniger Kapital brauche, vielleicht lasse sich auch die Erbpacht wieder einführen.
Genossenschaftliche Ansiedlungen seien ebenfalls in Erwägung zu ziehen, und zwar in der Weise auszuführen, daß die Genossenschaft das Land erwirbt und dann an die Ansiedler verpachtet.
Die Größe der Ansiedlung dürfe nicht schablonisiert werden.
Um die Ansiedler vor Enttäuschung zu bewahren, sei es notwendig, daß sie vorher in der Landwirtschaft ausgebildet würden.
Ohne Frage arbeitet der Kleinbesitz intensiv, er leistet viel; aber daß der Großbesitz für die Gesamternährung des Volkes unentbehrlich sei, habe der Krieg gezeigt.
Von dem Großbesitz sei pro Hektar viel mehr abgeliefert worden als vom Kleinbesitz, auch seien die technischen Verbesserungen vom Großbesitz ausgegangen.
Dazu hat dann der Vertreter des Ministers für Landwirtschaft über die Organisation, die Finanzierung und die Ergebnisse der inneren Kolonisation folgendes bemerkt: „Diese ländliche Siedlung wird in Preußen in der (ly Hauptsache von gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften ausgeführt.
In jeder Provinz besteht eine provinziell organisierte gemeinnützige Siedlungsgesellschaft, an der der Staat, die Provinz, die Kreise, Städte und auch Privatpersonen beteiligt sind.
Das Gesellschaftskapital schwankt im allgemeinen zwischen 4 und 9 Millionen Mark.
Der Gewinn ist auf höchstens 4 bis 5 Prozent begrenzt.
Dem Staat steht seiner geldlichen Beteiligung entsprechend ein angemessener Einfluß im Aufsichtsrat der Gesellschaft zu.
Im Osten bestehen und arbeiten diese Gesellschaften bereits seit einer Reihe von Jahren, in den westlichen Provinzen sind sie großenteils erst während des Krieges gegründet worden.
Neben den provinziellen Siedlungsgesellschaften bestehen zahlreiche (in manchen Landesteilen für jeden Kreis eine) gemeinnützige Kleinsiedlungsgesellschaften oder Genossenschaften.
Diese Unternehmungen sind mehr lokaler Art, die mit finanzieller und technischer Hilfe der Provinzialgesellschaften oder der Generalkommissionen Kleinsiedlungen betreiben, namentlich durch Begründungen von Gartenrentengütern, Stellen von ein bis zwei Morgen Umfang, in der nächsten Umgebung der Städte hauptsächlich für gewerbliche und industrielle Arbeiter, von denen in dieser Weise bisher etwa gegen 3000 angesiedelt worden sind.
Die Finanzierung der staatlich geförderten Siedlung ist nach folgenden Gesichtspunkten geregelt.
An dem Stammkapital der provinziellen, gemeinnützigen Gesellschaften ist der Staat regelmäßig mit der Hälfte beteiligt; auf eine Verzinsung oder einen Gewinn seiner Beteiligung verzichtet er zugunsten allgemeiner kolonisatorischer Zwecke, insbesondere Zwecke der ländlichen Wohlfahrtspflege.
Der Staat gewährt ferner den Siedlungsunternehmungen billigen Zwischenkredit zum Prozentsatz von ZV,, für den ein besonderer Fonds von 115 Millionen Mark bereitgestellt ist.
Der für die neuen Ansiedlungen 0) erforderliche Realkredit wird von den staatlichen Rentenbanken unter Vermittlung der Generalkommissionen in Form von Rentenbankkredit gewährt, der, seitens der Rentenbanken unkündbar, zu 4 Prozent verzinslich und zu V Prozent zu tilgen ist.
Die Beleihung der Ansiedlerstellen ersolgt zu drei Viertel ihres Wertes, einschließlich der Gebäude, bei Familienbetrieben, d. h. solchen, die in der Hauptsache ohne fremde Arbeitskräfte, bewirtschaftet werden können, bis zu neun Zehntel des Stellenwerts.
Außerdem gewährt der Staat verlorene Zuschüsse zur Ausgleichung von bei den Rentenbriefen entstehenden Kursverlusten zur Regelung der öffentlich rechtlichen Verhältnisse und der landwirtschaftlichen Folgeeinrichtungen, in neuester Zeit auch zur Ausgleichung der Baukostenüberteuerung.
Schließlich stellt der Staat die Mitwirkung seiner technischen Behörden, der Generalkommisston mit ihren Vermessungs- und meliorationstechnischen Beamtenapparat unentgeltlich zur Verfügung.
Diese weitgehenden Unterstützungen und Vorteile beruhen zum Teil auf Gesetzen aus neuester Zeit, nämlich dem Gesetze, betreffend die Bereitstellung von Staatsmitteln zur Förderung der Landeskultur und der inneren Kolonisation vom 28.
Mai 1913 und dem Gesetze zur Förderung der Ansiedlung vom 8.
Mai 1916.
Die Gesamtzahl der im Wege der inneren Kolonisation in Preußen begründeten Bauern-, Arbeiter-, Handwerker- und Gartenstellen beträgt jetzt schon rund 40 000 auf einer Gesamtfläche von mehr als Million Hektar.
Die geldlichen Leistungen Preußens für die Ansiedlung (ausschließlich der Ansiedlungskommission) dürften annähernd auf V Milliarde Mark zu veranschlagen sein.
Wenn nun auf Grund der Neichsstedlungsordnung vom 29.
Januar 1919 eine erhebliche Verstärkung, möglichst eine Vervielfachung der bisherigen Siedlungsergebnisse erreicht werden soll, so wird man bei der gegenwärtigen Finanzlage nicht auch mit einer Steigerung der (v) finanziellen Leistungen des Staates in dem bisherigen Umfang rechnen können.
Es wird nicht möglich sein, die Beteiligung des Staates bet den gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften um ein Mehrfaches ihres bisherigen Betrages zu erhöhen.
Auch werden die gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften für sich allein nicht imstande sein, die vervielfachte Siedlungsarbeit zu leisten.
Es ist daher beabsichtigt, die innere Kolonisation auf eine breitere Grundlage zu stellen und nicht nur gemeinnützige Siedlungsorganisationen zu gründen, sondern auch nicht gemeinnützige Unternehmer, die bereit und geeignet sind, an der Durchführung des Siedlungswerkes mitwirken zu lassen.
In dieser Hinsicht kommen Privatunternehmungen und Einzelpersonen, darunter auch die ländlichen Grundbesitzer selber, in Betracht.
Voraussetzung für diese Erweiterung des Kreises der Ansiedlungsunternehmer ist aber, daß der Staat eine schärfere Aufsicht und Mitwirkung ausübt, als es bei den gemeinnützigen Siedlungsunternehmungen im allgemeinen sich als erforderlich erwiesen.
hat und der Fall ist.
Diese Aufgabe soll den auf diesem Gebiete auch schon bisher tätigen und erfahrenen Generalkommissionen übertragen werden, die zu diesem Zwecke reformiert und modernisiert werden sollen.
Die Ansiedlung von Moor- und Ödland soll in der Weise gefördert werden, daß seine Entwässerung, Kultivierung und Zusammenlegung auf genossenschaftlichem Wege auf Grund eines Gesetzes, das dem Vorbilde der Verordnung über die Bodenverbesserungsgenossenschaften vom 7.
November 1914 nachgebildet ist, geregelt wird.
Nicht zur Besiedlung geeignetes Ödland soll aufgeforstet werden, Privatwaldungen sollen unter Staatsaufsicht gestellt werden.
Die gesetzgeberischen Vorarbeiten 1168 Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
(Allekotte, Berichterstatter.)
1) zu allen diesen Kultur- und Besiedlungsmaßnahmen sind im landwirtschaftlichen Ministerium größtenteils fertiggestellt.
Auf diese Weise wird die innere Kolonisation so gefördert werden können, mte es den durch die Reichssiedlungsverordnung gestellten Anforderungen entspricht.
Dann trat ein weiteres Mitglied des Ausschusses mit etwa folgenden Ausführungen auf.
Die Ausführungen des Regierungsvertreters haben ein reichhaltiges Material geboten; er aber habe den Wunsch, daß unterschieden werde, welche von den 40 000 Stellen für landwirtschaftliche Siedlungen bestimmt sind, und welche dazu dienen sollen, dem Wohnungsbedürfnis zu genügen.
Der Regierungsvertreter habe davon Mitteilung gemacht, daß für die nächste Zeit nicht nur gemeinnützige Siedlungsgesellschaften, sondern auch private für Zwecke der Anstedlung herangezogen werden sollen.
Er bitte, daß für die letzteren eine starke Staatsaufsicht geschaffen werde.
Der Frage der städtischen Abwässer sei große Aufmerksamkeit zu schenken.
Es komme jetzt darauf an, Menschen aufs Land zu bringen und die landwirtschaftliche Produktion zu heben.
Seine Freunde stimmten daher dem Antrage zu, der den § 1 des Gesetzes erweitert haben will, sodaß nicht nur neue Ansiedlungen geschaffen werden sollen, sondern auch bestehende Betriebe, Kleinbetriebe, erweitert werden können, weil sie der Auffassung seien, daß der Großbetrieb durchaus nicht am rentabelsten sei.
Seitens der Regierung sei in bezug auf diesen Antrag ausgeführt worden, daß die Kleinbetriebe eine Ausdehnung nur auf Kosten des anliegenden Großbesitzes erhalten könnten.
Dies sei nicht unbedingt notwendig, sondern es könnte auch Land erworben werden, das nicht an den bisherigen Besitz angrenze.
Die Frist von 30 Jahren im Z 16 genüge nicht; die großen Besitzveränderungen im Osten seien vor ungefähr 100 Jahren vor sich gegangen.
M) Infolgedessen müßte wohl da eine Änderung vorgenommen werden.
Ein Vertreter der Regierung hat darauf geantwortet, daß die Siedlungen mit dazu dienen sollten, dem Wohnungsbedürfnis zu genügen, und daß in Preußen bereits 4000 bis 5000 Stellen wie er schon vorher gesagt habe gegründet worden seien.
Von diesen entfielen 2000 bis 3000 auf rein städtische Kreise.
Wenn ich jetzt summiere, was nach diesen bemerkenswertesten Darlegungen in der Generaldiskussion außerdem noch vorgetragen worden ist, so muß ich sagen: man war der Auffassung, es wäre die Hauptsache, die landwirtschaftliche Produktion zu steigern; daher sei auch Inder Verordnung wie sie uns hier in der Drucksache Nr.
287 vorliegt ein bedeutungsvoller Fortschritt für die landwirtschaftlichen Siedlungen zu erblicken.
Allerdings hätte mit der Siedlung schon vor mehreren Jahrzehnten eingesetzt werden müssen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Mit Familienkräften auf die Landwirtschaft angewiesen zu sein, wirke nach mehrfacher Richtung außerordentlich segensreich, indem nämlich durch die Heranziehung der Familienkräfte auch eine Ausbildung insbesondere des männlichen Nachwuchses der Familie in der Landwirtschaft gesichert sei.
Auf diese Ausbildung des Nachwuchses für einen richtigen landwirtschaftlichen Betrieb müsse das Hauptaugenmerk gelegt werden.
Der Großgrundbesitz so ist dann noch einmal ausgeführt worden habe seine volle Berechtigung.
Man könne die großen Güter nicht entbehren; denn sie seien insbesondere geeignet zur Erzielung eines landwirtschaftlichen Fortschritts, wenn sie mit hoher Intelligenz betrieben würden, und daher könne sehr wohl einmal in diesem Bezirk ein Großbetrieb das Richtige sein, in anderen die Förderung der Kleinbetriebe sich als zweckmäßiger erweisen.
Vom Standpunkt der industriellen Arbeiterschaft und (6) der minderbemittelten Bevölkerung, insbesondere derjenigen Familien, die eine große Zahl an Kindern besitzen, ist die Errichtung von Kleinbetrieben und die Ansiedelung insbesondere bei den großen Städten, notwendig und daher mit besonderem Eifer zu betreiben.
Wegen mißlicher Finanzlage wird es in den nächsten Jahren kaum zu Neustedelungen kommen.
Deshalb wird eine Vergrößerung vorhandener Kleinbetriebe ins Auge zu fassen sein, wie das auch durch die Umgestaltung des § 1 des Gesetzes festgelegt worden ist.
Das Bedürfnis nach Vergrößerung vorhandener Kleinbetriebe ist stärker vorhanden, als gemeiniglich angenommen wird.
Außerdem muß in den ganzen Siedelungsbestrebungen entschlossen und rasch gearbeitet werden, damit großes Unheil verhütet und berechtigte Bedürfnisse schleunigst befriedigt werden.
So hat insbesondere noch ein weiterer Diskussionsredner in der Generaldiskussion ausgeführt.
Es solle auch Land nicht nur da genommen werden, wo es zufällig vorhanden und angeboten wird, sondern auch da, wo Ansiedler und wo das Bedürfnis zur Ansiedlung vorhanden sind, unter Umständen wie es die neugestaltete Verordnung auch vorsieht durch Enteignung.
5 bis 20 lla seien ganz gesunde Betriebe.
Wenn Sie nun die Drucksache Nr.
287 und die dazu in den letzten Tagen uns zugestellte Drucksache „Gegenüberstellung der Verordnung zur Beschaffung von landwirtschaftlichem Siedlungsland mit dem von dem Ausschüsse für den Reichshaushalt vorgeschlagenen Entwurf eines Reichssiedlungsgesetzes ''zur Hand nehmen wollen, dann werden Sie auf der rechten Seite in Fettdruck die Änderungen vermerkt sehen, die der Haushaltsausschuß glaubte nach der eingehenden Beratung vornehmen zu sollen.
Als die Vorschläge zur Änderung des § 1 gemacht worden waren, gab der Vertreter der Regierung, und (v) zwar unter der Voraussetzung, daß der Z 1 unverändert bleibt, im Aufträge des Reichsarbeitsmintsters folgendes zu Protokoll: Der Reichsarbeitsminister ist bereit, auf Grund des § 24 der Verordnung zur Beschaffung von landwirtschaftlichem Siedlungsland vom 29.
Januar 1919 folgende nähere Vorschrift zu erlassen: „Den Landeszentralbehörden bleibt die Bestimmung überlassen, welche Ansiedlungen als neue im Sinne der Verordnung anzusehen sind und in welchem Umfange auch Zukäufe zur Anrechnung im Sinne des H 13 Abs.
2 der Verordnung kommen, insbesondere auch, ob Ansiedlungen auch dann als neue zu gelten haben, wenn lediglich die Rechtsform von Betrieben geändert wird, etwa wenn Pachtstellen, die als solche vor Erlaß der Verordnung bestanden, in das Eigentum des Pächters ''überführt werden.
Trotz dieser Erklärung und der Inaussichtstellung des Erscheinens einer Ausführungsbestimmung hat aber der Haushaltsausschuß diesen § 1 in seinem ersten Satz wesentlich verändert und hinzugefügt, daß die Bundesstaaten verpflichtet sind, Siedlungsunternehmungen zu begründen und diesen auch die Aufgabe zu überweisen, „zur Hebung bestehender Kleinbetriebe, doch höchstens auf die Größe einer selbständigen Ackernahrung, das dazu erforderliche Land auf Grund der Bestimmungen dieses Gesetzes zu beschaffen.
Es ist dann der § 2 unverändert angenommen worden.
Beim § 3 hat sich insbesondere über den Wortlaut des Abs.
2 eine lebhafte Diskussion entwickelt, auf die Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
1169 (Allekotte, Berichterstatter.)
M ich besonders aufmerksam machen muß, weil sie vielleicht später bet der Handhabung der Bestimmungen dieser heute Gesetzeskraft erlangenden Verordnung von wesentlicher Bedeutung sein und als Interpellation gelten kann.
Von einem großen Teil der Mitglieder des Ausschusses wurde eine Auffassung geteilt, die schließlich in dem zweiten Absatz eine entsprechende Aufnahme gefunden hat.
Es wurde nämlich nachdrücklichst darauf hingewiesen, daß der erste Satz des Abs.
2 tu § 3, der da lautet: „Als Entschädigung ist der kapitalisierte Reinertrag zu gewähren, den das Land im unverbesserten Zustande hat ''— es handelt sich um Moor- und Odländereien unter Umständen zu Härten führen könne, wobei insbesondere auf die Verhältnisse im Herzogtum Oldenburg hingewiesen wurde.
Diese Sdländereien gaben vor der Kapitalisierung oft überhaupt keinen Ertrag und der katastrale Reinertrag sei äußerst gering, im Mittel vielleicht zwei Mark auf den Hektar.
Während sich danach etwa ein kapitalisierter Reinertrag von 50 Mark für den Hektar berechne, wäre der Hektar schon vor dem Kriege mit 1000 Mark und mehr bezahlt worden.
Wenn nun diesen Landwirten, den Besitzern und es handelt sich durchweg um kleine Besitzer gegen eine nach § 3 Abs.
2 bemessene Entschädigung, das Land weggenommen würde, sei dies ein Verstoß gegen die Gerechtigkeit.
Von einem Regierungsvertreter ist diesen Ausführungen entgegengehalten worden, es müsse gegen die renitenten Besitzer von Ödland, die die Kultivierung schuldhast versäumten, und gegen die Spekulation durchgegriffen werden können, da man sonst nicht zum Ziele gelange.
Diese Bemerkung des Herrn Regierungsvertreters blieb aber nicht unwidersprochen.
Es ist ihm entgegengehalten worden, daß in den hervorgehobenen Fällen in aller Regel von Renitenz und Spekulation keine Rede sein könne.
Bei den Moorländereien sei auch die Lage oft derartig, daß eine Kulti (v) Vierung durch den Mangel von Wegen und Wasserstraßen gehemmt werde.
Der Herr Regierungsvertreter hat dann aber folgende Darlegungen gemacht, die ich Ihnen bei der objektiven Berichterstattung nicht vorenthalten darf.
Die Bestimmungen des § 3 seien in eingehenden Verhandlungen ausgearbeitet worden.
Die Frage der Entschädigung und der allgemeinen Prinzipien habe Anlaß zu heftigen Kämpfen gegeben.
Schließlich habe man sich auf die Fassung des § 3 geeinigt.
Bei der Nutzbarmachung des Moorlandes müsse mit energischen Mitteln eingeschritten werden.
Die Wüsteneien in Oldenburg seien nur aus einem mißbräuchlichen Begriff des Eigentums zu verstehen.
Die Wissenschaft habe uns befähigt, die Wüsteneien in fruchtbares Land zu verwandeln.
Dies dürfe nicht durch Spekulation verhindert werden.
Wenn Leute an sich nutzbares Ödland zum Schaden des Volksganzen liegen lassen, so müsse das Recht der Enteignuug gewährt werden.
Als Entschädigung sei bei den Verhandlungen vorgeschlagen, man solle den künftigen Ertrag zugrunde legen.
Schließlich habe man sich aber dahin geeinigt, daß nur für die Reinerträge Entschädigung zu gewähren sei.
Der Herr Regierungsvertreter hat dann auf die Motive zu Z 3 hingewiesen.
Es werde zwischen drn Siedlungsgesellschaften und den Ansiedlern unterhandelt werden müssen.
Man werde einen vernünftigen Mittelweg zu finden suchen, damit Härten vermieden blieben.
Der Absatz 2 von § 3 ist dann in der Form angenommen, daß zugesetzt worden ist: Die Enteignungsbehörde kann dann eine höhere Entschädigung festsetzen, wenn besondere Verhältnisse dies als angemessen erscheinen lassen.
Der Rechtsweg gegen die Festsetzung der Entschädigung ist ausgeschlossen.
In dem folgenden Z 4 ist nur die Zahl „20 Hektar ''Nationalversammlung.
1919.
43.
Sitzung.
in „25 Hektar ''abgeändert worden.
Sie sehen sofort, (0) welche Bedeutung diese Änderung hat.
Ich glaube, darüber nichts mehr sagen zu brauchen.
Die HZ 5, 6, 7 und 8 blieben unverändert.
In § 9 ist hinter dem Wörtchen „davon ''die kleine Ergänzung eingeschaltet worden: innerhalb 10 Fahren.
Das heißt „Verwendet das gemeinnützige Siedlungsunternehmen das Grundstück oder einen Teil davon innerhalb 10 Jahren nicht für Siedlungszwecke, so darf es eine anderweite Veräußerung erst vornehmen, wenn es das Grundstück oder den Grundstücksteil den Personen vergeblich zum Kauf angeboten hat, deren Rechte durch den Erwerb durch die Siedlungsgesellschaft erloschen sind ''.
Bei der Erörterung dieses beantragten Zusatzes ist zum Ausdruck gekommen, daß nach diesem Wortlaut die Siedlungsgesellschaft dieses Siedlungsland nach dem Ablauf der 10 Jahre nicht, wer weiß wie lange noch, in dem Zustand liegen lassen könne oder überhaupt behalten dürfe, weil sonst dem früheren Besitzer, der das Gelände, diese Siedlung, gern wieder haben möchte, ein großer Schaden zugefügt werden könne.
Daher müsse eigentlich nach diesen Bestimmungen die Handhabung so eintreten, daß dann, wenn das Grundstück in dem Zeitraum von 10 Jahren nicht zu Anstedlungszwecken verwendet worden ist, dieses Angebot an den ehemaligen Besitzer in dem nach Ablauf der 10 Jahre folgenden Zeitraum von sagen wir einmal 6 Monaten durchweg zu erfolgen habe.
Ich möchte das eingeflochten haben, damit nicht aus dem Wortlaut des Absatzes 2 hergeleitet wird, daß das Grundstück auf ewige Zeiten in dem Besitz der Siedlungsgesellschaft bleibe.
In Z 12 sind kleine Änderungen vorgenommen worden.
Insbesondere hat eine besondere Bedeutung der Satz: Die Landeszentralbehörden können die Aufgaben der Landlieferungsverbände auch auf andere Stellen, insbesondere auf bestehende gemeinnützige Siedlungsgesellschaften oder auf landwirtschaftliche Organisationen (Landschaften usw.)
übertragen.
„Das hat namentlich dann, so lautet der Zusatz und zwar auf Kosten des Landlieferungsverbandes, zu geschehen, wenn dieser in der Erfüllung seiner Lieferungspflicht säumig ist.
In § 15 Abs.
2 ist dann noch eine ganz kleine Änderung vorgenommen worden, indem man hinter das Wort „Enteignung ''gesetzt hat: „ihre wirtschaftliche Zweckmäßigkeit ''.
Es ist selbstverständlich, daß die Beurteilung bet der Enteignung diese Punkte mit zu umfassen hat.
Der Z 16 hat dann eine bemerkenswerte Ergänzung erfahren.
Da sind nämlich die Fälle aufgezählt worden, in denen große Güter auch im Wege der Enteignung erworben werden sollen; da heißt es: Güter, die während des Krieges von Personen erworben worden sind, welche die Landwirtschaft nicht im Hauptberuf betreiben-Es kommt eine ganze Anzahl von Fällen, worin man aufzählt, daß namentlich solche Güter im Wege der Enteignung erworben werden sollen, wenn sich irgendwelche Schwierigkeiten dem Erwerb entgegenstellen.
In dem einen Satz, in dem die verschiedenen Formen und Güter aufgezählt sind, heißt es: Güter, deren Besitzer sich während des größeren Teils des Jahres nicht auf der Begüterung aufhalten und sie nicht selbst bewirtschaften, sollen erworben beziehungsweise enteignet werden, 1 nun kommt der einschränkende Satz-sofern nicht berechtigte Gründe für die Abwesenheit des Besitzers oder dafür vorliegen, daß er die Bewirtschaftung nicht selbst ausführt.
164 1170 Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
(Allkotte, Berichterstatter.)
() Neu eingeschaltet ist als § 21 folgender Satz: „Dem früheren Eigentümer steht ein Wiederkaufsrecht gegen das Siedlungsunternehmen zu, wenn es ''— hier ist ein kleiner Druckfehler, es steht da „er ''— „wenn es das erworbene Grundstück nicht innerhalb einer Frist von 10 Jahren für Siedlungszwecke verwendet hat.
Das Wiederkaufsrecht ist innerhalb eines Jahres auszuüben.
Die folgenden §§ 22 und 23 sind unverändert.
Der § 23 fällt hier in der alten Reihenfolge aus, tritt aber als § 29 mit einem etwas veränderten Wortlaut wieder auf, der besagt: Dieses Gesetz tritt mit der Tage der Verkündung in Kraft.
In den §§ 24 und 25 sehen Sie nur notwendig gewordene redaktionelle Änderungen.
§ 26 blieb unverändert.
Neu aufgenommen sind dann die ZZ 27 und 28.
§ 27: Die bereits bestehenden gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften erhalten das Recht, sofort, auch vor dem Inkrafttreten entsprechender Ausführungsbestimmungen, im Sinne dieses Gesetzes ihre Arbeiten aufzunehmen.
§ 28 besagt: Die Verordnung zur Beschaffung von landwirtschaftlichem Siedlungsland vom 29.
Januar 1919 wird aufgehoben.
Damit komme ich auf den Antrag, den der Haushaltsausschuß durch mich dem hohen Hause vorlegen läßt, nämlich den Antrag: Die Nationalversammlung wolle beschließen, folgenden Gesetzentwurf anzunehmen.
Dann kommt der Entwurf zum Reichssiedlungsgesetz nach der Drucksache Nr.
287.
Schlagen Sie, bitte, jetzt Seite 5 (L) dieser Drucksachen auf.
Hier finden Sie den Entwurf von zwei Resolutionen, die der Ausschuß Ihnen ebenfalls durch mich zur Annahme vorschlagen läßt, nämlich 1.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, von Reichs wegen eine Stelle zu schaffen, von der aus das SiedlungsWesen kontrolliert wird; 2.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, I.
1 dahin zu wirken, daß Baumaterialien in ausreichender Menge zu Ansiedlungszwecken zur Verfügung gestellt werden, II.
1 die Bildung von Genossenschaften zu fördern, welche durch zunächst pachtweise Überlassung von Anstedlungsland die allmähliche Durchführung der Ansiedlung ihrer Mitglieder herbeiführen.
Der Gesetzentwurf, der so nimmt der Ausschuß nach der von ihm geleisteten Arbeit an in der vorliegenden Fassung heute wohl zur Verabschiedung kommt, wird ganz bestimmt eine segensreiche Wirkung ausüben nach der Auffassung der sämtlichen Mitglieder des Haushaltungsausschusses, wenn Reich, Bundesstaaten, Provinzialbehörden, Gemeinden und Privatunternehmungen an der Ausführung der guten Idee gebührenden Anteil nehmen.
(Beifall.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die Kommission hat anstelle der Verordnungen einen Entwurf eines Reichsfiedlungsgefetzes dem Hause vorgelegt.
Darüber ist eine Beratung in drei Lesungen erforderlich.
Ich eröffne nunmehr die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Blum.
Blum, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
über das Siedlungsgesetz könnte man wohl passend die Parole schreiben: Glücklich der Mann, der der Stadt entfloh!
Von Jahr zu Jahr ist die Lust am Boden und (o) seine Wertschätzung gestiegen.
Diese setzte schon kurz vor dem Kriege ein, und während des Krieges hat sie bedeutend zugenommen, und man kann sagen, daß sie heute auf einem gewissen Höhepunkt angekommen ist.
Diese volkswirtschaftliche Tatsache kann man nur freudig begrüßen; denn wenn es wahr ist, was hier in der Nationalversammlung so oft hervorgehoben worden ist, daß das Volk an Lew und Seele tief krank sei, so muß man der Auffassung sein, daß gerade durch das Siedlungswesen die Volksgesundheit sowohl nach der volkswirtschaftlichen wie auch nach der ethischen Seite hin sehr wesentlich gefördert werden kann: nach der volkswirtschaftlichen Seite, indem sich die ruinierten oder schwer geschädigten Nerven an der Mutter Natur erholen und beruhigen, und man wird auch sagen und beweisen können, daß sich das Volk auch nach der ethischen Seite durch das Siedlungswesen erholen kann; denn gleichwie der Tau die Wiesen, die Felder und die Ähren belebt und befruchtet, so werden auch die seelischen und ethischen Kräfte in der Mutter Natur einer Gesundung entgegengeführt werden.
In der Wertschätzung des Bodens hat sich eine vollständige Wandlung der Anschauungen vollzogen.
Die Zeiten ändern sich, und die Menschen ändern sich mit ihnen.
Wir wissen alle, daß seit den siebziger Jahren eine vollständige Landflucht zu beklagen war, eine Landflucht, die selbst konservativ gerichtete Kreise erfaßt hat.
Die Entwicklung der Industrie, die Sucht nach Erwerb, die städtische Vergnügungssucht, alles das wirkte leuchtturmartig und zog alles in seinen Bann, wo immer der Schein dieses Irrlichtes sich verbreitete.
Und so haben wir die Tatsache zu verzeichnen, daß selbst Siedlungen, die seit Jahrzehnten im Besitz einer Familie gewesen waren, aufgegeben wurden, und daß die Leute in die Stadt hineingezogen sind, weil sie glaubten, dort bessere oder angenehmere Existenzbedingungen zu finden.
Das (v) ist ganz gewiß sehr zu beklagen gewesen.
Aber seit dem Kriege hat sich in diesen Anschauungen eine vollständige Revolution vollzogen, und man kann jetzt umgekehrt von einer Stadtflucht reden.
Nun kann sich aber die Umwandlung vom Industriestaat in einen Agrarstaat nicht so plötzlich vollziehen, wie das mancher Wohl meinen möchte.
In der vom preußischen Landwirtschaftsministerium herausgegebenen Denkschrift ist darauf hingewiesen worden, daß in den letzten Jahren viel zu wenig angesiedelt worden sei, und daß die Behörden nicht den gewünschten Erfolg im Siedlungswesen aufzuweisen gehabt hätten.
Für die Tatsache, daß so langsam angesiedelt worden ist, möchte ich die Schuld nicht in erster Linie den Behörden zumessen, sondern diese Tatsache ist in den Verhältnissen begründet.
Es haben sich zu wenig Siedler gefunden, und der Sinn für Siedlung war in den Kreisen derjenigen, die sich passend hätten ansiedeln können, nicht weit genug verbreitet.
So muß man auch heute nicht glauben, daß man mit einer einfachen militärischen Parole: Kehrt Marsch!
den Industriestaat in einen Agrarstaat verwandeln könnte.
(Sehr richtig!)
Wir sind ja nicht mehr im Militärstaat, und darum allein chon wirken die militärischen Parolen lange nicht mehr o scharf und so schneidig, wie sie früher gewirkt haben.
Iberhaupt ist es schwer, eine städtische Bevölkerung direkt wieder in eine landwirtschaftlich denkende, landwirtschaftlich handelnde und produzierende zu verwandeln.
Ich habe sehr häufig im Verkehr mit Industriellen den Satz aussprcchen hören: jeder Bauer muß einen gewissen Grad von Dummheit besitzen, und es wird schon schwer werden, die neuen Ansiedler bis zu diesem notwendigen Grade von Dummheit heraufzuentwickeln.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Juli 1919.
1171 (Blum, Abgeordneter.)
M Man wird also schon einige Geduld haben müssen, bis man diese neue Siedlungspolitik in die richtigen Wege hineinleitet.
Der verehrte Herr Referent hat schon die Frage erörtert und die Diskussion darüber wieder angeregt, ob der Großbefitz oder der Kleinbesitz anzustreben ist.
Die Diskussion hat eine gewisse Klärung dahin gebracht, daß in gewissen Verhältnissen der Großbesitz wünschenswert ist, in anderen Beziehungen aber der Kleinbesitz seine Daseinsberechtigung hat.
Jedenfalls ist es volkswirtschaftlich richtig, eine gesunde Mischung der Besitzverhältnisse herbeizuführen und dauernd zu behalten.
Wie diese gesunde Mischung sein soll, richtet sich selbstverständlich nach den einzelnen Landesteilen, nach den Bodenverhältnissen, nach den Produktions- und Absatzverhältnissen.
Daß die Grundlage aller dieser Verhältnisse im Osten eine ganz andere ist und sein muß als zum Beispiel am Rhein, erscheint selbstverständlich.
Während am Rhein eine selbständige Ackernahrung schon mit 10, 15 Hektar begründet werden kann, braucht man im Osten das Vielfache dieser Fläche, und so ist es klar, daß man für die Mischung dieser Verhältnisse nicht eine mathematische Formel aufstellen kann, die für den ganzen Staat zutrifft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im übrigen ist es sehr interessant, nach der Statistik festzustellen, daß im allgemeinen in den unteren Größenklassen das Eigeuland zugenommen hat, während in den oberen das Pachtverhältnis absolut und relativ gestiegen ist.
Es ist also im Laufe der Jahre ein Wandel in der Richtung eingetreten, daß sich der bäuerliche Eigenlandstrieb gestärkt hat, während die größeren Güter vielfach durch Kapitalisten erworben und dann verpachtet worden sind.
Das ist eine volkswirtschaftliche Entwicklung, die durchaus ungesund ist.
Selbst in den rheinischen Bezirken, wo sich noch der Eigenbetrieb bei den kleineren 0 ) Verhältnissen sehr wohl hat erhalten können, gibt es Bezirke, wo der Pachtbetrieb über 50 Prozent der Fläche darstellt, wo über 50 Prozent des Landes durch Großkapitalisten erworben worden sind und wo die Landwirte nur Pächter sind.
Wenn ein Stand wirtschaftlich in ein so schweres Abhängigkeitsverhältnis kommt, wie es sich in diesen Zahlen darstellt, so ist das volkswirtschaftlich immer eine ungesunde Entwicklung, namentlich deshalb, weil der Erwerb des Grundbesitzes durch die Kapitalisten gewiß nicht zunächst im volkswirtschaftlichen Interesse stattgefunden hat.
Die einen haben den Grundbesitz erworben, um ihre Kap Kapitalreserven zu ver mehr aus Repräsentat tasten anzulegen, um sich gewisse chaffen, andere wieder vielleicht ausgründen, aus Gründen der Jagdausübung, und im Kriege ist der sogenannte Küchenhof berühmt geworden, der dazu dienen soll, die städtischen Haushalte mit Produkten zu versorgen.
Ich will das an sich nicht tadeln, im Gegenteil, es lag in den Verhältnissen begründet; aber man muß es doch volkswirtschaftlich beklagen, daß die Industriellen in so großem Maßstabe ländliche Besitzungen erworben haben, und da hat es das Siedlungsunternehmen in der Hand, durch Ausübung des Vorkaufsrechts auch diese Entwicklung wieder in die volkswirtschaftlich richtigen Bahnen zurückzulenken.
Nun ist die große und praktische Frage, welche Art von Siedlungen man anlegen soll, obKleinstellenoderMittelstesten oder größere Stellen.
Ich meine, grundsätzlich müßte die Schaffung von Bauerngütern mittlerer Größe zunächst das volkswirtschaftlich erstrebenswerte Ziel sein, und zwar aus folgenden Erwägungen.
Natürlich kann die Bauernstelle auch hier nicht auf eine Größe festgelegt werden, die für alle Teile des Vaterlandes zutrifft.
Im Osten muß die Siedlung eine größere sein, im Westen kann sie eine kleinere sein.
Ich bin aber der persönlichen Auffassung, daß selbst auch für den Westen die Gründung (v) von kleineren sogenannten Gemüsebaustellen volkswirtschaftlich nicht so richtig ist wie die Bildung von mittleren Bauerngütern, und das aus folgenden Erwägungen.
Wir stehen vor einer politischen Umgestaltung und Ausgestaltung der ländlichen Produktion und des ländlichen Absatzes.
Wir werden jetzt nicht in der Lage sein, unsere Zollgrenzen und Zollsätze so festzusetzen und auszugestalten, daß sie in alle Wege den Bedürfnissen der Volkswirtschaft und der Erzeugung, wie auch den Interessen des Konsums gerecht werden.
Wir sind ja leider durch den Abschluß des Friedensvertrages auch in diesen sozialen und politischen Maßnahmen behindert.
Wenn das nun richtig ist, dann werden wir damit zu rechnen haben, daß wir in naher und erst recht in fernerer Zukunft eine sehr große ich möchte glauben —, eine übergroße Einfuhr von landwirtschaftlichen Produkten aus unseren Nachbarländern und aus überseeischen Gebieten haben werden.
Diese Einfuhr, namentlich auch von Gärtnereiprodukten, wird in erster Linie die Existenzbedingungen gerade des kleineren Gemüsebaues untergraben, und er ist dann nicht in der Lage, eine andere Erzeugung aufzunehmen.
Wenn Sie aber einen mittleren Besitz, ein mittleres Bauerngut schaffen, so ist dies eher in der Lage, sich den wechselnden Bedingungen der Erzeugung und des Absatzes anzupassen.
Da kann man bald Viehzucht, bald Viehmast, bald Federviehhaltung, auch Körnerbau treiben, kurz und gut, man kann sich jeder volkswirtschaftlichen Lage und Erzeugungsmöglichkeit anpassen und ist in der Lage, sowohl die Erzeugung auf der Höhe zu halten, wie auch gesunde Existenzbedingungen für ein solches Anwesen zu schaffen.
Ich möchte also glauben, daß im Prinzip die Bildung von mittleren Bauerngütern sowohl vom Standpunkt des Siedlungsunternehmens aus wie auch aus volkswirtschaftlichen Gründen anzustreben ist.
Da ist es meiner Auffassung E !
nach ein großes Verdienst, daß in der Siedlungskommission angeregt worden ist, die kleineren Bauerngüter bis auf die Größe einer selbständigen Ackernahrung herauszubringen, dadurch, daß man ihnen, ohne sie mit Neubauten zu belasten, Ackerland von größeren Siedlungen oder von größeren Gütern überweist.
Die Beschaffung dieses Siedlungslandes ist nach den Bestimmungen des Gesetzes auch praktisch in die richtigen Wege geleitet.
Im Osten hat man die großen Landlieferungsverbände, die in der Lage sind, aus dem Bestände der größeren Güter die notwendige Fläche herauszunehmen.
Im Westen hat man den freien Aufkauf, dann das Vorkaufsrecht, so daß auch dort wohl genügend Fläche geschaffen werden kann, um die ländliche Siedlung in alle Wege sicherzustellen.
Dann muß man sagen, daß die Urbarmachung des Ödlandes alle Beachtung verdient, und ich mag wünschen, daß durch die Verteurung der Arbeitskräfte diese Urbar-.
machung nicht zu sehr hinausgeschoben oder ganz behindert werde.
In der Rheinprovinz sind Hunderttausende von Hektar der Urbarmachung zu erschließen und am Niederrhein sind weite Wiesen- und Moorflächen, von denen man erwartet, daß sie in kürzester Zeit durch Siedlung der Erzeugung zugänglich gemacht werden.
Was die Errichtung von Wohnstätten angeht, die mit einer den wirtschaftlichen Bedürfnissen angepaßten ertragsfähigen Bodenfläche ausgestattet werden, so sollte man hierfür die Handwerker, die kleinen Gewerbetreibenden und die verstcherungspflichtigen Angestellten, besonders auch die Kriegsbeschädigten in bevorzugter Weise berücksichtigen.
Das scheint mir die wesentliche und dankbarste Aufgabe zu sein, auf die sich das Siedlungswesen namentlich in den Städten neben der Schaffung von Bauernstellen legen kann.
Es ist noch keine Statistik 164'1172 Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
(Blum, Wgeordneter.)
l-) darüber aufgestellt, in welchem Maße die einzelnen Stände an den Gesuchen für Überweisung von Siedlungen beteiligt sind; aber soweit ich diese Meldungen, die bet den einzelnen Regierungsstellen eingelaufen sind, habe übersehen können, 1 habe ich doch festgestellt, daß die meisten Bewerber sich gerade aus den Kreisen der Handwerker, der kleinen Gewerbetreibenden und der verficherungspflichtigen Angestellten zusammensetzen.
Das ist eine sehr erfreuliche Tatsache.
Wenn gerade aus den Kreisen dieser Minderbemittelten ein so großer Drang und Tatkraft nach landwirtschaftlicher Betätigung, ein so großer Fleiß, dem Boden abzuringen, was nur eben möglich ist, und auch ein so großer Sinn für Kultur und Heimkultur sich zeigt, so halte ich das für ein gesundes Zeichen für alle diese Stände, und ich glaube, daß gerade in diesen Mittelstandskreisen sich noch eine ungemein hohe Summe von Tatkraft, Fleiß und Energie, sowie von ethischen Vorzügen findet, die die Gewähr bieten, daß sie die Siedlungen so bearbeiten werden, daß sie das Ziel erreichen, das sie sich selber gestellt haben, und damit auch das Ziel, das wir von ihnen erwarten.
Es ist das eine sehr gesunde Tatsache, wenn gerade die kleinen Rentenempfänger und Mittelstandsleute dafür sorgen, daß ihr nicht ganz zureichendes Einkommen aus diese Weise eine Ergänzung erfährt, und wenn sie sich so vor den Fährnissen sicherstellen, die eine weichende Konjunktur, ein Sinken des Einkommens, Stellenlosigkeit oder derartige Zufälligkeiten in ihren wirtschaftlichen Bestand hineinbringen.
Deshalb ist es erfreulich, wenn man diesen Leuten durch eine Siedlung dazu verhelfen kann, daß sie ihr Einkommen ergänzen, und da meine ich darauf hinweisen zu sollen, daß es in erster Linie Aufgabe der Städte ist, gerade diese Siedlungsunternehmungen zu unterstützen und in die richtigen Wege zu leiten.
(L) Fast alle Großstädte haben mit weitsichtigen Grundsätzen in der Verwaltung in den letzten Jahrzehnten sich große Reserven an Grundeigentum zugelegt.
Manche Städte sind doppelte und dreifache Großgrundbesitzer.
Sie haben den Grundbesitz zwar nicht in der Absicht erworben, landwirtschaftliche und Kleinsiedlungen daraus zu machen, sondern in der Absicht, Reservegelände zu schaffen für industrielle Entwicklung und zunehmende Bautätigkeit.
Nun, mit der Entwicklung der Industrie wird es für die ersten Jahrzehnte wohl gute Wege haben, und selbst wenn man mit weitem Blick voraussetzen könnte und müßte, daß nach einigen Jahrzehnten wieder eine große industrielle Entwicklung einsetzen würde, so ist doch sehr die Frage, ob diese neue Entwicklung sich im Banne der Großstädte vollzieht, ob sie sich nicht mehr auf das Land erstreckt.
Von diesen Gesichtspunkten aus kann man es sehr wohl verantworten und wünschen, wenn die Städte jetzt schon einen gewissen Prozentsatz dieses ihres großen Grundeigentums für Siedlungszwecke zur Verfügung stellen, wenn sie in großzügiger Weise für Ein- und Zweifamilienhäuser mit Zubehör von 20 bis 50 Ar oder bis 1 Hektar Land Kleinsiedlungen gründen und diese an Kleingewerbetreibende, an Beamte und namentlich an Kriegsbeschädigte überweisen.
Dann, sehr verehrte Versammlung, kommt es darauf an, die Landarbeiterfraqe mit der Siedlungsfrage in Verbindung zu bringen.
Wenn ich vorhin sagte, es sei ein ungesunder Zustand, wenn ein Stand in wirtschaftliche Abhängigkeit von einem anderen hineingeriete, und darauf hinwies, daß es ein ungesundes Verhältnis darstelle, wenn der Bauernstand dadurch von der Industrie wirtschaftlich abhängig werde, daß die Industrie das Land aufkaufe und dann an die Bauern verpachte, so muß ich auch bezüglich der Landarbeiterfrage sagen, daß es ebenfalls ein ungesunder Zustand ist, wenn der Landarbeiter bezüglich der Ansiedlung direkt in ein wirtschaftliches Ab- (0) hängigkeitsverhältnis vom Bauer gebracht wird.
Da ist es dann gut, wenn eine Zwischeninstanz dazutritt.
Da ist in der Rentengutsbildung die Form gefunden, die einerseits die Siedlung für den Landarbeiter begünstigt und ermöglicht und auf der anderen Seite ein gewisses Freiheitsverhältnis für den Landarbeiter schafft.
Dies vorausgeschickt, möchte ich aber darauf hinweisen, daß unsere Hauptsorge sein muß, nicht nur zur Erhaltung der Arbeitskräfte für die Güter, sondern auch zur Erhaltung der volkswirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, namentlich aber auch, um das Bedürfnis nach Wohnungen zu befriedigen, in der Landarbeiterfrage darauf Bedacht zu nehmen, daß das Siedlungsunternehmen der Lösung der Landarbeiterfrage dienstbar gemacht wird.
Wieviel zu einer Landarbeitersiedlung gehört, das muß natürlich je nach den Verhältnissen verschieden beurteilt werden.
Das fängt an bei 25 Ar und kann aufhören bei 1 Hektar und darüber, je nachdem die wirtschaftlichen Verhältnisse in den einzelnen Arbeitsgebieten liegen.
Es muß darauf hingewiesen werden, daß das Bedürfnis nach Landarbeitern zunächst bei der Landwirtschaft von Jahr zu Jahr wächst, nach bodenständigen und leistungsfähigen Arbeitern.
Nach bodenständigen darum, weil es auf Jahrzehnte hinaus unmöglich sein wird, aus dem Auslande, besonders aus Polen, sogenannte Saisonarbeiter zu beziehen.
Dann muß aber auch die Landwirtschaft selbst aus volkswirtschaftlichen Gründen immer mehr und höher entwickelt werden, und das kann nur geschehen, wenn die Intelligenz und Leistungsfähigkeit der Landarbeiter in alle Wege gesteigert wird, sowohl nach der Seite der Arbeitswilligkeit als nach der Seite der Arbeitstüchtigkeit und -Fähigkeit, und diese Arbeitsfähigkeit kann man nur von bodenständigen Arbeitem erwarten und erzielen.
Also auch aus volkswirtschaftlichen Gründen ist es unbedingt erstrebenswert, daß wir einen (W Stamm tüchtiger heimischer Arbeiter erziehen, die die Scholle und ihren Besitz lieben und Freude an der Tätigkeit haben, die sie auf dieser Scholle ausüben.
Dabei möchte ich Hinweisen auf das Gemeinsamkeitsverhältnis, das sich gestalten muß zwischenArbeitnehmern und Arbeitgebern, es ist schon mehr verbreitet, als manche glauben, die ständige Hilfeleistung, die von der Arbeiterhütte bis zum Gutshofe geht, so daß man nicht nur für das volkswirtschaftliche Bedürfnis des Arbeiters Verständnis hat, sondern auch nach der ethischen Seite alles tut, um ihm seine Existenz zu erleichtern und ihn zu einem freudigen Mitarbeiter der Landwirtschaft zu machen.
Wir müssen also sehen, daß wir gute Arbeiter auf dem Lande bekommen und ihnen Existenzbedingungen schaffen, daß sie gern auf dem Lande weilen.
Nun, meine verehrten Damen und Herren, kann man unter den heutigen schwierigen Bauverhättniffen auch noch Siedlungen ausführen und nicht nur die Zuteilung von Land vermitteln, 1 die ja1nicht1gerade1mit1der Bauftage zusammenhängt, 1 sondern1kann1man unter den heutigen schwierigen Verhältnissen noch Bauten ausführen
Es wird immer gesagt: das Bauen ist zu teuer, und deshalb kann man nicht bauen.
1 Ja, 1 wenn1man1nach diesem Grundsätze handelt, würden wir überhaupt keine Siedlungen machen können, sondern wir müßten warten, bis billigere Verhältnisse auf dem Baumarkt eintreten
Ich bin persönlich der Auffassung, daß dieses Warten durchaus volkswirtschaftlich verfehlt wäre.
Allerdings ist heute das Bauen teuer, aber wenn man die Frage stellt: wann wird es billiger werden
wird niemand darauf eine sichere Antwort geben können.
Dann möchte ich aber noch auf einen weiteren Umstand hinweisen: in denselben Augenblick, wo das Bauen billig erwirb, werden auch die landwirtschaftlichenProdukte Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
1173 (Blum, -Abgeordneter.)
(L.) billiger werden, und heute sind wir durch die höheren Preise für landwirtschaftliche Produkte eher in der Lage, auch höhere Preise für die Bauten zahlen zu können.
Also die höheren Preise für die Baustoffe finden heute einen gewissen Ausgleich in den Preisen der landwirtschaftlichen Produkte.
Lassen sie aber die Preise der landwirtschaftlichen Produkte wieder sinken, dann werden Sie voraussichtlich doch noch hohe Preise für die Bauten zu zahlen haben, und Sie haben dann keinen volkswirtschaftlichen Ausgleich zwischen den hohen Baupreisen und den billigeren Preisen der landwirtschaftlichen Produkte.
Ich würde also der Meinung sein: man soll hier nicht einen direkt ablehnenden Standpunkt einnehmen und sagen: unter keinen Umständen kann gebaut werden.
Es ist neuerdings die Frage der Ersatzbauten sehr in die Diskussion hineingetragen worden, und wir haben auch von der Negierung eine Reihe von Unterlagen dafür erhalten, wie man Ersatzbauten herstellen könne.
Das Wort „Ersatz ''hat ja vom Kriege her, vom Ersatzkaffee bis zum Ersatzbau, einen schlechten Klang, und alles, was mit „Ersatz ''getauft ist, steht beim Publikum im Verruf.
Aber es hat teilweise doch Ersatzprodukte gegeben, die man dem Nichts vorzieht, und so möchte ich glauben, daß sich auch Ersatzbauten herstellen lassen, die dem Nichts vorzuziehen sind.
Vielfach werden jetzt Lehmstampfbauten hergerichtet, deren Prüfung man sich sehr angelegen sein lassen soll.
Ich habe Lehmstampfbauten gesehen, Vierfamilienhäuser, die 20 000 Mark kosten.
Das ist eine erschwingliche Summe.
Der Unterbau ist bis zur Flurhöhe aus Feldsteinen hergestellt, dann wird der Stampfbau aufgeführt und von außen mit Netzdraht überspannt und mit Zement verputzt.
Die Häuser sind wohnlich und fügen sich in ihrer Ausgestaltung schön in das landschaftliche Bild hinein, und ich kann auch sagen, daß sie von den Leuten, die sie be (6) ziehen, sehr gern bewohnt werden.
Allerdings haben sie auch Mängel.
Die Dachtraufen höhlen die Fundamente aus, und man muß zusehen, daß diese Schäden nicht zu groß werden.
Die Mäuse nisten sich in dem Lehm ein, man muß sie wegfangen, und dann ist ein großer Fehler, daß man nicht große Fenster anbringen kann, sodaß die Lustzirkulation schlechter ist als zum Beispiel in städtischen Häusern.
Indes Leute, die den ganzen Tag in der frischen Natur sind, brauchen für die wenigen Stunden, die sie in ihrer Wohnung sind, nicht so viel Lust wie andere, die die Landlust nicht genießen.
Ich möchte also glauben, daß die Mängel, die ohne Zweifel den Ersatzbauten anhaften, nicht so durchschlagend sind, daß man von einem Versuch dieser Bauten absehen sollte.
Der Preis für solche Ersatzbauten ist meiner Ansicht nach nicht so groß, als daß er eine Rente in den Siedlungen ausschließt.
Wenn man dann selbst zu teureren Hohlsteinb anten übergeht, so lohnt es sich doch, mit diesen Ersatzbauten Versuche zu machen.
Ich würde es außerordentlich beklagen, wenn man mit der elegischen Klage, daß der Bau zu teuer ist, es gebe keine Rente, die Siedlungsfrage nach Annahme dieses Gesetzes auf Jahrzehnte hinaus vertagen müßte.
Auch in den Städten ist man außerordentlich bestrebt, Siedlungsbauten zu errichten und Boden und Mittel dafür bereitzustellen.
Die Stadt Crefeld, der anzugehören ich die Ehre habe, hat noch in der jüngsten Stadtratsitzung 200 000 Mark für die Zwecke von Siedlungen bewilligt.
Das bedeutet für eine Stadt wie Crefeld ist, sehr viel.
Aber man klagt, daß die Zuschüsse zu langsam erfolgen.
Ich führe das zurück auf die zahllosen Etfenbahnstreiks und Verkehrsstörungen; aber sobald diese Verkehrsstörungen überwunden sind, werden auch wohl die in Aussicht gestellten Mittel in rascherer Folge dahin übergeführt werden, wo sie verlangt werden.
Neben diesen großen Siedlungsaufgaben bestehen noch (0) zahlreiche Nebenaufgaben, die ich nur kurz anführen will.
Es ist das die Ausführung von Bodenverbefferungen, von gemeinnützigen Einrichtungen, der Ankauf von Grund und Boden zur Erhaltung einer dcm öffentlichen Interesse entsprechenden Besitzverteilung usw.
Aber ich möchte noch auf einen Hauptpunkt hinweisen, der sich aus die Schulung der Ansiedler bezieht.
Man kann erwarten, daß derjenige oder diejenigen Familien, die auf das Land hinausgehen, von so strebsamem Willen beseelt sind, daß sie Interesse für die Siedlung haben, und aus diesem Interesse heraus auch Kenntnisse aus dem Eigenen sich aneigne », die notwendig, um eine Ansiedlung mit Nutzen zu betreiben.
Schulung gehört zu allem, und da müßte man auch dafür sorgen, daß auch die Siedler, die sonst keine Gelegenheit haben, durch persönliche Beobachtung und durch persönliche Anleitung irgendeines Freundes und Berufsgenossen zu belehren, nun Gelegenheit haben müssen, durch Besuch landwirtschaftlicher Winterschulen und landwirtschaftlicher Haushaltungsschulen sich zu schulen.
Noch kürzlich hat mit ein Freund der Siedlungen gesagt, man dürfe bet diesen Leuten nicht Hoffnungen erwecken, die sich nicht erfüllen; wenn es heiße, der Siedler habe nur zwei frohe Tage, der eine frohe Tag sei der, wo er die Siedlung antrete, und der zweite sei der, wo er die Siedlung verlasse, so müsse dafür gesorgt werden, daß er den zweiten Tag nicht erlebe, (sehr gut!)
sondern sich auf der Scholle heimisch fühle, und daß er durch eine in die richtige Wege geleitete Schule mit seiner Familie befähigt werde, den großen Aufgaben des Siedlungswesens zu entsprechen.
Durch Schulen allein wird sich die Aufgabe nicht lösen lassen, schon darum, weil vielleicht nicht alle Siedler in der Lage sind, sich soviel Zeit, soviel Mühe und auch soviel Kosten aufzusparen, um eine derartige Schule, auch wenn sie noch so populär (v) und billig eingerichtet ist, zu besuchen.
Es müßte daneben dafür gesorgt werden, daß Wanderlehrer und Wanderlehrerinnen »besser noch Haushattungslehrerinnen »auf das Land kommen, um die Siedler anzuleiten.
Gerade diese letztere Einrichtung hat sich sogar bei den mittleren und größeren Landwirten bewährt.
Die Tätigkeit der Wanderlehrer, der Winterschullehrer hat sehr dazu beigetragen, die landwirtschaftliche Kulturfähigkeit, landwirtschaftliche Kenntnisse und Erfahrungen in alleWege zu heben und zu erweitern.
Wenn Sie die Tätigkeit der Wanderlehrer und Wanderlehrerinnen auf das Siedlungswesen ausdehnen möchten, so bin ich überzeugt, daß sie dort ebenso gelehrige Schüler und Schülerinnen finden und hohe volkswirtschaftliche Taten schaffen werden, durch die es ermöglicht wird, diese kleinsten Siedlungen in fachgemäße Behandlung zu bringen und ihr Bestehen sicherzustellen.
Ich möchte mit Nachdruck darauf hinweisen, daß diese Schulung der Siedler und Siedlerinnen in die richtigen Wege geleitet wird.
Auch muß man für die Ausgestaltung einer populären Literatur sorgen.
Darin ist hier zu wenig geschehen.
Es gibt zwar eine Menge Fachliteratur für Kleinsiedler und Bauern, die nach der fachlichen Seite durchaus auf der Höhe ist, nicht aber nach der stilistischen Seite.
Sie ist nicht volkstümlich genug gehalten, und es gibt doch gewiß im deutschen Volke genug Verständnis für volkstümliche Schreibart, daß man diese Literatur 'volkstümlich und verständlich ausgestalten könnte.
Also nach der Seite der Schulung müßte das äußerste geschehen, um auf diese Weise die richtige Anleitung zu geben und somit die Siedlungen rentabel zu machen.
Was nun die Organisationsverhältniffe des Siedlungsunlernehmens angeht, so bin ich der Überzeugung, daß bezüglich derselben die örtlichen Instanzen, die Kreisinstanzen und Provinzialtnstanzen in der richtigen Weise 1174 Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
(Blum, Wgeordneter.)
m mit den Staatsinstanzen zusammenwirken müssen.
Es ist unbedingt darauf zu achten, daß auch in den Ortschaften selbst, in den kleinen Bezirken, den Kreisbezirken und Provinzialbezirken, Vertrauensleute, sachkundige Leute, die mit der Bevölkerung Fühlung haben, aber auch für landwirtschaftliche Aufgaben den richtigen Blick haben, vor allen Dingen aber auch die Liebe zur Sache haben und die Siedlungen nach der ethischen Seite in alle Wege mit Opferstnn und Verständnis zu pflegen gewillt sind, unter sich die nötige Fühlung haben, damit die ganze Siedlungsfrage nicht an bureaukratischer Verknöcherung erstarrt, sondern aus dem Volke heraus immerdar mit Sachkunde und Liebe und Begeisterung durchtränkt wird.
Ich für meine Person bin mit meinen politischen Freunden der Auffassung, daß dieses Siedlungsgesetz eine volkswirtschaftliche Tat ist, eine volkswirtschaftliche Tat, die aber dann erst Leben und Bedeutung gewinnt, wenn sie von allen Kreisen mit Verständnis, Liebe und Wärme unterstützt wird, die sich berufen glauben, unser Volk in bessere Zeiten hinüberzulenken.
Ich halte die Siedlung nicht für ein kleines, sondern für ein großes Mittel, um aus unseren schweren Zeitverhältnissen heraus bessere Zeiten herbeizuführen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidthals.
Schmidthals, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von den schweren Wunden, die uns der Krieg geschlagen hat, ist wohl mit eine der schwersten die, daß ein großer Teil unseres Volkes den Glauben an die gerechte Ordnung bei uns verloren hat.
Allzu verschieden waren die Lose während des Krieges, allzu schrankenlos haben sich die Auswüchse der Geldgier und des Kapitalismus (v) gezeigt.
Der eine hat seine Knochen draußen im Felde zu Markte getragen, der andere blieb zu Hause und ist in kurzer Zeit ein reicher Mann geworden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun muß man leider die betrübende Beobachtung machen, daß diese Leute, die so leicht reich geworden sind, damit nicht hinter dem Berge halten; man begegnet im Leben so häufig Leuten, die dann noch erzählen, was sie sich alles leisten können, wie sie ihrer Familie eine Badereise zukommen lassen können und was für sonstige Ausgaben sie sich leisten könuen.
Das ist auf das schärfste zu verurteilen.
Diese Verhältnisse haben dahin geführt, daß in großen Kreisen unseres Volkes der Wunsch nach einer Besserung in der Verteilung der Güter dieses Lebens rege geworden ist.
Dieser Wunsch erstreckt sich nicht bloß auf die Güter, die in den Kapitalien investiert sind, sondern in demselben Maß auf eine bessere Berteilung des Grund und Bodens.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Frage ist ja nicht erst durch den Krieg akut geworden, sie ist alt; aber der Krieg hat namentlich auf die Wunden hingewiesen, die hier vorliegen.
Ich begrüße heute hier den Herrn Geheimrat Gering.
Er ist derjenige gewesen, der zuerst durch seine Schriften die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit darauf hingelenkt hat, welch ein schwerer Fehler hier vorhanden ist.
Er hat zuerst darauf aufmerksam gemacht, daß gerade in denjenigen Bezirken, in denen der Großgrundbesitz überwiegt, in den letzten 25 Jahren die größte Abwanderung stattgefunden hat, weil die Leute dort sich nicht ausbreiten konnten, weil sie keine Existenzbedingungen hatten.
Wie stark hier der Kontrast ist, dafür ist speziell meine Provinz, die Provinz Schlesien, ein Beispiel.
Es gibt dort Besitzungen von 180 000, 150 000, 130 000, 120 000, 100 000 Morgen in der Hand eines Besitzers.
Demgegenüber stehen auf der anderen Seite einige 20000 kleine Stellen, die nicht (v) 10 Morgen ihr eigen nennen.
Es ist klar, daß diese Verhältnisse nach einer Änderung schreien.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nun soll endlich heute durch unseren Entschluß die Sache ins Rollen kommen.
Es handelt sich natürlich nicht bloß darum, den Wunsch der Massen zu erfüllen und nun eine plötzliche Verteilung vorzunehmen, sondern bei diesem Problem Hanen noch viele andere große Fragen der Lösung.
Die Hauptsache ist mit kurzen Worten, daß in der Landwirtschaft weniger Großbetriebe, aber mehr Kleinbetriebe geschaffen werden sollen.
Nun hört man häufig in der Presse den Elnwurf: ja, das geht nicht, wir haben die großen Städte; da müssen wir die Latifundien haben; denn nur auf Grund dieser großen Güter können wir für die großen Städte die nötige Nahrung und Verpflegung erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine falsche Behauptung, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) das ist ein falscher Standpunkt.
Ich sehe zunächst von der Frage ab, ob der Großbetrieb mehr leistet als der Kleinbetrieb, weil ich diese Frage nachher erörtern werde.
Ist es aber vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus richtig, daß man sich nur nach den Interessen der Großstadt richtet
Wenn man dieser Auffassung nachgeht, dann kommt man natürlich zu dem Ergebnis, daß die Großstadt immer stärker wird, daß demgegenüber auf dem Lande mehr und mehr Großbetriebe geschaffen werden müssen, daß die Leute, die dann dort auf dem Lande übrig bleiben, nach der Großstadt wandern müssen.
Es wäre ein Wahnsinn, wenn man eine derartige Entwicklung anstreben wollte.
Man kann also diese Frage nicht so stellen, wie das hier geschehen ist.
Was nun die Frage angeht, ob der Großbetrieb oder der Kleinbetrieb mehr leistet, so ist häufig auf die Er- (v) fahrungen des Weltkrieges verwiesen worden, indem man gesagt hat: die größten Massen an Getreide und Kartoffeln hat uns der Großbetrieb geliefert.
Man vergißt aber dabei, daß alles das, was sonst noch zur Ernährung an Butter, Fett, an.
Eiern, an Fletsch und vor allen Dingen an Vieh erforderlich ist, vom Kleinbetrieb geliefert worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reserve an Dich hat es uns doch schließlich nur ermöglicht, diese 4 Jahre durchzuhalten.
Gerade in den Zeiten, in denen die Ernährungsfrage am schwierigsten war, in den Monaten vor der neuen Ernte, hat es immer geheißen: ja, wenn es nicht anders geht, dann müssen wir das Vieh abschlachten; denn sonst kommen wir nicht durch.
Dieses Vieh aber schafft der Kleinbesitzer.
80 Prozent des gesamten Rindviehs, 90 Prozent der Schweine sind in den Händen des Kleinbesitzers; ebenso liegen die Dinge beim Hühnervieh usw.
Ich meine: diese Reserve ist so ungeheuer wichtig, daß es ein ganz falsches Bild geben würde, wenn man das vergessen wollte.
Wenn uns in Zukunft wieder ein Krieg beschicken sein sollte ich hoffe nicht, daß er kommt, und ich glaube, niemand unter uns wird einen neuen Krieg wünschen —, dann ist es entschieden richtiger, dafür zu sorgen, daß man eine große Reserve in einem starken Viehstapel hat, als daß man sich Kartoffelflocken oder Getreide hinlegt.
Diese Reserve ist viel besser aufrecht zu erhalten und wird uns auch in der Not viel besser helfen.
Nun aber heißt es weiter: der Großbetrieb ist dem Kleinbetrieb über, denn er kann technisch sehr viel mehr leisten.
Ich gebe gewiß zu: dem Großbetrieb ist die Möglichkeit gegeben, sich der technischen Hilfsmittel besser zu bedienen, als dies der Kleinbetrieb tun kann.
Aber von der besseren Technik allein hängt der Erfolg in der LandNationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
1175 (Schmidthals, Abgeordneter.)
(L.) wirtschaft nicht ab.
Er hängt vor allem davon ab, daß alles in der Landwirtschaft zur richtigen Zeit gemacht wird, und da ist der Kleine dem Großen unendlich über.
Wenn schlechtes Wetter ist bei uns in Schlesien regnet es zum Beispiel jetzt in der Heuernte viel —, da nimmt der kleine Landwirt seine Familie zusammen, da wird die Bude zugeschlossen, und da gehen die alten Eltern und die Kinder von früh bis abends hinaus, bis sie es schaffen.
In der Erntezeit werden die Mittagsstunden mit ausgenutzt, wenn ein Gewitter kommt.
All das kann der Große nicht machen, weil ihm die Arbeitskräfte fehlen, weil es an der Arbeitswilligkeit fehlt.
Etwas anderes, was den Kleinbetrieb über den großen stellt, ist die Sorgfalt in der Ausführung der Arbeiten.
Das gilt nicht bloß für die Arbeiten auf dem Felde, das gilt noch viel mehr für die Arbeiten im Stall und auf dem Hofe.
Denken Sie doch, mit welcher Liebe und Begeisterung die Bauersfrau ihre kleinen Ferkel dreimal am Tage futtert.
Nie kann ein Schweinemeister diese Aufgabe ersetzen, die die Bauersfrau dort leistet.
Denken Sie, wie sie die Kücken alle aufzieht!
Das kann keine bezahlte Kraft ersetzen.
In all dem ist der kleine Betrieb dem großen über.
Und nun denken Sie auch daran: wer kann alles so ausnutzen, wer gibt sich die Mühe und geht mit der Sichel hinaus an den Grabenrand und sichelt das bißchen Gras, das dort wächst, ab, um es der Ziege zu geben
Wer nützt jeden kleinen Rain im Walde aus, wo etwas wächst
Das kann nur der Kleine machen, nie aber der Große.
In all diesen Dingen ist Kleinbetrieb dem Großbetrieb sicher über.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, wir wollen doch offen und ehrlich sein: wer Hamstern gegangen ist, wo ist er hingegangen
Zum Großen sicher nicht!
Er hat sich die Bauerndörfer aus (s) gesucht, wenn er etwas holen wollte.
Ich meine, die Frage, ob Groß- oder Kleinbetrieb wertvoller ist, muß man so stellen: wer produziert mehr auf derselben Fläche, der Große oder der Kleine
Da muß ich aber doch sagen: wenn derselbe Acker gleich gedüngt und gleich bearbeitet wird, dann weiß ich nicht, welcher Grund vorliegen sollte, daß er bei dem Großen mdhr Ertrag geben sollte als bet dem Kleinen.
Gewiß, daran hat es gehapert: der kleine Besitzer hatte nicht so viel Kunstdünger angewendet, er hat mehr Stalldünger verwendet.
Während des Krieges wurde ihm die Viehhaltung verringert, er hatte nicht mehr so viel Stalldünger, ihm kam der Kunstdünger nicht zugute, infolgedessen konnte er nicht mit dem Großen Schritt halten.
Wenn man die Frage aber dahin erweitert: wer schafft mehr für die Gesamtheit
—, dann ist unzweifelhaft die Antwort die, daß der Kleinbetrieb mehr schafft.
Denn der Kleinbetrieb sucht die Produkte, die er erntet, wieder durch Verfütterung an das Vieh umzusetzen, er sucht dadurch höhere, edlere Produkte zu erzielen.
Auch das ist ein Moment, worin der Kleine dem Großen über ist.
Nun möchte ich weiter eine Frage stellen.
Wenn wir hier ein Gut von 3000 Morgen und dort ein Bauerndorf von 3000 Morgen haben, wie sieht es da wirtschaftlich aus
Auf dem Gut ist eine verhältnismäßig kleine Anzahl von Menschen; der Besitzer, der Oberinspektor, der Unterinspektor, der Schaffer und einige fremde Arbeiter geben dem wirtschaftlichen Leben nicht viel zu verdienen, nicht viel Anreiz.
Nehmen Sie dagegen ein Bauerndorf von 3000 Morgen, wo hundert Bauernwirtschaften sind: wieviel haben Sie da mehr an totem Inventar, an lebendem Inventar, an Gebäuden, an Menschen!
Wiebiel mehr Arbeit gibt es dort für alle Hände, für den Tischler, für den Maurer, für den Handarbeiter, für den Schmied, für den Stellmacher!
Me diese Leute haben (0) viel mehr zu tun und viel mehr zu leben.
Das ist der ungeheure Vorteil, den der Kleinbetrieb volkswirtschaftlich hat.
Wenn wir uns nun weiter mit der Frage beschäftigen, ob der Groß- oder der Kleinbetrieb wichtiger ist, so kommen doch noch die anderen Gesichtspunkte mit in Betracht.
Es ist etwas ganz anderes, einen Menschen als eigenen Kleinbesitzer hinzustellen, als ihn als bezahlten Arbeiter zu haben.
Mit dem Eigentum kommt der Begriff der Freiheit für das Herz des Menschen.
(Sehr richtig!)
Mit dem Begriff der Freiheit zieht auch das Verantwortlichkeiisgefühl in ganz anderem Maße in das Herz des Menschen ein.
Wenn er da nun so jahraus, jahrein an derselben Scholle schaffen kann, wenn er langsam sieht, wie die schwere Arbeit, die er hineinsteckt, ihre Früchte trägt, wie alles besser wird, wie der Acker mehr gibt, wie das Getreide verbessert wird, wie das Vieh in schöner Zucht gehalten wird dann geht in die Seele dieses Menschen die schönste Freude des Lebens ein, die Freude am Schaffen.
Und wenn diese Freude am Schaffen recht gefühlt wird, bekommt er auch eine Arbeitslust und eine Arbeitsfreude, die wir leider heute in großen Teilen unseres Volkes nicht haben.
Das ist der ungeheure Vorteil, der in diesem Kletnbesttz, wie wir ihn schaffen wollen, liegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Betrachten wir aber die Frage auch weiter vom Standpunkt der Bevölkerungspolitik aus.
Wie schwer ist es, in der Großstadt Kinder aufzuziehen!
Wie ist dort der Mann, der viele Kinder hat, von jedem Hauswirt gefürchtet!
Wie müssen die Kinder sich in acht nehmen!
Da ist eine nervöse Tante oder ein kranker Mann, der es nicht hören kann, wenn die Kinder im Hause Lärm machen.
Die Kinder sind eingeengt in hohen Mauern, (v) Wie ganz anders dagegen draußen in der Freiheit, wenn sie da aufwachsen in Gottes steter Natur, wenn sie da draußen im Winter vom Nordostwind die Backen blau und rot geblasen bekommen, wenn sie kräftig ihre Lungen weiten und brüllen, daß man es kilometerweit hören kann, wenn sie im Sommer im Dreck herumpatschen, wenn sie bis auf die Haut naß werden und dann wieder trocken!
Wenn dabei die Hosen einen Riß mehr haben, als sie haben sollen, so schadet das nicht, und wenn sie um Mund und Nase nicht immer so sauber aussehen, wie es die Ästhetik fordert, so schadet das auch nicht.
Es werden gesunde, kernige Leute daraus.
Der Umgang mit der Natur bewirkt es auch, daß die Kinder auch das in die Herzen bekommen, was leider heute in der Großstadt schon selten geworden ist: die Freude an der Gottesnatur und damit die Gottesfurcht!
Deswegen ist es so wertvoll, daß wir mehr Leute aufs Land hinausbekommen, daß wir mehr dahin streben, wirklich frohe, gesunde und glückliche Menschen zu schaffen.
Das ist die Haupt- und wichtigste Aufgabe dieses Gesetzes, das wir heute hier vor uns haben.
Die Frage ist jetzt durch den Krieg brennender als je geworden.
Wir waren auf dem Wege, ein Industriestaat zu werden.
Wir können das nicht in dem Maße durchführen, wie es gewesen ist.
Wir müssen umkehren, wir müssen einen anderen Ausweg suchen.
Wo sollen die Arbeitslosen hin
Auswandern
Dann verlieren wir die Arbeitskraft, das einzige Aktivum, das wir noch haben.
Wir müssen suchen, eine Umstellung durchzusetzen, eine Umstellung dahin, daß wir im weitgehenden Maße unsere arbeitende Bevölkerung wieder auf dem Lande beschäftigen.
Das eine Aktivum, das uns nach dem Kriege geblieben ist, ist, wie ich schon sagte, unsere Arbeitskraft.
Daneben ist das zweite der Besitz des Grund und Bodens 1176 Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Juli 1919.
(Tchinidthals, Abgeordneter.)
(ä) mit dem, was er oben trägt, und mit dem, was unten in ihm steckt.
Es ist unsere Aufgabe, die richtige Verteilung zu treffen, damit wir die Arbeitskraft überall dorthin bekommen, wo sie notwendig ist, und femer zu versuchen, in diese Arbeitskraft die nötigeArbettslust hineinzubekommen.
(Sehr richtig!)
Gelingt dieses Problem, so haben wir die große Aufgabe der Gegenwart erfüllt.
Gelingt es uns nicht, so kommen wir aus dem Elend nicht heraus.
Das vorliegende Gesetz ist ein Schritt dazu, diese Aufgabe zu lösen.
Nun noch einiges speziell zu dem neuen Siedlungsgesetz.
Man sagt, man könne heute nicht bauen und deswegen könne man nicht siedeln.
Das ist richtig.
Man kann aber auch nicht siedeln, weil man nicht geeignete Bewerber hat.
Denn die Leute aus der Stadt werden nicht von heute zu morgen wieder mit dem Landleben vertraut.
Das muß Zeit haben.
Wir müssen einen Weg einschlagen, der über die Schrebergärten führt.
Wer jahrelang tüchtig seinen Schrebergarten gepflegt hat, ist dann wohl, in der Lage, einen kleinen Gärtnereibetrieb zu übernehmen und langsam wieder aufs Land hinauszukommen und sich der Landarbeit anzupassen.
Wir haben aber bei der Art und Weise, wie das Gesetz geplant ist, dadurch, daß man kleine Stellen vergrößern will, die Möglichkeit, momentan schon Erfolge zu erzielen.
Das hat seine Vorteile.
Die kleinen Besitzer werden uns jedenfalls vor Fehlschlügen bewahren.
Sie kennen die Arbeit, sie werden sie ausführen, und wir brauchen nicht zu befürchten, daß sie ihrer Aufgabe nicht gerecht werden.
Wir werden dadurch eine Entlastung des Arbeitsmarktes herbeiführen; denn sehr viele dieser kleinen Besitzer gehen auf Außenarbeit, haben ihre Kinder auf Außenarbeit, sie würden diese nach Hause nehmen, es würde weiter keine Störung der Erzeugung eintreten, (s) was heute ja vermieden werden muß.
Denn wenn der kleine Besitzer einen Acker mehr zur Bearbeitung bekommt, wird er mit der Arbeitskraft, die ihm zur Verfügung steht, das sofort übernehmen können, ohne daß da große Störungen entstehen.
Gewiß ist dabei der Nachteil der, daß wir mit der Siedlung nicht überall dort hingehen können, wo wir es wollen.
Das muß man leider Gottes heute in Kauf nehmen.
Ist es aber möglich, mit Hilfe der Merteuerungszuschüffe in einzelnen Gegenden trotzdem zu bauen, so muß natürlich dort gebaut werden und muß die neue Siedlung in Angriff genommen werden, wie das ja ursprünglich im Sinne der inneren Kolonisation geplant war.
Was nun das anbetrifft, daß die Siedlungsgesellschaften von den Landlieferungsverbönden Land angewiesen bekommen sollen, so bin ich eigentlich ein Gegner dieser Landlieferungsverbände.
Ich kann ihnen keinen Geschmack abgewinnen.
Es sollen dort die Besitzer der Güter über 100 Hektar zusammengefaßt werden und von sich aus das Land anbieten.
Natürlich ist das sehr schwer; denn einzelnen von ihnen muß das Land genommen werden, ihnen muß aus den Rippen vielleicht das Beste herausgeschnitten werden.
Da wird es ungeheuer viel Kampf geben.
Man weiß auch nicht recht, wer nun in diesen Lieferungsverbänden den maßgebenden Einfluß bekommen wird.
Das ist alles noch dunkel, und ich möchte hier meine Bitte aussprechen, daß die Reichsregierung auf die Entwicklung, die diese Landlieferungsverbände nehmen werden,.
ein wachsames Auge werfen und daß eine ganz scharfe Kontrolle einsetzen möge, in welcher Weise die Landlieferungsverbände arbeiten werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn es kommt ja vor allem auf den Osten an, und im Osten sind gerade die Latifundienbesitzer diejenigen, die die größten Mittel und die größte Macht haben.
Es ist gar nicht ausgeschlossen, daß sie diese Mttel benutzen, um zunächst einmal die Mittelbetriebe aufzukaufen und diese anzubieten, sich selbst aber zu schonen.
Ich meine, das ist technisch möglich, dem steht nichts im Wege.
Das würde aber den Aufgaben dieses Gesetzes ganz entschieden widersprechen.
Denn ich seke die Aufgabe darin, daß diese Latifundienbesitze zunächst einmal verkleinert werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann möchte ich meinen, daß es ganz gut wäre, wen »gewisse Richtlinien auch für die Landlieferungsverbände gegeben würden, wenn zum Beispiel gesagt würde: Die Güter über 10 000 Morgen sollen von ihrer landwirtschaftlich benutzten Fläche 50 bis 100 Prozent abgeben das ist nicht zu viel, denn sie haben ja meistens noch Wald daneben —, die Besitzer über 5000 Morgen können 30 bis 50 Prozent abgeben, die über 1000 Morgen können 10 bis 30 Prozent abgeben.
Ich meine, da ist schon eine gewisse Grenze gezogen.
Erst dann, wenn diese ganz großen Betriebe verkleinert sind, soll man zu den kleineren Größenklassen hinuntersteigen.
Es ist ja schon darauf hingewiesen; wir brauchen eine gesunde Mischung von Groß- und Kleinbetrieben.
Gerade dieser mittlere Betrieb von 500 bis 1000 Morgen ist häufig derjenige, der landwirtschaftlich kulturell am besten dasteht und am besten für den Kleingrundbesitz als Musterbetrieb gelten kann.
Nun wird sehr häufig auch der Fall eintreten: es ist ein Gut von 500 bis 600 Morgen vorhanden, das zur Siedlung ausgezeichnet geeignet wäre; man will aber das betreffende Gut nicht aufkaufen.
1 Dann ist das andere möglich: man kann dem Mann sagen: gut, du gibst dein Gut hierher, du bekommst aus dem Latifundienbesitz dafür ein entsprechend großes Gut als Ersatz für das, was du zu Siedlungszwecken abgegeben hast.
In dieser Weise könnte ein Austausch getroffen werden, und (v ich glaube, daß sehr günstige Erfolge auf diesem Wege erzielt werden können.
Was die Enteignung anbetrifft, so ist die Ausführung sen. Wir legen Wert e über diese Enteignung che Landwirte wesentlich mehr den Einzelstaaten überla darauf, daß bei den Stellen, d zu entscheiden haben, auch prakti mit herangezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun kommt die Frage mit den Bodenpreisen.
Man nimmt Anstoß daran, daß diese Bodenpreise heute ungemein hoch sind.
Ich meine, man sollte nicht so ängstlich sein.
Gewiß sind die Bodenpreise hcch, aber der Kleingrundbesitz zahlt im Verhältnis zu den Preisen des Großbesitzes häufig noch das Doppelte.
Man darf auch nicht vergessen, daß das eine ganz sicher zu erwarten ist, daß die Viehpreise in der nächsten Zeit ungeheuer hoch bleiben werden, denn der Viehstapel ganz Europas ist ungeheuer land ist ungemein cht in kurzer Zeit zurückgegangen.
Auch der Pferdebe zurückgegangen, und das läßt sich n.
wieder heben.
Wir haben damit zu rechnen, daß wir in absehbarer Zeit für.
das Vieh diese hohen Preise behalten werden.
Die Frage des Kredits ist vor kurzem von Herrn Dr. Hermann Mauer in dem „Archiv für innere Kolonisation ''in sehr glücklicher Weise behandelt worden dahin, daß er gewünscht hat, die Landschaft möchte in stärkerem Maße als bisher bei der Beschaffung des Kredits für diese Siedlungszwecke herangezogen werden.
Er hat weiterhin Ausführungen dahin gemacht, daß die Landschaften das Land bis zu 75 Prozent beleihen sollten und daß für das letzte Drittel dieser Beleihung eine gewisse Garantie geschaffen werden sollte dadurch, daß die Siedlungsgesellschaften von sich aus als Garanten eintreten und sich durch Rückversicherung für etwaige Ausfälle wieder Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
117
(LchmidthalS, Abgeordneter.)
(ä.)
sichern sollten.
Ich halte diesen Plan für sehr glücklich und möchte wünschen, daß er ausgeführt würde.
Nun ist von Reichs wegen schon eine Stelle geschaffen worden, die das Siedlungswesen kontrollieren soll.
Ich möchte wünschen, daß nicht bloß im Reich, sondern in jedem Einzelstaat und in jeder Provinz ein derartiger Ausschuß von Leuten aus der Praxis geschaffen wird, die bei der Ausführung dieser Siedlungsverordnung mit tätig sind, und nicht bloß in jeder Provinz in jedem Bezirk einer Spezialkommission: wo ein kleiner Siedlungsbezirk ist, müssen Leute aus der Praxis mit herangezogen werden, die den nötigen Zusammenhang zwischen der Bevölkerung und den Siedlungsunternchmen darstellen können, ohne den meines Erachtens eine gute Lösung der Aufgabe nicht möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte weiter darauf hinweisen, daß auch noch gesetzliche Bestimmungen bestehen, die einem erfolgreichen Arbeiten im Wege stehen.
Es sind da noch Bestimmungen, daß Siedlungsgesellschaften einzelner Bundesstaaten nicht Grund und Boden in den anderen Bundesstaaten erwerben dürfen, ohne vorher die Genehmigung der Regierung erhalten zu haben.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß Siedlungsgesellschaften in Hamburg sich Mühe gegeben haben, in Preußen zu kolonisieren, sie mußten, ehe sie dort etwas kauften, jedesmal die Genehmigung der Regierung in Preußen einholen, was natürlich viel Zeit brauchte und viel Umstände und Zeitversäumnis verursacht hat.
Was die Pacht anbetrifft, so bin ich kein Anhänger der Siedlungen in Art eines Pachtunternehmens.
Der Pächter ist immer in gewisser Weise abhängig.
Ich kann nicht einsehen, daß auf diesem Wege irgend etwas gewonnen wird.
Der Pächter muß auch Inventar hineinstecken, er muß auch das ganze Kapital hineinlegen, und wenn er sich nicht halten kann, dann hat er genau so gut (ky das Vermögen verloren wie der, der Eigentümer des Grund und Bodens wird.
Man kann allerdings daran denken, daß auf dem Wege der Erbpacht Domänen-Derpachtungen vorgenommen werden.
Ich würde das für einen gangbaren Weg halten.
Diese Frage der Siedlung ist nicht eine Frage von heute oder morgen; es ist eine Frage, die Generationen beschäftigen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist eine ungeheure Aufgabe, die sich nicht damit erledigt, daß wir den Besitz besser verteilen.
Nein, es kommt bei der Frage, wie mein Herr Vorredner schon hervorgehoben hat, darauf an, daß wir auch die landwirtschaftliche Kultur fördern müssen, ganz anders, als das bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier liegen noch ungeheure Aufgaben vor uns, Aufgaben, die so fruchtbringend sind wie keine andere Aufgabe, die wir anwenden können.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man als Landwirt mit offenem Blick durchs Leben geht, wie oft sieht man: da ist ein Ackerstück, es ist nicht drainiert, es ist naß.
Nun quälen sich die Leute jahraus, jahrein.
Im Winter ist es naß, sie machen die Quecken heraus, das Getreide verfault, im Sommer machen sie Kartoffeln heraus, es ist wieder naß, sie werden auch zuschanden.
Dann sieht man so häufig Wiesenflächen.
Was könnte dort geschehen, wenn richtig geführte Abzugsgräben da wären, wenn richtig gedüngt würde!
Dann könnte das Drei- bis Vierfache auf diesen Wiesenflächen wachsen.
Wie unendlich viel Flächen gibt es im Deutschen Reiche noch, die bei einer tüchtigen und richtigen Kultur ungeheuer viel mehr bringen könnten, als sie heute bringen!
Da muß die Aufklärung in Angriff genommen werden.
Es müßte in jedem Kreise Preußens andere Staaten haben es schon ein Wanderlehrer sein, dessen Aufgabe Nationalversammlung.
1919.
43.
Sitzung.
es ist, in seinem Bezirk herumzureisen und dort, wo (0) Nbelstände sind, die Leute zu bearbeiten und eventuell mit Zwang dazu zu bringen, daß sie alles an dem Acker verbessern, damit das höchste erzielt wird, was erzielt werden kann.
Schon so mancher, der ein elendes Stückchen Sandboden gekauft und sich eiu Häuschen darauf gebaut hat, hat Dünger hineingesteckt, mit Fleiß gearbeitet und 'melioriert, und nach Jahren hat er dann gesehen, was so ein elender Sandboden zu tragen vermag.
Das läßt sich auch im großen durchführen, wenn nur der Wille dahintersteckt und das nötige geschieht.
Wir stehen heute vor einem Trümmerhaufen, und man weiß noch nicht einmal, ob schon alles eingefallen ist, oder ob noch etwas einstürzt.
Was wir heute tun wollen, das bedeutet den ersten Stein zum Neubau.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen damit in unserem Volke wieder den Glauben an sich und die Hoffnung auf seine Zukunft wecken und wir wollen vor allen Dingen in unser Volk wieder Hineinpflanzen die Lust und den Willen und die Liebe zur Arbeit und zum Schaffen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lüde.
Lobe Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Partei begrüßt das Gesetz besonders als die Erfüllung eines Versprechens, das vier Jahre lang unzähligen Kriegsteilnehmern immer und immer wieder gegeben worden ist: wenn sie ihr Vaterland verteidigten, so sollte ein Stück dieses Landes nach ihrer Heimkehr auch in ihre Hände gelangen.
Als einen besonderen Vorteil des Gesetzes gegenüber der früheren Verordnung sehen wir die Tatsache an, daß sich das Gesetz nicht mehr auf die Schaffung neuer Siedlungen beschränkt, sondern ausdrücklich (v) auch die Vergrößerung kleiner Stellen und Güter für alle diejenigen Familien ins Auge faßt, denen ihr bisheriger ländlicher Besitz nicht genügend Nahrung gewähren konnte.
Während für die Neusiedlungen eine ganze Anzahl von Hindernissen bestehen, die ja jedermann bekannt sind, nämlich das Fehlen von Gebäuden, von Geräten, Vieh und dergleichen, können die starken Wünsche derjenigen, die schon über ein kleines Besitztum verfügen, sofort erfüllt werden, weil für sie diese Hindernisse nicht vorhanden sind.
Es handelt sich um Leute, denen der Krieg zum großen Teil ihren Nebenberuf geraubt hat, um Müller, denen die Kriegswirtschaft das Weiterbetreiben ihres Gewerbes versagte, und die sich nun durch Vergrößerung ihrer Ackerwirtschaft einen vollständigen Lebensunterhalt verschaffen müssen.
Es handelt sich um viele Bauhandwerker, die bisher im Sommer in die Städte gingen, die kleine Landwirtschaft, die sie hatten, Frau und Kindern überließen, in der Stadt den dort beschäftigten Arbeitern eine erhebliche Konkurrenz bereiteten und auf diesem indirekten Wege das Heer der Arbeitslosen verstärken halfen.
Für alle diese treten die vorhin genannten Hindernisse nicht ein; sie haben die Geräte und die Gebäude für landwirtschaftliche Nutzungen, und meist ist auch das Vieh dafür vorhanden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Andere Fälle sind solche, in denen der Großgrundbesitz im Laufe der letzten Jahrzehnte eine Menge kleiner Bauernstellen aufgekauft hat, und wo sich gerade jetzt nach dem Kriege das Bedürfnis des Rückkaufs einstellt.
Besonders in Schlesien, das mein verehrter Herr Vorredner schon erwähnte, sind solche Fälle zu Hunderten und tausenden vorhanden, wo ansgekaufte Bauern und ihre Familien und Nachkommen jetzt ein starkes Bedürfnis 1 KÜ 1178 Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
(Löbe, Abgeordneter.)
(ä) nach Wiedererrichtung ihrer ehemaligen Wirtschaft haben.
Wünsche in unzähliger Menge sind uns da zugegangen.
Ich nenne hier nur das Beispiel des Dorfes Rosen bei Skalunz in Schlesien, ein kleines Dorf, wo in den letzten dreißig Jahren 18 Wirtschaften mit 450 Morgen Land von einem benachbarten Großgrundbesitzer angekauft worden sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Als die Leute vom Kriege zurückkamen, war der erste Wunsch, den sie dem Landrat gegenüber äußerten, sie möchten wieder in den Besitz des Familiengutes eintreten.
Der Landrat des Kreises Kreuzburg, der nun eigentlich verpflichtet wäre, mitzuhelfen, daß die den Kriegsteilnehmern ausgesprochenen Verpflichtungen erfüllt werden, antwortet in einer öffentlichen Bekanntmachung im Kreisblatt mit einer langen Verteidigung des Großgrundbesitzes, der ja während des Krieges viel mehr Lebensmittel erzeugt und abgeliefert habe als der Kleingrundbesitz, und schließt seine Bekanntmachung: Nach den mir vorliegenden Anträgen scheinen zahlreiche Landwirte des Kreises zu glauben, der Großgrundbesitz sei verpflichtet, ihnen soviel Land abzutreten, wie sie gerade haben möchten und wieviel sie mit ihren großen in der Krtegszeit gemachten Ersparnissen kaufen können.
Daran denkt kein Mensch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre ja auch der reinste Kapitalismus.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
So antwortet der Landrat zur Verteidigung des Großgrundbesitzes den Kriegsteilnehmern, die ein Stückchen Land, das ihnen früher von den Großgrundbesitzern abgenommen worden ist, wieder zurückhaben möchten.
Gerade aus diesem Grunde unterstütze ich besonders die Anregung des Herrn Kollegen Schmidthals, daß bei der Verwaltung und Inkraftsetzung des nun zu erlassenden Gesetzes Leute aus der Praxis, kleine und mittlere Bauern, Lehrer und ländliche Handwerker herangezogen werden, und daß die Ausführung nicht in den bureaukratischen Händen allein liegen darf.
Wir sprechen die Bitte aus, daß, nachdem die kleinen Besitzer und die Kriegsteilnehmer so lange auf dieses Gesetz gewartet haben, nun, nachdem es von uns verabschiedet ist, die Siedlungsgesellschaften ihre Arbeiten auch mit Volldampf aufnehmen und sich nicht mehr hinter allerhand kleine juristische Bedenken verschanzen.

Wir haben den Anträgen, die Ihnen auf Drucksache 425 und 426 vorliegen, unsere Zustimmung gegeben im Interesse einer einheitlichen Annahme noch heute.
Ich möchte aber zu dem Zusatz zum § 6 bemerken, daß hier ein kleines Amendement nötig ist.
Der Zusatz soll lauten: Eigentümer, in zweiter Linie Pächter landwirti schaftlich benutzter Grundstücke einschließlich Staatsdomänen, die gemeinnützige Siedlungsgesellschaften i zum Zwecke der Ansiedlung übernehmen, haben 'ein Vorkaufsrecht für ein Restgut.
Wir möchten nach der Verabredung, die wir mit den anderen Herren getroffen haben, bitten einzufügen: haben ein Vorkaufsrecht für ein bei der Verteilung etwa bleibendes Restgut, weil wir der Meinung sind, daß nicht unter allen Umständen ein solches Restgut geschaffen werden soll, sondern daß nur, wo es vorhanden ist, der Pächter oder Besitzer darauf ein Vorkaufsrecht haben soll.
Es ist mit Recht das Bedenken erhoben worden, daß sonst in einzelnen Bezirken sehr große Grundbesitzer den Zweck der Siedlung überhaupt vereiteln können, indem sie sagen, daß ihr Inventar und sonstiges Betriebskapital zum Weiterbetrieb des Großgrundbesitzes ausreicht und eine Kleinsiedlung (6) nicht nötig sei.
Wenn dieser Anregung stattgegeben wird und wir können annehmen, daß es geschieht —, sind wir bereit, dem Gesetz und allen dazu gestellten Anträgen unsere Zustimmung zu geben in der Hoffnung, daß damit die vielen Wünsche erfüllt werden, die während des Krieges von kleinen Leuten geäußert wurden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, das Gesetz, das uns vorliegt, hat seine idealen und seine praktischen Seiten.
Meine politischen Freunde begrüßen es lebhaft.
Es bedeutet die Wiederaufnahme der großen geschichtlichen Siedlungstätigkeit, mit der seiner Zeit der Osten für Deutschland gewonnen worden ist.
Aber wir wollen jetzt diese Tätigkeit aufnehmen in erhöhtem Maße, wie es das Gesetz vorsieht, und es ist eine entschiedene Notwendigkeit, jetzt an solche Vermehrung der Siedlungstätigkeit heranzugehen.
Mit diesen meinen Worten soll nicht gesagt sein, daß bisher eine umfassende Siedlungstätigkeit nicht vorhanden gewesen wäre.
Gerade meine politischen Freunde und ich, die wir uns heute ebenso wie auch sonst lebhaft für die Siedlungstätigkeit interessieren und gerade heute begeistert an sie herangehen, haben stets ein lebhaftes Interesse für die Förderung der Ansiedlung gehabt, und uns sehr nahe stehende Freunde ich erinnere nur an Freiherrn v. Wangenheim haben bahnbrechend in dieser Hinsicht gewirkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Freilich sind die Erfolge in dem vergangenen Menschenalter nach Lage der Sache nicht so groß gewesen, wie wir selbst es gewünscht hätten.
Manche Hindernisse bureau- () Irakischer, aber auch tatsächlicher Natur waren vorhanden, insofern als zwar Land genug, aber nicht Ansiedler genug vorhanden waren.
Hierin liegt ja eine der größten Schwierigkeiten, die Siedlung so durchzuführen, wie es erwünscht ist.
Ich hoffe allerdings, daß sich das jetzt für längere Zeit ändern wird.
Was bisher in Preußen besiedelt war Preußen war ja das hauptsächlichste Land der Siedlung —, umfaßte die Summe von 40- bis 50 000 Stellen mit etwa einer halben Million Hektar Ackerland.
In gleicher Weise fortschreitend würden wir zu langsam zum Ziele kommen.
Gerade jetzt, wo Deutschland genötigt ist, mehr zum Agrarstaat zurückzukehren, ist es eine der wichtigsten Aufgaben, durch die Einsetzung neuer Ansiedler Wege zu bereiten, um dieses Ziel so bald als möglich erreichen zu helfen.
Viele und große Erfolge, die im Osten erzielt worden sind, sind heute durch den furchtbaren Frieden, den wir geschlossen haben, leider verloren, und tränenden Auges müssen wir nun sehen, wie dort durch diesen Frieden alles das zusammenbricht, was wir durch deutsche Ansiedlung erreicht hatten.
Wenn wir jetzt mit diesem Gesetz an die Neubelebung der Siedlung herangehen, so erfüllen wir, wie es eben mein Herr Vorredner bereits hervorgehoben hat, eine Forderung des Krieges, und zwar die Forderung gerade des Mannes, den wir während des Krieges am allermeisten verehrt haben, der uns ein Symbol unseres deutschen Wesens war, des Feldmarschalls v. Hindenburg.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine politischen Freunde und ich haben mancherlei Verdächtigung erlitten, indem man uns besonders vorwarf, wir wollten ein langsameres Tempo für die Siedlung haben.
Niemals hat man eine Tatsache dafür anführen können.
Im Gegenteil, stets konnten wir die Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
1179 (Dr. Roesicke, Abgeordneter.)
(ä) Beweise bringen, daß durch die Vorkämpfer unserer Auffassung die Siedlung aufs lebhafteste gefördert wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte aber sagen, daß eigentlich die Bedeutung des ganzen Siedlungsunternehmens und des Siedlungsgesetzes an den Stellen nicht recht erfaßt ist, die doch in erster Linie für die Ausführung maßgebend und verantwortlich sind und die daher am meisten ihr Interesse zeigen sollten.
Wenn ich hier auf die Bänke des Ministeriums sehe, dann sehe ich sehr viele, die nicht da sind, (lebhafte Zustimmung rechts) die doch eigentlich heute hier sein müßten.
Es ist ein schlechtes Zeichen für das Verständnis, das man den Siedlungsaufgaben entgegenbringt, und ein schlechtes Zeichen für die Energie, mit der man an sie herantritt, wenn man bei einem solchen Gesetz es versäumt, anwesend zu sein!
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wenn wir an die Siedlung herangegangen sind und sie nach unserer Auffassung betrieben und gefördert haben, so haben wir allerdings eins dabei stets ins Auge gefaßt: daß die Siedlungsart eine vernünftige sei.
Es hat keinen Zweck, große Hoffnungen zu erwecken, die nicht erfüllt werden können; es hat keinen Zweck, Ansiedler anzusetzen, von denen man bestimmt weiß und wissen muß, daß sie nicht zum Ziele kommen, weil sie nicht durchhalten können und finanziell zugrunde gehen müssen.
Das ist mit eine der größten Gefahren.
Neben all den ethischen Momenten, die meine Herren Vorredner mit beredter Zunge dargelegt haben, bezüglich der Belebung des Landes, der Erfrischung des Herzens und der Seele, der Schaffung guter Menschen, die wir tatsächlich notwendig brauchen, soll die Siedlung vor allem auch das eine erfüllen, daß sie zufriedene Menschen schafft und die Zufriedenheit fördert.
(Sehr wahr!
rechts.)
00 In heutiger Zeit brauchen wir das ganz besonders: denn einer der wichtigsten Faktoren des Zusammenbruchs Deutschlands ist unzweifelhaft, daß man von vielen Seiten in agitatorischer Weise grundsätzlich stets die Unzufriedenheit gefördert, daß man sie immer betont und geradezu als Ziel hingestellt hat.
Demgegenüber haben ivir alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß breite Kreise des deutschen Volkes endlich lernen, wieder zufrieden zu sein.
Wenn wir das Verständnis für ein zufriedenes Leben in breiten Kreisen wiedererlangen, und wenn wir uns bewußt werden, welches die Grenzen unserer wirtschaftlichen Lage sind, dann können wir auch darauf rechnen, daß Deutschland wieder zum Aufschwung kommt.
Dazu soll nun dieses Gesetz mit beitragen.
Wenn wir uns aber dieses Ziel setzen, dann muß man sich die Faktoren klarmachen, die notwendig sind, um dieses Ziel wirklich zu erreichen.
Wir brauchen dazu Land, wir brauchen Leute wir brauchen Arbeitskräfte, Baumaterialien und Geld.
Vor allen Dingen ist aber eins dabei notwendig: die ganze Ansiedlungsstelle darf nicht zu teuer werden.
In dem Augenblick, wo sie so teuer wird, daß sie eine Rentabilität nicht mehr sichert, ist die Ansiedlung kein Vorteil für den Ansiedler, auch kein Vorteil für Volk und Vaterland, sondern wird zu einer Gefahr.
In dieser Beziehung ist nun der Landpreis selber nicht eigentlich der ausschlaggebende Faktor; in erster Linie sind es vielmehr die Baukosten, die Etnrichtungskosten, die öffentlich-rechtlichen Aufwendungen, die gemacht werden müssen.
Besonders auf dem Gebiete des Bauwesens haben wir heute besonders schwierige Verhältnisse, weil es an Baumaterialien mangelt und die Baukosten enorm in die Höhe gegangen sind.
Angesichts dieser Sachlage geben uns ein gutes Beispiel unsere deutschen Brüder im Battenlande »die neben der Tatsache, daß sie das Deutschtum sahrhunderte- (o lang erhalten haben und jetzt vor die Frage gestellt sind, wie sie es weiter erhalten können, für sich den Ruhm in Anspruch nehmen dürfen, daß sie in glänzender Weise kolonisiert haben.
Wir finden bei ihnen die Kolonie in einer Weise durchgebildet, die für uns ungemein belehrend ist.
Dort hat der Ansiedler nicht ein.
fertiges Wohnhaus vorgefunden, Gebäulichkeiten, die teuer aufzuführen waren, sondern er hat sich zunächst in primitivster Weise beholfen mit einer Hütte, dreieckig aus Stangen hergestellt, mit Moos oder Stroh belegt, in der er gewohnt hat.
Dann hat-er allmählich die Stallungen aufgebaut und Wirtschaftshäuser errichtet, und darauf erst ist er allmählich darangegangen, sein Wohnhaus zu bauen.
So hat er von vornherein niemals mit einer Unterbilanz zu arbeiten brauchen, sondern er hat sich allmählich, immer nach der Decke streckend, hinaufgearbeitet.
Auf diese Weise sind dort blühende Ortschaften entstanden.
So können wir es zwar bei uns nicht machen, denn unser Volk ist nicht daran gewöhnt.
Außerdem haben wir eins nicht in dem Maße wie dort: den Holzreichtum, der gerade dort so zur Hilfe kam.
Immerhin weist uns diese Einrichtung doch auf etwas hin, was wir sehr beachten sollten.
Damit komme ich auf einen Vorgang, den wir in den letzten Tagen erlebt haben.
Zur Verbilligung der Lebensmittelversorgung werden neuerdings im Reiche etwa IV Milliarden aufgewendet.
Damit will man dem deutschen Volke die ausländischen Lebensmittel billiger zur Verfügung stellen.
Es ist das ein Unternehmen, welches auch mit dazu beitragen soll, die Zufriedenheit im Volke zu fördern.
Es ist eine große Summe, die hier gegeben wird, und da frage ich: wäre dieses Geld nicht viel besser angelegt oder, sagen wir, mindestens ebenso gut angelegt, wenn das Reich zu den Baukosten Zuschüsse gäbe, um auf die Weise die Anfiedlungen billiger an die Ansiedler zu bringen
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben im Reich 500 Millionen ausgeworfen, um den Wohnungshausbau zu fördern.
Ich glaube nicht einmal, daß diese Summe reichen wird, und es war mir von Interesse, daß kürzlich hier die Anfrage gestellt worden ist, ob man diese Summe nicht erhöhen wolle.
Ich für mein Teil würde einen solchen Wunsch gern auf das lebhafteste unterstützen, aber ich glaube, daß wir auch gerade für die Ansiedlung reiche Mittel aufwenden sollten, um die Verteuerung der Ansiedlungsstellen zu vermeiden und ihre Rentabilität unbedingt zu sichern.
Das würde das ganze Siedlungswerk aufs äußerste fördern.
Die Sicherung der Rentabilität verlangt allerdings noch etwas anderes: das ist, daß die wirtschaftspolitischen Verhältnisse in Deutschland so gestaltet werden, daß die deutsche Landwirtschaft an sich rentabel, existenzfähig bleiben kann.
Und da stoßen wir wieder auf den Friedensschluß, der uns unseren Feinden auch auf wirtschaftlichem Gebiete ausliefert, der es uns unmöglich macht, unsere Einrichtungen so zu treffen, wie wir es nach unserer eigenen Anschauung für notwendig halten, sondern der uns direkt abhängig macht von der Zustimmung der Entente.
Das sind die großen Schwierigkeiten,.
Schwierigkeiten, die in jedes einzelne Gesetz hineingreifen, insbesondere auf dem Gebiete der Landwirtschaft und vor allem auch in dieses Siedlungsgesetz.
Wenn ich nun auf die 1 Milliarden Ernährungszuschuß hinwies, die das Reich für die Ernährung der Bevölkerung gibt, so weise ich gleichzeitig hin auf die außerordentlich große Bedeutung, die die Landwirtschaft für die Ernährung des deutschen Volkes haben wird und haben muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
16b »1180 Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1910.
(Dr. Roesicke, Abgeordneter.)
täj Denn wir werden ähnliche Verhältnisse der Verteuerung der ausländischen landwirtschaftlichen Produkte wohl noch für längere Zeit haben.
Ich glaube nicht, daß unsere Valuta so schnell besser werden wird, daß dadurch die Teuerung beseitigt werden kann.
Ich glaube auch nicht, daß so schnell die überseeischen Schiffe hergestellt werden, die uns zu billigeren Frachten die Produkte der überseeischen Landwirtschaft zuführen werden.
Wir werden also deshalb gerade darauf angewiesen sein, unseren Bedarf in Deutschland selbst zu erzeugen, und wenn ich zurückdenke an die früheren Zeiten, wo die Hinweise von mir und meinen politischen Freunden, daß Deutschland sich darauf einrichten müßte, sich möglichst selbst ernähren zu können, hohnlachend zurückgewiesen worden, find, dann muß ich sagen, daß wir, so furchtbar es auszusprechen ist, eigentlich zufrieden sein könnten über die Lehre, die der Krieg Deutschland gegeben hat.
Wir wünschten wohl, es wäre nie so gekommen, aber tatsächlich war es doch so, daß Deutschland abgeschlossen war von aller Welt und allein auf die deutsche Landwirtschaft angewiesen war.
Wollen wir in Zukunft einen Aufschwung haben, wollen wir wieder ein selbständiges starkes Deutschland haben, daun ist die erste Bedingung die, daß wir unsere inländische landwirtschaftliche Erzeugung heben und fördern, damit wir möglichst unabhängig vom Auslande werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das brauchen wir vor allen Dingen auch jetzt, und deshalb ist es notwendig, daß bei Durchführung dieses Siedlungsgedankens und dieses Siedlungsgesetzes die landwirtschaftliche Produktion nicht gestört wird, (sehr richtig!
rechts) sondern im Gegenteil, daß sie nach Möglichkeit gefördert wird.
Es muß unter allen Umständen jede Unruhe in der Landwirtschaft vermieden werden, denn die Landwirtschaft kann nur produzieren, wenn sie eine gewisse Ruhe hat, wenn man ihr diese gönnt, wenn man dafür sorgt, daß sie in gesicherten Verhältnissen ihren Betrieb fortsetzen kann.
Sonst ist es ihr unmöglich zu produzieren, sonst wird sie darauf hingewiesen, daß sie weniger produziert, weil sie nicht die Aussicht hat, das, was sie bestellt hat, richtig pflegen und dann auch richtig ernten zu können.
Ich muß sagen, daß ich aus verschiedenen Teilen Deutschlands die betrübende Mitteilung bekommen habe, daß die Herstellung vieler Früchte zurückgegangen ist.
Die Statistik wird beweisen, ob das richtig oder bloß Annahme ist.
Wenn es sich aber bewahrheiten sollte, so ist das nur darauf zurückzuführen, daß man der Landwirtschaft nicht die richtige Ruhe gegönnt und niflt die Mittel zur Verfügung gestellt hat, die sie braucht, um gleichmäßig die Produktion zu betreiben.
Zu dieser Ruhe gehört vor allen Dingen auch, daß man bestimmt darauf rechnen kann und muß, daß der Eigentumsbegriff in Deutschland sein Recht behält.
Wenn der deutsche Bauer erst fürchten muß, daß das Eigentum, auf dem er sitzt, das er von seinen Vätern überkommen hat und in seinem Schweiß bearbeitet, ihm entrissen werden kann, dann hört jede Bereitwilligkeit zur Arbeit, jeder Einsatz seiner Person und seiner Arbeitskraft auf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade die Bauern Deutschlands sind es, die heute entgegen weiten Schichten des Volkes alles daran setzen, um ihre ganze Kraft der Förderung Deutschlands zu widmen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Sie kennen keinen 8 Stunden-Tag, keinen Streik, sie arbeiten rücksichtslos im Interesse der Förderung der Produktion.
(Sehr richtig!
rechts.)
Loher muß man, um diese guten Seiten zu erhalten, dafür sorgen, daß das Heiligste, was sie in materiellen Dingen (0) haben, für sie unangetastet bleibt; und das ist ihr Eigentum.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Gesetz macht sehr schwere Eingriffe in die ländlichen Verhältnisse.
Umsomehr wird man die Grenzen ziehen müssen, die es verhindern sollen, daß Maßnahmen getroffen werden, die zu weit eingreifen, die Unzufriedenheit erzeugen und dadurch die Unruhe bringen, die der größte Feind der Förderung der Produktion ist.
Nun gibt es ja manche Schwärmer, die sich denken, daß es richtig wäre, wenn man unser ganzes deutsches landwirtschaftliches Besitztum vom Bodensee bis zur Memel ein Teil des Memellandes gehört ja auch nicht mehr zu Deutschland so einrichtet, daß Kleinbesitz sich an Kleinbefltz reiht und nichts anderes dazwischen liegt.
Ich halte diese Auffassung für Deutschland für ein Unglück und für undurchführbar; denn wenn ich auch dem Lob, welches mein Kollege Schmidthals dem Kleinbesitz ausgesprochen hat, im vollen Maße zustimme, so muß ich ihm entgegenhalten, daß ein Deutschland, das nur aus Kletnbesttz besteht, nicht die Ziele erreichen könnte, die wir in Deutschland erreichen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir brauchen einen gemischten Besitz schon deshalb, weil die Bedingungen in den einzelnen Teilen Deutschlands für die Erzeugung ganz verschieden sind.
Ich brauche diese Bedingungen nicht anzuführen; sie sind bekannt.
Nur in einer gesunden Mischung können wir die Förderung der Technik, der Wissenschaft, der Theorie so erreichen, wie wir sie brauchen.
Wenn gewiß unter den tleinen Besitzern viele sind, die mit vollem Verständnis und praktischem Auge die Züchtungen durchführen können, die wir brauchen, um vorwärts zu kommen, sei es auf dem Gebiete des Viehes, des Getreides oder der Hackfrüchte —, so können wir doch nicht die Mitarbeit und die bahnbrechende Arbeit des Großbesitzes entbehren, (sehr richtig!
rechts) können wir auch nicht entbehren den Großbesitz, der versuchsweise unter Aufwendung großer Kapitalien für die Erkenntnis des Notwendigen, was sonst schlummern würde, so manches erreicht hat.
Alle diese Momente, dieser'Ansporn des Wettbewerbs, alles das bedingt, daß verschiedene Besitzgrößen dableiben.
Nun kommt noch ein anderes Moment hinzu, das ich vorhin schon erwähnt hatte: die Ernährung.
Da hat Herr Schmidthals eine Reihe Äußerungen gemacht, die ich nicht ohne Widerspruch lassen möchte trotz meiner weitgehenden Zustimmung zu dem hohen Liede, das er über den Kleingrundbesttz gesungen hat.
Herr Schmidthals sagte zunächst, man dürfe nicht nur nach den Interessen der Großstadt urteilen, indem er davon ausging, daß der kleinere Besitz den statistischen Darlegungen nach während des Krieges nicht soviel abgeliefert habe wie der größere Besitz.
Das ist ja durch die amtliche Statistik erwiesen, und ich will Sie nicht damit aufhalten, daß ich die Zahlen hierfür verlese.
Aber wir können doch die deutsche Volksgesamtheit nicht nur in lauter Landwirte auflösen, sondern wir müssen noch andere Persönlichkeiten und Erwerbsgruppen haben wir wollen doch die Industrie nicht vollkommen ekrasieren, wir müssen auch Industriezentren haben.
Daraus ergibt sich, daß wir Städte haben müssen, selbst wenn wir zu einem völligen Agrarstaat würden, Städte, die natürlich ernährt werden müssen.
In deren Interesse ist es notwendig, daß wir verschiedene Besttzgrößen haben und unter den verschiedenen Besitzgrößen auch die größeren Besitze, die prozentual mehr abzuliefern in der Lage sind und nach den tatsächlichen Ausschreibungen mehr abgeliefert haben als der Kleingrundbefitz.
1181 Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
(I) r. Roestcke, Abgeordneter.)
lä.)
Herr Schmidthals hat gesagt, es sei von großer Bedeutung, daß geradederKleingrundbesitzeinekonzentrierle Viehhaltung habe.
Es ist richtig, daß der Kleingrundbesitz eine größere Viehhaltung hat und daher auf diesem Gebiete mehr abliefern kann, obgleich ich zum Beispiel aus der Pfalz auch hier Unterlagen habe, wonach der kleinste Besitz im Verhältnis zu seiner Kuhzahl sehr viel weniger abgeliefert hat als der mittlere Besitz mit verhältnismäßig geringerer Kuhzahl.
Das ist ein Beweis dafür, daß auch hier unter den Besitzgrößen bereits erhebliche Schwankungen vorkommen, und daß tatsächlich die Ablieferungsbereitschaft des größeren Besitzes in der Pfalz von dem Umfang wie mittlerer Bauernbesitz doch sehr erheblich hervorsticht und sich ausgezeichnet bewährt hat.
Nun hat Herr Schmidthals weiter gesagt, es wäre gut, daß wir Reserven im Biehstande gehabt haben.
Ganz recht!
Aber ich muß mich über diesen Ausspruch wundern, wenn ich an die Tätigkeit der Fraktionskollegen von ihm im früheren Reichstag, der Herren Abgeordneten Hoff und Wendorff, zurückdenke.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie waren es ja gerade, meine Herren, die mit aller Kraft gegen den Viehstand loszogen.
Sie haben dafür mitgesorgt, daß die Schweine abgeschlachtet wurden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Hoff war es ja immer, der erklärte: „Wir wollen Kartoffeln haben, wir wollen Getreide zum Brot haben, aber wir brauchen kein Vieh.
Wir können unter Umständen ohne Fett auskommen.
Alle Hinweise, die da sagten: wir müssen Milch haben, wir müssen Butter haben, wir können nicht ohne Fleisch leben —, alles das hinderte ihn nicht; er ging mit Pauken und Trompeten auf die Dezimierung der Viehbestände los, weil er fürchtete, daß in den Viehbeständen zu viel Getreide verfüttert würde.
Es wäre also etwas vorsichtiger von (W Ihnen gewesen, Herr Schmidthals nehmen Sie es mir nicht übel —, wenn Sie das Thema nicht angeschnitten hätten.
Weiter haben Sie ein Bekenntnis für den kleineren Besitz abgelegt, das ich nicht unterschreiben kann, gegen das ich mich wenden möchte.
Sie meinen, gehamstert sek nur beim kleineren Besitz worden, und bezichtigten damit den kleineren Besitz, daß er sich auf die Weise die Übertretung der Verordnungen in erster Linie habe zuschulden kommen lassen.
Nach meiner Meinung ist das nicht richtig.
Es ist gewiß auch beim kleinen Besitz viel gehamstert worden; aber ohne weiteres auf ihn die Schuld zu werfen —, das tue ich nicht.
Ich meine, daß auch er abgeliefert haben wird, was er abliefern konnte, und daß schließlich die Schuld bei allen liegt, wenn die Hamster etwas bekommen haben.
Die größte Schuld liegt allerdings bei den Hamstern selber; denn wenn sie aufs Land ziehen und durch große Anerbietungen die Landwirte dazu verleiten, die Gesetze und Verordnungen zu übertreten, dann ist derjenige, der die Verleitung veranlaßt hat, der eigentlich Schuldige, der zu bestrafen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie sehr aber die Lieferung durch den größeren Besitz gerade auch da, wo der Kleingrundbesitz erheblich vorherrscht, notwendig ist, ergibt sich daraus, daß wir außerordentlich viele Sendungen vom Osten nach dem Westen und nach dem Süden vornehmen mußten.
Eines der wichtigsten Momente für die Stockung und die oft nicht genügende Belieferung der westlichen und südlichen Teile lag darin, daß unsere Eisenbahnen auf einmal eine ganz andere Aufgabe bekamen.
Während sie sonst die Zufuhr immer von der See her brachten und daher vom Norden nach dem Süden fuhren, mußten sie sich jetzt mit einemmal umstellen und vom Osten nach dem Westen fahren, mngekehrt auch von Westen nach dem Osten.
Das (0) war nicht so ganz leicht, und daher haben wir außerordentlich viele Verkehrsstockungen während des Krieges gehabt.
Das ist aber ein Beweis dafür, in welch starkem Maße der Osten dem Westen und dem Süden aushelfen mußte.
Ich resümiere: Ich bin mit meinen politischen Freunden dafür, daß der mittlere und kleinere Besitz vermehrt wird, daß neue Ansiedler geschaffen werden.
Ich schätze die Bedeutung des mittleren und kleineren Besitzes gewaltig hoch ein; aber ich bin vollkommen der Zustimmung des kleinen und mittleren Besitzers sicher, wenn ich ausspreche, daß auch er eine zweckentsprechende Besitzmtschung in Deutschland habekt'will, wie sie sich historisch ergeben und tatsächlich auch stets bewährt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einen Faktor von denen, die wir für die Durchführung der Siedlung brauchen, bringt uns das Gesetz, nämlich das Land.
Land will es uns zur Verfügung Kellen in fünferlei Weise: einmal durch die Aufteilung der Domänen, dann durch die Verteilung der Moor- und Oedländereien, durch das Vorkaufsrecht auf alle Be- i sttzungen über 25 Hektar durch freiwillige Hergäbe und s Verkauf von größeren Gütern und eventuell durch das Mittel der Enteignung.
Außerdem will das Gesetz die Möglichkeit der Pachtanstedlung durch Hergäbe von Pachtland an die Arbeiter schaffen.
Diese Mittel halten wir für richtig, die Reihenfolge halten wir auch für gut.
Wir können also in jeder Beziehung den Weg mitmachen, der hier gewiesen wird, ja, er entspricht zu einem großen Teile unseren eigenen Anregungen und Wünschen.
Aber ich möchte glauben, daß in dem Gesetz einige Bestimmungen enthalten sind, die die Durchführung nicht in der Weise ermöglichen, wie es das Gesetz eigentlich selber will.
Die Tendenz des Gesetzes ist, daß die Domänen in erster Linie verteilt werden sollen; aber merkwürdigerweise (v) enthält das Gesetz entgegen dieser Tendenz eine Bestimmung, die es geradezu ausschließt, daß die Domänen in dieser Weise herangezogen werden.
Es steht in dem Gesetz, daß der Staat zwar die Domänen anzubieten hat, aber es steht auch darin, daß er sie erst anzubieten hat, nachdem die Pacht abgelaufen ist.
Da nun der preußische Staat, wie mir mitgeteilt worden ist ich habe zwar keine verbürgte Mitteilung darüber, aber ich glaube, daß die Mitteilung zuverlässig ist —, doch ziemlich viel neue Pachtungen und ziemlich lange Pachtungen hat stattfinden lassen, so würden alle diese Domänen naturgemäß der Verwendung zur Besiedlung entzogen sein.
Deshalb glauben meine politischen Freunde, daß es notwendig ist, Bestimmungen in das Gesetz hineinzubringen wie ich erfahre, haben auch die anderen Parteien sich auf denselben Standpunkt gestellt —, die eine Sicherung dafür geben, daß der Domänenbesitz nicht erst jedesmal herangezogen wird, wenn die Pacht abgelaufen ist, sondern daß er herangezogen werden kann, sobald Bedarf da ist, auch wenn die Pachtung noch nicht abgelaufen ist.
Allerdings wird man Rücksicht darauf nehmen müssen, daß der Domänenpächter unter Umständen dadurch schweren Schaden leidet, und deshalb werden in der Ausführung Bestimmungen getroffen werden müssen, die den Domänenpächter vor diesem Schaden sichern; denn man kann ihm nicht zumuten, daß aus seinem Fell Riemen geschnitten werden, sondern man muß dafür sorgen, daß nicht das, was anderen Vorteile bringt, für ihn selbst einen erheblichen Nachteil bedeutet.
Das muß im Interesse der Domänenpächter geschehen, ebenso aber auch in Verfolg der Tendenz des Gesetzes für die anderen Pächter, und in'gleicher Weise für die Besitzer.
Es muß dafür gesorgt werden, § daß man ihnen die Möglichkeit gibt, falls ein Restgut gebildet wird, wie es hier vorgeschlagen wird, daß sie 1182 Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
(Dr. Roesicke, Mgeordneter.)
M dann ein gewisses Vorkaufsrecht darauf haben, damit sie die Mittel, die sie in das Besitztum gesteckt haben, und die Einrichtungen, die sie getroffen haben, nach Möglichkeit noch verwenden können.
Natürlich kann man sagen: „ja, da müßte der Pächter oder Besitzer doch die ganze Fläche behalten.
So ist es nicht gemeint; sondern es handelt sich nur darum, daß es nach Möglichkeit geschehen kann und daß man ihm einen Ersatz dafür gibt, was er verliert.
Ich möchte auch glauben, daßman gerade bei den Domänen, eventuell auch beim Privatbesitz, möglichst viel Gebrauch von der Erbpacht machen sollte, und ich bin im Gegensatz zu dem Kollegen Schmidthals doch der Meinung, daß man überhaupt von der Verpachtung zur Ansiedlung in höherem Maße Gebrauch machen soll.
Es ist eine andere Sache, wenn jemand finanziell nicht reüssiert, wenn er Pächter ist, als wenn er Besitzer ist.
Ist er Besitzer, so greift das in seine finanziellen Verhältnisse in ganz anderem Maße ein, als wenn er Pächter ist.
Das Betriebskapital ist verhältnismäßig geringer, und er ist viel mehr l, in der Lage, dieses Betriebskapital zu verwerten.
Deshalb glaube ich, daß gerade der Pachtbesitz ganz besonders geeignet ist, die Ansiedler allmählich ihren Aufgaben zuzuführen, damit siez, sich nach und nach vollkommen heimisch machen, sich 'an ihre Stellen gewöhnen und, wenn sie sehen, daß sie sich wirklich dort wohl fühlen und die Sache leisten können, den Pachtbesitz in Eigentumsbesitz überführen können.
Das ist also eine wesentliche Hilfe und Sicherung, die wir dem Ansiedler geben, die ihn veranlassen kann, mit viel größerer Überzeugung und Sicherheit in die Siedlung hineinzugehen.
Im übrigen hat das Gesetz auch unter unserer Mitwirkung eine Ausdehnung dahin erfahren, daß nicht nur Neuansiedlungen hergestellt werden, sondern auch die Vergrößerung vorhandener Stellen.
Wir stimmen dem vollkommen zu und halten es für eine zweckmäßige, (M berechtigte und notwendige Bestimmung.
Allerdings harte das Gesetz das nicht von vornherein ins Auge gefaßt, weil es in erster Linie davon ausging, daß wir in -der heutigen Zeit das Land bevölkern müssen, daß wir neue Kräfte aus den Industriezentren aufs Land bringen sollen, daß wir das erreichen sollen, was wir während des Krieges, aber auch vor dem Kriege niemals erreicht haben, das heißt, daß die bisherige Entvölkerung des Landes durch eine Gegenströmung wieder gut gemacht wird.
Das sollte durch dieses Gesetz in erster Linie berücksichtigt werden.
Aber es ist gar kein Zweifel, daß bei den heutigen Verhältnissen die Neusiedlungen wegen der tatsächlichen Schwierigkeiten und wegen der Unmöglichkeiten, die ihnen zum Teil entgegenstehen, nicht in dem Maße durchgeführt werden können, wie wir es wünschten.
Da ist es von Wert, daß eine Vergrößerung der Stellen, die bereits vorhanden sind, geschaffen werden kann.
Ich glaube, daß dadurch die Ernährung des Volkes am wenigsten irgendwie gestört zu werden braucht.
Natürlich ist auch hier die volkswirtschaftliche Bedeutung zu berücksichtigen, die diese Maßnahme hat.
Sie ist erwünscht und notwendig, aber sie hat ihre Grenze in dem Land, welches zur Verfügung steht, wie das auch im Gesetz zum Ausdruck gebracht ist; sie hat ihre andere Grenze in der Aufrechterhaltung des Eigentumsbegriffs und des Eigentumsrechts, wie ich das vorhin dargelegt habe, damit nicht andere in ihren Rechten erschüttert werden; und sie hat naturgemäß auch darin ihre Grenze, daß sie nicht verhindern darf, daß die Arbeitskräfte dadurch der Förderung der Ernährung entzogen werden.
Ich glaube, daß dies alles in vollem Maße zufriedenstellend gewährt werden kann, und daß unter diesen Bedingungen trotzdem in weitestem Maße den Wünschen Rechnung getragen wird, die sich für diese Zwecke geltend machen werden.
Wir haben dann hier noch eine andere Bestimmung, lv, die neu und bedeutungsvoll ist, der wir ebenfalls zustimmen, weil wir sie für notwendig und zweckmäßig halten: das ist die Pachtanfiedlung von Arbeitern.
Den Arbeitern soll da, wo es notwendig ist, eine Pachtung von der Gemeinde oder von dem Gutsbezirk zugewiesen werden.
Wir möchten dafür in Aussicht genommen haben, daß, wenn diese Bestimmung durchgeführt wird, dafür gesorgt wird, daß der Pachtvertrag, der geschloffen wird und geschlossen werden wird, schriftlich ist und daß er unabhängig von den Lohnverhältnissen abgeschlossen wird.
Wir halten das im Interesse einer reinlichen Scheidung für notwendig, wir halten es ferner im Interesse beider Teile für notwendig, in erster Linie im Interesse der Arbeiter, dje unbedingt ihre Unabhängigkeit dadurch behalten sollen, und die die Überzeugung behalten sollen, daß sie auf ihrem Pachtplan vollkommen wie selbständige Pächter arbeiten können.
Ich möchte noch auf etwas anderes kommen.
Wir wollen die Siedlung in der Weise vornehmen,.
daß dadurch die Ernährungserzeugung nicht gestört wird 'Dafür ist vor allem notwendig, daß die Ansiedler, wie von dem Herrn Vorredner schon hervorgehoben wurde, eine Kenntnis des Landes haben.
Es ist ausgeschlossen, daß man meinen könnte, jeder einzelne, der aufs Land kommt, könnte nun sofort die Landwirtschaft betreiben, denn das wäre etwas sehr einfaches.
Es gibt ja sehr viele, die heute aufs Land gehen, sich Obstgärten anlegen wollen und glauben, im nächsten Jahre die größte und schönste Ernte zu haben.
Ich glaube, es wird sehr viele Enttäuschungen auf diesem Gebiete geben.
Die müssen vermieden werden.
Ich bin der Meinung, daß die Regierung dafür zu sorgen hat, daß Maßnahmen getroffen werden, welche diese Voraussetzungen sichern, d. h. daß die Möglichkeit gegeben wird, daß die Ansiedler eine Ausbildung erfahren.
Heute ist ja die Neigung, sich anzu- O 'i siedeln, verhältnismäßig sehr groß.
Dieselbe Strömung, die dahin führt, daß viele kapitalkräftige Leute aufs Land gehen und sich zu jedem Preise ein Landgut kaufen, hat natürlich in ganz anderer Form die Neigung gefördert, aufs Land zu gehen, um als Ansiedler sich die Ernährung zu verbessern.
Denn es unterliegt ja gar keinem Zweifel, daß da, wo die Quelle der Ernährung ist, die Ernährung an sich eine bessere ist.
Es ist aber zu befürchten, daß im Laufe der Zeit, wenn diefe Voraussetzungen schwinden, die Neigung, aufs Land zu gehen, wieder nachläßt.
Dagegen müßten nun von der Regierung Maßnahmen getroffen werden.
Sie muß dafür sorgen, daß die Neigung, aufs Land zu gehen, auch für später bleibt, und zwar durch Weckung des Verständnisses für ländliche Verhältnisse.
Nun muß ich sagen, wenn ich mir jetzt wieder die Vorgänge an der Landwirtschaftlichen Hochschule in Berlin betrachte, dann fehlt mir das Verständnis dafür, wie eine Regierung, die sich doch nun klar machen muß, welche Bedeutung die Förderung der Landwirtschaft heute hat, so wenig für diese Förderung tun kann, wie es dort geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind darauf aufmerksam gemacht worden durch Äußerungen der Studenten.
Ich kann aus eigener Kenntnis hinzufügen, daß dort Professoren, die ihre Versuche machen wollen, kein Land für diesen Zweck zur Verfügung haben, sondern auf die Dächer gehen müssen, um sich kleine Semiramisgärten einzurichten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist so toll, daß- man einem Professor, der ein Stückchen Land bekommen hatte ich glaube, in Potsdam war es —, dieses wieder weggenommen und gesagt hat: am ersten Oktober mußt Du heraus.
Der Mann weiß heute noch nicht, wo er seine Versuche, die außerordentlich erfolgreich und sehr zweckmäßig waren, weiter fortsetzen Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
1183 (vr.
Roestcke, Abgeordneter.)
(ä) soll.
Es leidet darunter einer der bedeutendsten Professoren, die wir haben, Professor Bauer an dem Vererbungsinstitut in Potsdam, dem nun die Möglichkeit genommen ist, weiter seine wissenschaftliche Tätigkeit fortzusetzen.
Ich muß sagen: wer dafür kein Verständnis hat, ist nicht geeignet, das Volk dahin zu führen, daß es zu besseren Verhältnissen kommt, als wir sie heute haben.
(Zustimmung rechts.)
Im Gegenteil, ich meine, man sollte sehen, für die Landwirtschaft alles zu tun, um eine Förderung der Technik und der Praxis wirklich herbeizuführen.
Ich denke an die Einrichtung von Volkshochschulen, an die Förderung der Fortbildungsschulen auf dem Lande; ich denke an die Ausgestaltung der Winterschulen auf dem Lande, an alle diese Einrichtungen, die wir gehabt haben.
Ich halte es für eine der zwingendsten und notwendigsten Bedingungen, daß diese Einrichtungen ins Auge gefaßt werden und daß die Regierung dafür sorgt, daß diese Einrichtungen auch blühen und sich weiter entwickeln können.
Die Zustände, wie sie jetzt an der Berliner Landwirtschaftlichen Hochschule sind ich glaube, sie werden an anderen Hochschulen ähnlich sein, es wäre merkwürdig, wenn es nur in Berlin so wäre —, schreien geradezu zum Himmel.
Ich kann nur nochmals bedauern, daß keiner von den Herren der Regierung da ist, dem ich das persönlich sagen kann.
Ich hoffe, daß sie davon Kenntnis erhalten werden.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Preußischer Landtag!)
Ja, preußische Angelegenheit, aber das Reich nimmt sich der Siedlung an.
Allein das Reich kann darauf Einfluß ausüben, daß die Sache gefördert wird.
Ich glaube, daß ich da die Zustimmung der Herren habe.
Um die Siedlung zu fördern, brauchen wir aber nicht bloß den Zuschuß, den ich vorhin vom Reich erwartete, M) sondern auch die Herbeiführung und Sicherstellung der Baumaterialien und der Arbeitsleistung.
Gerade für das letzte sollte man, glaube ich, ins Auge fassen die Bildung von Genossenschaften, die ihrerseits das Siedlungsland übernehmen und die dann allmählich ihre Mitglieder ansiedeln, erst an kleineren Stellen, die dann vergrößert werden.
Dadurch helfen sie sich gegenseitig im Aufbau der Baulichkeiten, in der Einrichtung des ganzen Betriebes, und es wird dann auch das geschaffen, was ich als einen der 5 Punkte hervorhob, nämlich die Arbeitskraft, die heute, wie wir wissen, außerordentlich schwer zu haben ist.
Denn die Arbeitsunlust erstreckt sich auch auf das Land; nicht als ob auf dem Lande die Leute, die dort als Arbeiter wohnen, nicht arbeiten; aber während man sonst aus den naheliegenden Ortschaften und Städten Arbeiter bekommen konnte, die für besondere Arbeiten, Meliorationsarbeiten, bauliche Arbeiten und dergleichen eintraten, fehlt es heute daran.
Die Lust dafür ist nicht in dem Maße vorhanden, wie man es wünschen und erwarten möchte.
Auf die oben angegebene Weise würde dieser notwendige Faktor ebenfalls herbeigeführt werden können.
Deshalb empfehle ich solche Einrichtung.
Dieses Gesetz hat letzten Eudes doch zum Ziele den Wiederaufbau Deutschlands, und der Wiederaufbau Deutschlands kann nur von dem Lande kommen.
Das Land bietet nun zunächst einmal die Urproduktion, die Urkräfte, die Quellen der Wtedererfrischung und des Herausarbeitend aller Kräfte in Deutschland mehr als Mer andere Beruf und mehr als jede andere Stelle.
Deshalb ist es das richtigste, dort einzusetzen und von dort den Wiederaufbau zu fördern.

In diesem Sinne arbeiten wir und haben wir an dem Gesetze mitgearbeitet.
Wir wollen hoffen, daß das Metz ein Gesetz des Friedens wird, welches uns den Frieden erhält und welches die Wiedereinkehr des Friedens auch auf allen Gebieten Deutschlands bei uns M) fördert.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Scheidt.
Scheidt, Unterstaatssekretär im preußischen Ministerium für Volkswohlfahrt, Reichskommissar für Wohnungswesen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Roestcke hat gesagt, es sei kein gutes Zeichen, daß bei der Beratung eines so wichtigen Gesetzes die Regierungsbänke leer seien.
Ich möchte mir deshalb gestatten, die Mitteilung zu machen, daß das Reichskabinett durch wichtige Verhandlungen länger in Berlin festgehalten worden ist, als das vorhergesehen war.
Im übrigen ist einer Reihe von Regierungskommissaren heute die Herreise nach Weimar nicht möglich gewesen, weil in Berlin ein Streik auf den Vorortbahnen ausgebrochen ist.
Meine Damen und Herren!
Es ist von Herrn vr.
Roestcke auf die außerordentlich großen Schwierigkeiten hingewiesen worden, die der praktischen Ausführung des Siedlungsgesetzes entgegenstehen werden.
Ich möchte mir gestatten, auf diese Ausführungen des Herrn vr.
Roestcke mit einigen Worten zurückzukommen.
Die Schwierigkeiten, die bei der Begründung neuer Siedlungen vorliegen werden, bestehen, wie Herr vr.
Noejicke bereits angedeutet hat, zunächst in dem Baustoffmangel.
Für die Bauwirtschüft fehlt eigentlich zurzeit alles, es fehlt namentlich aber an Ziegeln, Zemeyt und Kalk.
Alle diese Baustoffe können in der nötigen Menge jetzt nicht hergestellt werden, weil es an der nötigen Kohle fehlt.
Wie die Verhältnisse liegen, ist leider nicht zu erwarten, daß der große Mangel an Kohle in absehbarer Zeit abgestellt werden kann.
Die Verhandlungen, die von den Reichs- und Staatsstellen mit dem Reichskohlenkommiffar stattfanden, haben stets zu dem Ergebnis geführt, daß, m der Reichskohlenkommiffar letzten Endes die Erklärung abgeben ließ, bezw.
abgeben lassen mußte, daß er ein größeres Kontingent an Kohle für die Bauwirtschaft nicht zur Verfügung stellen könne.
Von den 18 000 Ziegeleien, die.
in Deutschland vor dem Kriege arbeiteten, sind tatsächlich, wie der Herr Berichterstatter bereits mitgeteilt hat, zeitweise 17 700 stillgelegt gewesen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Gegenwärtig sind etwa noch 16 500 stillgelegt, sodaß etwa 1500 Ziegeleien arbeiten.
Die Ziegeleien, die in Betrieb sind, sind aber nur zu einem Teil ihrer Wirtschaftsmöglichkeit ausgenutzt, sodaß das Ergebnis dahin zusammenzufassen ist, daß für eine großzügige Bau- und Siedlungstätigkeit die nötige Ziegelmenge von den Ziegeleien nicht hergestellt werden kann und das die Kohlenbelieferung auch für die absehbare Zukunft voraussichtlich so gering sein wird, daß genügend Ziegel nicht auf den Markt kommen werden.
Ähnlich liegt es mit der Belieferung der Zementfabriken und der Kalkwerke.
Nun ist schon von Herrn vr.
Roestcke darauf Hingewiesen worden, daß gerade bei der Errichtung der ländlichen Bauten auf Ersatzstoffe zurückgegriffen werden kann, bei den ländlichen Bauten also in größerem Maße, als das bei den städtischen Bauten der Fall ist.
Auf dem Lande, glaube ich, wird namentlich der Lehm ein Ersatzstoff für den mangelnden Ziegel sein können.
Es ind bereits Versuchsbauten aus Lehm mit durchaus zuriedenstellendem Ergebnis aufgeführt worden.
Auch die Baukosten scheinen sich durch die Lehmbauweisen, wenn auch nicht erheblich, so doch in etwas verbilligen zu lassen.
Im übrigen ist aber neben dem Baustoffmangel die größte Schwierigkeit die außerordentliche Baukostenükerteueruna.
Herr vr.
Roestcke hat darauf hingewiesen, daß zur Abbürdung der Baukostenüberteuerung 500 Mil1184 Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Juli 1919.
(Scheidt, Unterstaatssekretär.)
(4) lionen Mark vom Reich zur Verfügung gestellt sind, und er hat daran den Zweifel geknüpft, ob diese Mittel ausreichen werden, um die nötigen Siedlungen zu schaffen bezw.
die auf sie entfallende Baukostenüberteuerung zu beseitigen.
Ich kann diesen Zweifel soweit beseitigen, als diese 500 Millionen Mark bei der jetzigen Art der Baukostenabbürdung bestimmt nicht ausreichen werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man kann sich sehr leicht vorstellen, wie weit man mit 500 Millionen Mark unter den heutigen Verhältnissen in der Bauwirtschaft kommen kann.
Vor dem Krieg sind in Deutschland im Jahre etwa 200 000 Wohnungen mit einem Kostenaufwand von etwa 1, 2 Milliarden Mark gebaut worden.
Wir haben aber heute mit der Tatsache zu rechnen, daß die Baukosten gegenüber dem Friedenspreis mindestens auf das Vierfache gestiegen sind.
In einzelnen Teilen von Deutschland ist die Baukostenüberteuerung noch höher.
Wir würden also, um denselben Wohnraum zu schaffen, heute nicht 1, 2 Milliarden Mark, sondern viermal 1, 2 Milliarden, d. h. rund 5 Milliarden Mark aufzuwenden haben.
Das ist der Jahresbedarf.
Demgegenüber stehen aus Reichsmitteln einmalig 500 Millionen Mark zur Verfügung.
Wir können deshalb mit diesen Reichsznschüssen, zu denen allerdings auch noch Zuschüsse der Bundesstaaten und der Gemeinden kommen, nur die allererste Not beseitigen, und wenn Baustoffe auch nur in sehr bescheidener Menge vorhanden sein werden.
Io wird doch der 500 Millionen-Marksegen bald zu Ende sein.
Dabei möchte ich nun besonders auf eins Hinweisen.
Ich in meiner Eigenschaft als preußischer Staats kommiffar für das Wohnungswesen habe Gelegenheit gehabt, zu beobachten, daß, die bislang eingegangenen Anträge auf Abbürdung der Baukostenüberteuerung fast ausschließlich aus den Städten stammen.
(v) 1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Das Land hat sich in dieser Beziehung fast noch kaum gerührt.
Hierin erblicke ich eine Gefahr für die ländliche Siedlung.
Denn wenn später die 500 Millionen aufgezehrt sein werden und fast restlos in die Städte geflossen sind, dann wird möglicherweise für das Land nachher nichts mehr vorhanden sein.
Denn ob und inwieweit es möglich sein wird, über die 500 Millionen Mark hinaus Reichsmittel zur Verfügung zu stellen, ist nicht zu übersehen.
Deshalb, meine Damen und Herren, möchte ich an die Herren Vertreter der Landwirtschaft das dringende Ersuchen richten, an die landwirtschaftlichen Kreise zu appellieren, daß sie sich möglichst bald entschließen möchten, SiedlerhSuser aufzuführen, solange es noch sicher ist, daß Baukostenzuschüsse gewährt werden können.
Es herrscht anscheinend auch in landwirtschaftlichen Kreisen die Auffassung, daß sich die Ziegelnot bald beheben lassen wird, und daß jeder Landwirt mit dem Bau von Siedlerhäusern so lange warten soll, bis er sie aus Ziegeln bauen kann.
Ich fürchte, daß die, die darauf rechnen, daß die Ziegelnot bald zu beheben sein wird, schließlich sich doch täuschen werden.
Jedenfalls ist die Zukunft in dieser Beziehung zweifelhaft.
Dann besteht noch eine weitere große Schwierigkeit bei der Begründung der Neusiedlungen in der außerordentlichen Teuerung des Inventars, sowohl des lebenden wie des toten.
Hier werden die gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften insofern einige Abhilfe schaffen können, als sie durch gemeinsamen Einkauf im großen die Preise wenigstens auf das Niveau senken können, das zurzeit beim Großeinkauf erreichbar ist.
Aber, wenn wir uns die großen Schwierigkeiten vergegenwärtigen, die einmal durch den Baustoffmangel, dann durch die Baukostcnverteuerung und letzten Endes durch die Inventarbeschaffung bestehen, so wird man zugeben müssen, daß die großen Hoffnungen und Erwartungen, die von dieser oder jener Seite in bezug auf die Schaffung von Neusiedlungen auf Grund des Siedlungsgesetzes gehegt werden, sich sobald nicht im vollen Umfange erfüllen werden, auch dann nicht, wenn seitens der Reichs- und Staatsbehörden der Siedlungsfrage das größte Interesse entgegengebracht wird und alle nur möglichen Maßnahmen ergriffen werden.
Ich glaube, die Erklärung abgeben zu dürfen, daß von allen beteiligten Stellen des Reichs und der Bundesstaaten, namentlich Preußens alles geschehen wird, was möglich ist, um die Schwierigkeiten zu beseitigen oder wenigstens zu mildern.
Aber die Regierungsstellen haben hier mit Schwierigkeiten zu rechnen, die eben in gewisser Beziehung zunächst unüberwindbar sind.
Ich glaube andererseits, daß alle beteiligten Kreise des Volkes ein besonderes Interesse an der Förderung der ländlichen Siedlung namentlich auch deshalb haben, weil die Behebung der Wohnungsnot in den Städten noch größeren Schwierigkeiten gegenübersteht.
Alle die Hindernisse, die von mir angedeutet sind, in bezug auf die Gestaltung von Neusiedlungen, treffen in erhöhtem Maße zu für Neubauten von Wohnungen in den Städten, weil hier die Möglichkeit, Ersatzbaustoffe zu verwenden, geringer ist.
Wir haben heute in fast allen Städten Deutschlands eine ausgesprochene Wohnungsnot, aber nicht die Möglichkeit, durch ausreichende Neubautätigkeit helfen zu können.
Deshalb ist es auch schon mit Rücksicht auf die in den Städten immer mehr zunehmende Wohnungsnot dringend geboten, die ländliche Ansiedlung nach Möglichkeit zu fördern.
Diese Erkenntnis ist bei allen beteiligten Stellen des Reichs und der Bundesstaaten vorhanden, und es ist auch der feste Wille vorhanden, innerhalb der gegebenen Möglichkeiten zu helfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich möchte dem Hause die Mitteilung machen, daß die Absicht besteht, das Gesetz heute, wenn möglich, vollständig zu beenden.
Das Wort har der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Meine Damen und ''Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Allekotte vorhin als Berichterstatter über die Verhandlungen im Ausschuß für den Reichshaushalt über den Entwurf des Siedlungsgesetzes erklärt hat, er bedauere es ungemein, daß man die Ansiedlung nicht schon seit Jahrzehnten eifriger betrieben habe, so trifft dieser Vorwurf, den die Behauptung doch gewissermaßen involviert, meine politischen Freunde nicht.
Diese sind seit Jahrzehnten in Schrift und Wort für tatkräftige Unterstützung des Siedlungswesens eingetreten Diese haben seit Jahrzehnten, wo immer sich die Gelegenheit dazu bot, betont, daß es das Beste für unser deutsches Vaterland sei, wenn möglichst viele mittlere und kleine landwirtschaftliche Existenzen auf dem Lande geschaffen würden, und ich, der ich in der Provinz Hannover als Bauernprovinz groß geworden bin, habe von Jugend an gesehen, daß die Bedeutung dieses mittleren und kleinen Bauernstandes in volkswirtschaftlicher und politischer Beziehung ungeheuer wichtig ist.
Allerdings verkenne ich auch nicht die hohe Bedeutung des Großgrundbesitzes.
Ich weiß, daß der Großgrundbesitz für die Ernährung der Großstädte und Industriezentren mit Getreide besonders wichtig ist, und wenn vorhin der Herr Abgeordnete Schmidthals gesagt hat, man solle keine allzugroße Rücksicht auf die Städte in dieser Beziehung nehmen, so schließe ich mich den Äußerungen des Vorredners an, der sagte: wir sind nun einmal nicht nur ein Agrarstaat, sondern auch ein Industriestaat, wir habe »einmal die großen Städte und Industriezentren und müssen dafür sorgen, daß sie mit Getreide versorgt werden1185 Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
(Dusche, Abgeordneter.)
(L.) Zweifellos ist der mittlere und kleine Bauern- und Ansiedlerstand ungemein wichtig für dieVersorgung unseres Volkes mit Fletsch,.
Milch, Fett und dergleichen, und ich habe mich gefreut, daß bei den Verhandlungen über die Reichsgetreideordnung, die vor einigen Tagen im Ausschuß für Volkswirtschaft stattfand, auch von seiten des Vertreters der Mehrheitssozialdemokraten auf die hohe Bedeutung des mittleren und kleinen Bauernstandes in bezug auf die Versorgung mit Fett, Fleisch usw.
aufmerksam gemacht und daß von dieser Sette betont worden ist, daß man, um dem mittleren und kleinen Landwirt die Gelegenheit zu geben, die Viehzucht, die Schweinemast wieder hochzubringen, dafür sorgen müsse, daß genügend Futtermittel bereitgestellt werden.
Ich habe mir mit meinem politischen Freunde Kempkes und zwei Abgeordneten der deutschnationalen Partü erlaubt, bei der Beratung der Reichsgetreideordnuug im Ausschuß für die Volkswirtschaft den Antrag zu stellen, daß den kleinen Landwirten mindestens 20 Zentner Gerste, unter allen Umständen aber 40 Prozent der geernteten Gerste freigegeben werden.
Diese Bestimmung ist leider nicht in die Reichsgetreideordnung hineingekommen, weil eine Mehrheit dafür nicht vorhanden war, im letzten Augenblick die Reichsgetreideordnung noch abzuändern.
Aber es ist wenigstens eine Resolution angenommen worden, die fordert, daß mindestens 20 Zentner Gerste dem einzelnen Landwirt freigelassen werden, unter allen Umständen aber 40 Prozent der geernteten Gerste.
Der Herr Unterstaatssekretär von Braun hat versprochen, daß dieser Resolution entsprochen werden soll.
Wir wollen hoffen, daß das auch tatsächlich der Fall ist.
Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat im Ausschuß für den Reichshaushalt gern mitgearbeitet, damit an Stelle der Verordnung vom 29.
Januar dieses Jahres über die Beschaffung von landwirtschaftlichem Siedlungsland ein neues Siedlungsgesetz geschaffen wird.
Ich halte es mit meinen politischen Freunden für am wichtigsten, daß möglichst viele Neusiedlungen geschaffen werden; denn nur dadurch werden wir in der Lage sein, Tausende und aber Tausende neuer Existenzen auf dem Lande anzusiedeln.
Man wird vor allen Dingen dahin streben müssen, den Kriegsbeschädigten, soweit sie dazu irgend gewillt sind und soweit sie sich irgend dazu eignen, auf dem Lande eine Ansiedlerstelle zu geben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man wird auch dahin streben müssen, allen denen, die, weil die Mehrheit dieses hohen Hauses sie durch Annahme der Friedensbedingungen aufgegeben hat, in das verkleinerte deutsche Vaterland als Rücksiedler aus Posen, Ms der Nordmark oder woher sie immer kommen mögen, wieder zurückkehren wollen, auch Gelegenheit zu geben, im verkleinerten Deutschland sich anzusiedeln.
Man wird ja wohl noch sagen können: Raum für alle diese hat die deutsche Erde!
Wenn man nun, weil es eben so sehr schwierig ist, im Augenblick Neubauten aufzuführen, auch dazu übergehen muß und will, bestehende Anstedlungen zu vergrößern, dann möchte ich doch zunächst noch einen Vorwurf zurückweisen, der seitens des Herrn Regierungskommiffars soeben uns Landwirten gemacht wurde, nämlich daß von den 500 Millionen- die für die Wohnungsbaute« bewilligt worden sind, fast noch gar nichts seitens ländlicher Kreise angefordert worden ist.
Ja, meine Damen und Herren, das ist doch ganz erklärlich.
Der Landwirt kann sich kaum in die Gefahr begeben, neue Wohnstätten zu bauen, neue Wohnungen zu schaffen, um in diese Wohnungen dann Arbeiter aufzunehmen und nachher die Erfahrung kzu machen: die Arbeiter sind auf dem Lande nicht tauglich, sie verstehen nichts von landNationalversamvlung.
1919.
43.
Sitzung.
Wirtschaftlicher Arbeit.
Er wäre doch gezwungen, diese (0) Arbeiter ein halbes Jahr oder noch länger in der Wohnung zu behalten.
Er hat nichts von der Wohnung.
Die Arbeiter können nicht bei ihm arbeiten, weil sie keine landwirtschaftliche Arbeit verstehen.
Trotzdem ist es ihm nicht möglich, die Wohnung an andere Arbeiter, die er gern haben möchte und die sich zur landwirtschaftlichen Arbeit eignen, abzugeben.
Jeder Landwirt ist, von verschwindenden Ausnahmen abgesehen, auch Forstwirt.
Obwohl dem so ist, glaube ich doch, daß man im Augenblick aus den Staatswaldungen etwas mehr Holz zu Neubauten abgeben könnte, auch wenn man sich damit nicht genau an den Plan, der nun einmal ausgestellt ist, halten sollte.
Was die Inbetriebsetzung der Ziegeleien betrifft, so ist sie ich spreche auch da aus eigener Erfahrung so ungeheuer schwierig, nicht nur deshalb, weil es an Kohlen fehlt, ganz abgesehen von den hohen Preisen, sondern es ist für die Ziegeleien so gut wie unmöglich, Arbeiter zu bekommen, und wenn ein Ziegeleibesitzer Arbeiter hat und mit ihnen einen Tarifvertrag abgeschlossen hat, so dauert es doch nur einige Tage, dann wird der Tarifvertrag gebrochen, und der Ziegeleibesitzer ist gezwungen, neuen, erhöhten Lohnforderungen nachzugeben, sodaß, wie mir verschiedene Ziegeleibesttzer gesagt haben, es unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht möglich sein wird, bei einigermaßen lohnendem oder auskömmlichem Betriebe Mauersteine herzustellen, auch wenn sie 120 und IdO Mark das Tausend kosten.
Zum § 1 war ja zunächst ein Antrag Schmidthals gestellt worden, daß bestehende Ansiedlungen vergrößert werden könnten bis zu einer Größe, die diesen Betrieben die volle Ausnutzung der Arbeitskraft der Familie des Besitzers ermöglicht.
Gegen diesen Antrag habe ich im Ausschuß die allerschwersten Bedenken geltend gemacht, (v) Jeder Angehörige eines schaffenden Standes hat das ich darf wohl sagen selbstverständliche Bestreben, sich auszubreiten und zu vergrößern.
Wenn dieser ganz natürliche und berechtigte Drang sich im Leben als Fortentwicklung des Betriebes und ohne Benachteiligung verwandter oder gleichberechtigter Betriebe äußert, so wird man dem selbstverständlich nichts entgegenhalten können.
Im gegenteiligen Falle aber können schwere Schäden daraus erwachsen.
Dieser Zusatz würde direkt zur Begehrlichkeit erziehen und willkürliche Eingriffe in den Betrieb Dritter einfach legalisieren.
Er würde einen ständig wirkenden Keil zwischen Kleinbesitz und größeren Besitz getrieben und den gesunden Gedanken der Siedlungsordnung verschoben haben.
Jetzt heißt der Zusatz, daß die Siedlungen vergrößert werden können bis höchstens auf die Größe einer selbständigen Ackernahrung, und gegen diese Bestimmung haben meine politischen Freunde im allgemeinen nichts einzuwenden.
§ 2 handelt von der Bereitstellung von Domänen.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß man nicht immer abwarten soll, bis die Pachtperiode einer Domäne abgelaufen ist, da die Domänen ja im allgemeinen auf 18 Jahre verpachtet werden.
Meine politischen Freunde sind seit langen Jahren dafür eingetreten, soweit es möglich war, soweit eine Domäne sich dazu eignete, soweit Ansiedler vorhanden waren, die sich eigneten und fähig waren, die Aufteilung von Domänen vorzunehmen.
Wir haben stets bedauert, daß es früher o unendlich schwer war, eine geeignete Domäne freizubekommen, wollen aber hoffen, daß das nun leichter möglich ein wird.
Allerdings soll man auch anerkennen und ch glaube mix.
in dieser Beziehung ein gewisses Urteil zusprechen zu können —, daß es in Deutschland wohl nur wenige Domänen gibt, die nicht aufs äußerste gut 166 H86 Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Juli 1919.
(Dusche, Abgeordneter.)
() bewirtschaftet werden und in den meisten Fällen als Musterbetriebe gelten können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In meinem Leben habe ich kaum eine einigermaßen nennenswerte Zahl von Domänen gesehen, die nicht in jeder Beziehung gut bewirtschaftet wären.
Das kommt vor allen Dingen, von anderen Gründen abgesehen, daher, daß bei den letzten Verpachtungen die Preise für die Domänen derartig gestiegen sind, daß der Pächter einer Domäne, schon um sein Auskommen zu finden, die gepachtete Domäne intensiv und aufs beste bewirtschaften muß.
Die Fassung in dem Gesetzentwurf, daß die Domänen freigegeben werden sollen, soweit nicht ihre Erhaltung als Staatsbesitz, für Unterrichts-, Versuchs- oder andere Zwecke öffentlicher oder volkswirtschaftlicher Art notwendig ist, erscheint mir etwas unklar; sie mag aber im allgemeinen ausreichen und bet sorgfältiger und sachgemäßer Anwendung dieser Bestimmung die nötige Handhabe zur Erhaltung der betreffenden Domänen bieten.
§ 3 des Entwurfs handelt von der Bereitstellung von Moor- und Ödland.
Ich freue mich, daß hinsichtlich der Entschädigung ein Zusatz zustandegekommen ist.
daß es in Abs.
2 des § 3 nicht mehr nur heißt, daß als Entschädigung der kapitalisierte Reinertrag zu gewähren ist, den das Land im unverbesserten Zustande hat.
Wären diese Worte so ohne Zusatz stehen geblieben, dann wäre es in manchen Fällen dahin gekommen, daß der Besitzer von Ödland so gut wie nichts für seine Grundstücke bekommen hätte, weil man ihm vorgerechnet hätte: Du hast in den letzten Jahren so gut wie keinen Ertrag von dem Grundstück gehabt, 25 mal Null ist Null, folglich bekommst du gar nichts dafür.
Jetzt ist das anders geworden.
Durch einen Zusatz ist erreicht, daß die Enteignungsbehörde eine höhere Entschädigung festsetzen kann, wenn besondere Verhältnisse dies als angemessen erscheinen lassen.
(v) Freilich hätte ich es lieber gesehen, wenn es nicht hieße: „die Enteignungsbehörde kann festsetzen '', sondern wenn in das Gesetz die Bestimmung aufgenommen wäre, daß die Enteignungsbehörde dann eine höhere Entschädigung festsetzen muß.
Zu bedauern ist auch, daß der Rechtsweg gegen die Festsetzung der Entschädigung vollständig ausgeschlossen ist.
Als besondere Verhältnisse bei der Festsetzung einer höheren Entschädigung müssen noch meiner Überzeugung immer gelten die langjährige Zugehörigkeit der Grundstücke zu dem betreffenden Besitztum, die Tatsache, daß die ganze Bewirtschaftung des Hofes eingestellt war auch auf die Benutzung der zu enteignenden Grundstücke, wenn auch nur zu gelegentlicher Gewinnung von Torf, von Streumaterialien und dergleichen mehr.
Auch muß dem Besitzer eine angemessene Frist gelassen werden, innerhalb welcher er selbst die Kultivierung des Landes hätte vornehmen können.
Deshalb wäre es mir lieber gewesen wenn in den Zusatzanträgen, die ich mit unterschrieben habe, eine Frist von mehreren Jahren zu diesem Zwecke festgesetzt worden wäre.
Wichtig sind die Bestimmungen über die Festsetzung von Pachtland für landwirtschaftliche Arbeiter in den 88 21 und 22 des Gesetzentwurfs.
Meine Damen und Herren!
Jeder verständige Landwirt Gott sei Dank gibt es ja deren eine ganze Menge und der unverständigen nicht allzu viele sorgt von selbst dafür aus eigenem Interesse und nicht zuletzt auch im Interesse seiner Arbeiter, daß diese vorwärtskommen, daß sie Pachtland haben, und er hält es mit uns allen für recht, wenn für die Fortentwicklung der Arbeiter in der Beziehung gesorgt wird, daß sie aus landwirtschaftlichen Arbeitern zu Pächtern und letzten Endes zu Besitzern werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann sind die 5 Prozent in § 21 zu wenig!)
Ich würde nichts dagegen gehabt haben, Herr Kollege, wenn in § 21 in dem Satze, den Sie eben angeführt haben: Die Verpflichtung gilt als erfüllt, wenn Pacht- (v) oder Nutzland im Umfang bis zu 5 vom Hundert der landwirtschaftlich genutzten Gemeinde- oder Gutsfeldmark zur Verfügung gestellt ist, dahin abgeändert worden wäre, daß dieser Prozentsatz ein etwas höherer sei.
Die Bestimmung, daß die Grundstücke nur zur Enteignung genommen werden können, sofern nicht berechtigte Gründe für die Abwesenheit des Besitzers vorliegen oder dafür vorliegen, daß er die Bewirtschaftung nicht selbst ausführt (in § 18), halte ich für richtig, weil sie ungerechtfertigte Härten mildert.
Wenn wir uns nun bemühen, meine Damen und Herren, auf Grund dieses Gesetzes möglichst viele Ansiedler anzusetzen, dann haben wir auch die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß diese Ansiedler auf dem Besitztum, das sie als Eigentum bekommen sollen, leben können, daß sie sich wohlfühlen und zufrieden sind und daß sie auch einigermaßen rentabel wirtschaften können.
Wenn sie das sollen, dann gehört dazu aber auch in ihrem Interesse es werden ja nicht alle so kleine Ansiedler sein, daß sie nicht ab und zu noch Arbeiter nötig haben —, daß die ArbeiterverhSltniffe auf dem Lande gebessert werden.
Wir sehen es jetzt noch Tag für Tag, genau so wie es vor Monaten war, daß es fast unmöglich ist, auf dem Lande auch nur eine einigermaßen nennenswerte Anzahl guter und tüchtiger Arbeiter selbst bei den höchsten Löhnen zu bekommen, während wir Tag für Tag die Erfahrung machen, daß nicht nur in Berlin, sondern auch in anderen großen Städten viele Tausende von Arbeitslosen vorhanden sind, von denen sicher ein erheblicher Teil auch als landwirtschaftliche Arbeiter auf dem Lande gute und lohnende Arbeit finden könnte.
Auch auf die Gefahr hin, mich in dieser Beziehung zu wiederholen, glaube ich doch heute mich noch dahin aussprechen zu müssen, daß es endlich einmal an der Zeit ist, daß die Arbeitslosenunterstützung herabgesetzt wird, und ich möchte mir heute die Frage an die Regierung es ist ja leider keiner von den Herrn Ministem mehr hier, aber hoffentlich hören sie es doch und ich möchte mir auch die Frage an die Mehrheitsparteien, an die jüngste Mehrheit erlauben: wann endlich, gestatten Sie mir den Ausdruck, wird man den Mut zu dieser unbedingt notwendigen Maßregel finden, wann endlich wird man einsehen, daß man die Arbeitsunlust, wenn ich nicht sagen soll, die Arbeitsscheu nur beseitigen kann und daß man nur dadurch Arbeiter auf das Land bekommen kann, wenn man endlich die Arbeitslosenunterstützung heruntersetzt!
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu gehört aber auch vor allen Dingen, daß wir dem Ansiedler wie der ganzen Landwirtschaft den nötigen Kunstdünger beschaffen und daß wir diesen Kunstdünger richtig und sachgemäß verteilen.
Es muß endlich mit der Methode gebrochen werden, daß nur diejenigen Kunstdünger bekommen, die bereits im Jahre 1913 Kunstdünger bezogen haben.
Die Verhältnisse haben sich seitdem ganz ungeheuer geändert.
Bis zu dem Jahre 1913 gebrauchte der kleine Landwirt verhältnismäßig wenig Kunstdünger, er hatte, im Verhältnis zum Großgrundbesitzer gerechnet, mehr Vieh als dieser, infolgedessen auch mehr Stalldünger und war deshalb nicht so sehr auf den Kunstdünger angewiesen wie der Großgrundbesitzer.
Das ist aber in den vier, fünf Jahren des Krieges ganz anders geworden.
Die Viehbestände sind überall, auch beim Kleinbesitzer, erheblich gelichtet, er hat nicht so viel Stalldünger mehr, -und der Stalldünger taugt nicht mehr viel, die Qualität ist schlechter geworden, weil das Vieh kein Kraftfutter bekommt, und infolgedessen ist der Kleinbesitzer mehr als früher auf den Kunstdünger angewiesen.
(Sehr richtig!
rechts.
Rufe: Zur Sache!)
Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den Juli i iH.
ils (Dusche, Abgeordneter.)
(L) Ferner gehört dazu, um die Ansiedler lebensfähig zu machen und 'zu erhalten, daß man eine gesunde Preispolitik mitdenlandwirtfchaftlichenProdukte« treibt.
Die Betriebsunkosten sind ja, wie Ihnen bekannt ist, unendlich groß.
Die Löhne sind gestiegen, der Kunstdünger ist im Preise derart gestiegen, daß man jetzt seitens der beteiligten Regierungskreise den Stickstofffabriken zugesagt hat, sie sollten das Dreifache des Friedenspreises bekommen.
Sie haben in den letzten Tagen noch aus der Generalversammlung der Gewerkschaft Hansa-Silberwerk gelesen, daß die ganzen Kaliwerke nur weiterbestehen können, wenn auch das Kali mindestens den dreifachen Preis von dem kostet, den es vor Beginn des Krieges gekostet hat.
Ähnlich verhält es sich mit der Phosphorsäure, die wir vom Auslande werden einführen müssen, die Phosphate und Phosphorite, weil nach Annahme der Friedensbedingungen im Inlande nicht mehr viel davon vorhanden ist.
Es ist wahrscheinlich, daß die Phosphorsäure mehr als das Dreifache kosten wird.
Wenn wir jetzt und ich habe nichts dagegen, daß es geschieht IV- Milliarden ausgeben, um die ausländischen Lebensmittel zu verbilligen, dann soll man auch eine gesunde Preispolitik treiben mit den landwirtschaftlichen Produkten, die wir in Deutschland erzeugen, und da werden Sie mir gestatten, durch ein paar Zahlen Ihnen zu zeigen, wie in Frankreich während des Krieges die wichtigsten Lebensmittel im Preise gestiegen sind.
(Rufe: Zur Sache!)
Im Juli 1914 kostete das Rindfleisch in Frankreich, immer nach Kilogramm gerechnet, 1, 71 Mark, im Dezember 1918 5, 85 Mark, im März 1919 6, 50 Mark.
Das Kalbfleisch kostete in denselben Zeiträumen 1.
89, 5, 40, 11 Mark.
Das Hammelfleisch 2, 19, 7, 20, 12, 50 Mark.
Das Schweinefleisch 1, 70, 6, 96, 7 Mark.
Die Butter 3, 17, 9, 97, 14 M. Das Pfund 7 Mark, bei uns M) kostet sie 3, 50 Mark!
Weichkäse 1, 40, 5, 44, 7 Mark.
(Erneute Rufe: Zur Sache!)
Ich glaube, daß das zur Sache gehört, daß, wenn wir ein Siedlungsgesetz beraten, wir uns auch darüber aussprechen, durch welche Maßnahmen es möglich ist, daß die Ansiedler nicht nach einem halben oder einem Jahre von der Ansiedlung wieder herunterlaufen, weil sie darauf nicht fertig werden, sondern daß es auch zur Sache gehört, wenn ich kurz darauf hinweise, durch welche Maßnahmen man den Ansiedler lebensfähig erhält, daß er sich noch etwas zurücklegen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gehört auch dazu und das ist das Letzte, was ich in diesem Zusammenhange erwähnen möchte —, daß landwirtschaftliche Streiks, das heißt Streiks landwirtschaftlicher Arbeiter unter allen Umständen vermieden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es find nicht Hirngespinste, wenn man von landwirtschaftlichen Streiks spricht, wir haben es in diesen Tagen gelesen, daß im Herzogtum Lauenburg, an der Lübecker Grenze ein Streik landwirtschaftlicher Arbeiter ausgebrochcn ist.
Wenn man die Herren aus dem Osten und den Provinzen überhaupt, in denen viel Großbesitz ist, fragt, dann zweifelt niemand daran, daß zu Beginn der Ernte ein landwirtschaftlicher Streik, d. h. ein Streik der landwirtschaftlichen Arbeiter ausbrechen würde.
Was das bedeutet, können wir uns unschwer alle klar machen, was es bedeutet, wenn an einem Tage, an dem das Getreide eingefahren werden soll, plötzlich ein Streik ausbricht.
Wir haben ja in diesen Tagen gelesen, daß einer unserer Herren Minister, dem man Energie in erheblichem Maße nachsagt, während man im allgemeinen über ein Übermaß von Energie bei unseren Ministern sich nicht zu beschweren braucht, einen Streikerlaß zurückgenommen hat, weil dieser Streikerlaß nur auf wilde Streiks Geltung haben könne.
Ich glaube, alle Streiks, von denen wir jetzt hören und oi lesen, sind wilde und keine zahmen Streiks, und wahrscheinlich werden sich auch die Herren von der Sozialdemokratie über kurz oder lang zu der Überzeugung durchringen müssen, daß jeder Streik zu vermeiden ist und daß die Differenzen, die ausgekochten werden sollen, auf andere Weise als durch Streik ausgefochten werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mögen wir dafür Sorge tragen, soweit es möglich ist, daß kein Streik landwirtschaftlicher Arbeiter ausbricht I Ich möchte die Regierung fragen, was sie angesichts dieser Tatsache, daß in manchen Bezirken wahrscheinlich mit dem Ausbrechen eines Streiks der landwirtschaftlichen Arbeiter zu rechnen ist, an Vorbeugungsmaßregeln ergreifen will.
Ich vermisse in dem Entwurf zum Siedlungsgesetz eine Bestimmung, wieweit bundesstaatlicher Regelung vorgegriffen wird, und ich bin auch der Überzeugung, daß jeder Landwirt und vor allen Dingen auch der Bauer das bestimmte Bewußtsein behalten muß, daß sein Besitztum, auf dem seine Vorfahren meistens Jahrhunderte saßen, unter allen Umständen unangetastet bleibt.
Meine politischen Freunde werden trotz der Bedenken, die wir gegen einige Bestimmungen des Entwurfs haben, für ihn stimmen einschließlich der Zusatzanträge, die auch ich mit unterschrieben habe.
Wir stimmen dafür im Interesse der großen Sache, die dadurch gefördert werden soll.
Wir stimmen dafür, weil wir hoffen, daß durch dieses Gesetz praktische Arbeit geleistet wird, daß sich durch dieses Gesetz die Ernährungsverhältnisse bessern werden, daß durch die Ausführung dieses Gesetzes tausende Deutscher auf dem Lande Arbetts- und Erwerbsmöglichkeit bekommen, und wir stimmen letzten Endes auch dafür, weil wir hoffen, daß die Kluft zwischen Stadt und Land auch durch dieses Gesetz gemindert werden kann und wird.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartci.)
1 Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Im Gegensatz zu dem Herm Vorredner wird meine Fraktion nicht für dieses Gesetz stimmen, weil sie der Überzeugung ist, daß dieses Gesetz nicht praktische Arbeit leistet, sondern trügerische Hoffnungen erweckt, die absolut nicht erfüllt werden können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade die Herren Sachverständigen, die sich ja mitunter hier gegenseitig widersprochen haben, waren darin sich einig, daß kein Augenblick ungünstiger für Neusiedlungen oder für Ausdehnung bestehender Kleinbesitzungen ist als der gegenwärtige.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Dusche gipfelte in ihren Abschweifungen von seinem Standpunkte aus mit Fug und Recht darin, daß er sagte: ich halte es für richtig, jetzt über die Lebensmittelpreise zu sprechen, weil nur dann, wenn höhere Lebensmittelpreise eingeführt werden, es möglich ist, daß solche Siedlungen auch lebensfähig sind.
Meine Herren, wenn Sie von dieser Voraussetzung aus dieses Gesetz schaffen, dann, bitte, verkünden Sie es auch draußen recht deutlich, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß die Versprechungen, die Sie den Kriegern gemacht haben, ihnen Land zu geben, wenn sie heimkehren, nur dann erfüllt werden können, wenn Sie der tausendfachen Anzahl, ja der hunderttausendfachen Anzahl derer, die angesiedelt werden könnten, die Lebenshaltung so verteuern, daß ihnen das Leben noch unerträglicher gemacht wird als heute.
In demselben Atemzuge, in dem der Herr Abgeordnete Dusche sich für die Erhöhung der Lebensmittelpreise einsetzt, entrüstet er sich darüber, daß die Landarbeiter streiken.
Ich will ununtersucht lassen, ob nicht zu schlechte Entlohnung, zu erbärmliche Deputate 1188Nationalversammlung.
43.
Atzung.
Dienstag dm 1.
Juli 1919.
(Wurm, Abgeordneter.)
l) und andere mißliche Verhältnisse die Arbeiter dazu getrieben haben.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Uber eins aber, meine Herren von der agrarischen Sette, über die Streiks der Bauern, die uns Städtern jetzt die Lebensmittel nicht liefern, da ganze Kreise erklärt haben, daß sie keinen Tropfen Milch mehr abliefern wollen, weil ihnen die Butter im Schleichhandel viel besser bezahlt wird, darüber schwieg der Sänger Höflichkeit, darüber haben die Redner nichts gesagt.
Meine Herren, dieser Gesetzentwurf erweckt trügerische Hoffnungen, weil er es so hinstellt, als ob es nur einer Berwaltungsmaßnahme bedürfe, um der Bevölkerung die Sehnsucht zu stillen, die poetisch in die Worte gekleidet wird: „Wunderselig der Mann, welcher der Stadt entflicht!
Es ist das übrigens eine Variante des alten Wortes, daß derjenige glücklich zu schätzen ist, der „fern von Geschäften die väterlichen Gefilde bebaut.
Ja, meine Herren, das alte lateinische Wort ist da richtiger, daß derjenige glücklich zu schätzen ist, der „fern von Geschäften die väterlichen Gefilde bebaut ''.
Wenn aber das Bebauen ein Geschäft sein soll wie hier, dann muß es auch rentabel sein.
Das ist eben, was unserer Meinung nach unmöglich ist; daß nämlich den kleinen Leuten, die angesiedelt werden sollen, eine Eristenzmöglichkeit gegeben werden kann.
Der Staatskommissar für das Wohnungswesen hat nüchtern und sachlich dargelegt, wie ungeheuer sich das Bauen verteuert hat.
Wenn man eine bestehende Siedlung vergrößert, wenn eine Neusiedlung geschaffen werden soll, dann müssen doch inländische Bauten errichtet werden.
Was diese Bauten kosten, können Sie sich nach den Ziffern, die wir eben gehört haben, ausrechnen; es muß das Vierfache der bisherigen Baukosten zugrunde gelegt werden.
Dazu kommen (L) die jetzigen hohen Preise für die Grundstücke!
Unter diesen Umständen reichen ja 50 000 Mark nicht, um jemand eine Ackernahrung wie im Gesetz gesagt wird zu beschaffen, 50 000 Mark, die er nun verzinsen soll.
Meine Herren, wenn wir uns die Erfahrungen der Siedlung in die Erinnerung zurückrufen, die in Westpreußen und Posen gemacht worden find, wo der Staat außerordentliche Zuschüsse gab, und wenn wir sehen, wie dort die Kapitalien von Millionen und Hunderten Millionen günstigstenfalls mit 2 z Prozent verzinst wurden, dann werden wir uns doch sagen müssen: es ist undenkbar, daß die Unkosten, die jetzt so gestiegen sind, bei einer Neusiedlung herauskommen können.
Die Folge davon wird eben sein, daß wie mir ein landwirtschaftlicher Sachverständiger auf den städtischen Gütern Berlins sagte derjenige, der eine solche Siedlung übernimmt, an dem Tage, an dem er sie bezieht, bankerott ist.
Nun ist darauf hingewiesen worden, daß es im Interesse der Allgemeinheit läge, wenn wir die Zahl der Bauern, die Zahl der Ansiedlungen vermehren, weil Demschland sich selbst ernähren und infolgedessen die landwirtschaftliche Produktion gesteigert werden müsse.
Ja, ist denn durch Kleinbesitz die landwirtschastlicheProduktion zu steigern
Gewiß ist der Kleinbesitzer durch die Überarbeit der Familie, durch die größere Sorgfalt und Liebe, die der Einzelne nicht nur im Erwerbssinne, sondern aus Interesse für die Sache auf seine Arbeit verwendet, verhältnismäßig in einer günstigeren Lage als der Großbesitzer, der mitunter infolge der nicht freundlichen Behandlung und der größeren Lebensanforderungen weniger sympathisch ihrer Arbeit gegenüberstehende fremde Landarbeiter verwenden muß.
Aber Tatsache ist doch und der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke ist der klassische Zeuge dafür, indem er das in seiner Rede selbst betonen mußte —, daß der Großbetrieb leistungsfähiger ist als der Kleinbetrieb.
Wollen (o wir Deutschlands Ernährung vergrößern, wollen wir wirkltch die Produktion steigern, dann müssen wir das tun, wozu die Zeit drängt, wozu unsere wirtschaftliche und technische Entwicklung reif ist, daß wir nämlich an Stelle der kleinen Betriebe Großbetriebe schaffen, die auf sozialistischer Grundlage betrieben werden, (hört!
hört!)
das heißt daß wir die Landwirtschaft sozialisieren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann werden wir auch Landarbeiter haben, die ein Interesse an der Arbeit bekommen.
Dann werden diese wissen, wofür sie arbeiten.
Dann werden sie mit Hilfe der vervollkommneten Technik auch nicht mehr von dem Einzelwillen des Individuums so abhängig sein, wie es gerade im Kleinbetrieb der Fall ist.
(Zuruf rechts.)
In Rußland hat man leider das Land aufgeteilt, und das ist das törichtste, was dort geschehen konnte.
Das ist eben eine falsche Methode, den angeborenen Landhunger zu befriedigen.
Was heute den Leuten als Ideal vorschwebt, ist in Wirklichkeit ja nicht der Hunger nach Land, sondern der durch die fünf Kriegsjahre gezeitigte Hunger nach Landesprodukten, die Sehnsucht, von der Rationierung frei zu werden und sich selbst all die Vorteile zu verschaffen, die der eigene Besitzer der Scholle sich gegenüber der rationierten Ernährung der Städter verschaffen kann.
Das ist es, was so viele im Schweiße ihres Angesichts ihren Schrebergarten und ihr kleines Gemüsegärtchen bearbeiten läßt.
Da ist der kleine Nebenbetrieb schließlich ein Privatvergnügen.
Aber wenn hier eine große volkswirtschaftliche Maßnahme geschaffen werden soll, wenn Sie Bauerngüter von 5 bis 10 Heftar schaffen wollen, die dann den Leuten als eine Möglichkeit angepriesen werden, sich eine gesicherte Existenz zu schaffen, wenn dann diese Leute ihre letzten Ersparnisse hineinstecken und dann noch nicht rentabel wirtschaften können, dann meinen wir, daß es unsere Pflicht ist, davor zu warnen und demgegenüber ein deutliches Zeichen zu geben, indem wir diesen Gesetzentwurf ablehnen.
Gewiß, er enthält gegenüber dem freien Wettbewerb von Angebot und Nachfrage in bezug auf den Erwerb von Land den Vorteil, daß hier ein gewisses Recht auf Enteignung ausgesprochen wird.
Aber dieses Recht ist sehr einseitig, indem auf der andern Seite das Recht des Landhungrigen fehlt, das Land auch zu einem angemessenen Preise zu erhalten.
Der Grundbesitzer kann ja jeden Preis fordern!
Wo ist hier vorgeschrieben, daß dabei Grenzen gezogen werden
Er hat das Recht, den Marktpreis zu fordern.
Nun, ein besseres Geschäft können ja die Landwirte sich unter den gegenwärtigen Umständen gar nicht wünschen, zumal wK, wie auch von dieser Stelle aus soeben von landwirtschaftlicher Seite zugegeben wurde, in absehbarer Zeit vom Weltmärkte durchaus nicht so stiefmütterlich behandelt werden wie jetzt, sondern in der Welt einer Überproduktion gewisser Agrarprodukte entgegengehen und also in einigen Jahren ein sehr großes Angebot von Landesprodukten stattfinden wird, sodaß voraussichtlich die Preise für die Agrarprodukte sinken werden.
Infolgedessen gäbe es ja für die Grundbesitzer jetzt gar kein besseres Geschäft, als wenn man die öffentliche Meinung darauf hinlenkte: kaufe dir nur Land, dann hast du eine gesicherte Existenz.
Dann werden die Grundbesitzer bet den jetzigen Preisen ihr Land los, der Preis steigt noch durch die vergrößerte Nachfrage, und nach einigen Jahren sind dann die Käufer hineingefallen, es sei denn, daß der Staat Unsummen auflegen würde, um ihnen Zuschüsse gegenüber dem gesunkenen Weltfriedenspreis zu geben.
Nein, meine Herren, das sind Gesahren, die nun einmal in diesem Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Juli 1919.
1189 (Wurm, Abgeordneter.)
(ä) Gesetz enthalten sind und die durch keine Redewendungen und Lobpreisungen beseitigt werden können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke sagte, wenn ich ihn recht verstanden habe: die Hauptsache ist, daß man die Leute zufrieden macht, denn das ist jetzt das wichtigste.
Das heißt: dieser Gesetzentwurf soll gewisse Unzufriedenheiten in bäuerlichen, landwirtschaftlichen Kreisen besänftigen.
Man will ihnen die Hoffnung geben: seht ihr, es wird schon besser werden, ihr werdet euch Land erwerben können, der Staat greift ein, er hat ein Schutzgesetz für euch erlassen.
Man glaubt, dann werden die Leute jetzt zufrieden sein; um das Später scheint man sich weniger zu kümmern.
Uns kümmert aber das Später.
Deswegen meinen wir, daß man keineswegs zustimmen darf, daß ein solches Gesetz erlassen wird.
Die Teuerung, die der Kleinbetrieb bei der Produktion dadurch hervorruft, daß er von der Scholle weniger erzielt als der Großbetrieb, ist doch unbestreitbar.
Wer es nicht glauben will, dem rate ich, sich einmal die Güter der Stadt Berlin anzusehen; dort, wo vorläufig nicht berieselt, sondern mit künstlichem Dünger gearbeitet wird, wo Bauernland neben dem auf Großkultur betriebenem Stadtland liegt.
Dort habe ich mit eigenen Augen gesehen, wie dicht nebeneinander das Bauernland bei dem jetzigen Roggenbestand noch nicht zur Hälfte so ertragreich war wie das von der Stadtverwaltung bebaute Land, das mit Dünger richtig bedeckt wurde, das richtig bestellt wurde und wo Maschinen zur Bearbeitung zur Verfügung standen.
Daß beim Gemüsebau, bei der Kleinviehzucht, auch bet der Schweinezucht der Kleinwirt verhältnismäßig mehr erzielen kann als der Großbetrieb, das beruht auf der individuellen Sorgfalt, die der Kleine seinem Ackerstückchen zuteil werden läßt.
Ich bestreite das nicht.
Ich habe vorhin schon hervorgehoben, daß, wie die Verhältnisse heute liegen, die Landarbeiter, weil sie eben bisher genau (Li wie die Fabrikarbeiter nur die Ausbeutungsobjekte des Landbesitzers waren, sich sagten: was geht uns denn der Betrieb an, wir machen unsere Arbeit, aber darüber hinaus machen wir keinen Finger krumm.
Deswegen -eben verlangen wir die Sozialisierung, damit der Arbeiter mitinteresstert ist an der Produktion, damit er eben selbständig durch seine Vertretungen bet der Bewirtschaftung mitwirkt und nicht bloß das Objekt, sondern auch das Subjekt der Landwirtschaft ist.
Diejenigen, die da glauben, daß diese Aufteilung von Land unsern heutigen Zuständen entspräche, verweise ich auf eine kleine Schrift eines früheren Landwirtschaftsund Besiedlungsbeamten der Ansiedlungskommission, eines Hauptmann a. D. Pitsch über „Landwirtschaftlicher Großbetrieb oder Aufteilung
der allerdings von dem Standpunkt ansgeht, daß der Großgrundbesitz das eigentlich richtige wäre, während wirmeinen darin differieren wir ja —, daß der Großbetrieb, aber im Gemeinbesitz, das richtige sei.
Er weist aber ziffernmäßig nach, wie der Kleinbesitzer unmöglich konkurrenzfähig gegenüber dem Großbetrieb sein kann.
Er erklärt ausdrücklich: Es ist ein Irrtum, zu glauben, daß die eigene Scholle so besonders die Sehnsucht des Arbeiters auf dem Lande ist.
Kein Gedanke, sagt er.
Er weiß ganz genau, daß der Arbeiter auf dem Lande deutlich genug sieht, wie bei dem Kleinbesitz nichts herauskommt und nur der Großbesitz es ermöglicht, Vorteil aus dem Lande herauszuziehen.
Und er schließt seine Schrift damit: Ein Deutschland, daß seine Acker in Kleinwirtchaften austeilte, ernährte sich bestimmt nicht elbst.
Es setzte einer weiteren Produktionsteigerung ein baldiges Ziel.
Es brächte auch eine Volkszahl zu frühem Stillstand und dann zum Rückgang.
Es ginge darin Deutschland wie Frankreich.
Meine Herren!
Der Sachverständige und es ist (0) nicht nur einer —, der diese Anschauung vertritt, hat keine Privatinteressen, die ihn in einen Gegensatz zu diesem Gesetz bringen könnten, während der Verdacht nicht von der Hand zu weisen ist, daß manche Großgrundbesitzerkretse in diesem Gesetz einen Vorteil für sich sehen, da ja auch vorgesehen ist, Pachtland an die Landarbeiter zu geben, und da man glaubt und hofft und wünscht, daß dieses Pachtland die Landarbeiter an die Scholle nicht nur ihres kleinen Besitzes fesselt, sondern damit auch an das große Gut, bet dem sie dann seßhaftere Arbeiter werden, die nicht abwandern und sich vielleicht etwas mehr gefallen lassen als der nicht so gebundene Arbeiter.
Gerade das ist auch ein Grund, warum meine Freunde und ich dieses Gesetz nicht befürworten können, weil wir eben der Meinung sind, daß eine Gesundung unserer landwirtschaftlichen Verhältnisse nur dadurch geschaffen werden kann, daß an Stelle des Privatbetriebes der gemeinwirtschaftliche Betrieb eintritt.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das allein ist die Lösung, der wir entgegengehen müssen, nicht aber, daß wir die großen Güter aufteilen und zersplittern, sondern daß wir die kleinen genossenschaftlich vereinigen, damit sie allen Nutzen der Großproduktion für sich haben, und daß wir die großen in Gemeinschaft übernehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem RegierungsKommissar, Herrn Geheimen Regierungsrat Dr. Sering.
Dr. Sering, Geheimer Regierungsrat, Referent für das ländliche Stedlungswesen im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat eine Theorie von dem Verhältnis des (v) großen zum kleinen Betriebe entwickelt, die nach meiner Auffassung als wissenschaftlich widerlegt anzusehen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ganz glaube ich über seine Rede nicht hinweggehen zu können, weil, träfe seine Anschauung zu, das Gesetz, das heute hier entstehen soll, ein völliger Fehlschlag sein würde.
Sie brauchen aber nicht zu fürchten, daß ich Ihnen einen langen theoretischen Vortrag über das Verhältnis vom Groß- zum Kleinbetrieb, über die total verschiedenen Bedingungen der Produktion in der Industrie und auf dem Lande halte.
Ich möchte den Herrn Vorredner nur darauf hinweisen, daß, wenn er ein echter Jünger von Karl Marx ist, er sich an die Entwicklungstatsachen halten muß; denn das war das große an Karl Marx, daß er gewisse Entwicklungsreihen erstmals ganz scharf und deutlich gesehen hat; und er würde der erste gewesen sein, als echt wissenschaftlicher Geist sein Entwtcklungsschema als falsch zuzugeben, wenn ihm die folgendm Tatsachen bekannt gewesen wären.
In allen Kulturländern der Erde vollzieht sich die Entwicklung des landwirtschaftlichen Betriebes nicht in der Richtung zu den großen Arbeitsgemeinschaften, sondern ist gekennzeichnet durch das unausgesetzt starke Vordringen der auf die Arbeitskraft der Familie des Eigentümers gegründeten Betriebe.
(Sehr richtig!)
So ist es in den Vereinigten Staaten, so in allen europäischen Ländern.
Ja, nicht anders vollzieht sich die Entwicklung von einem gewissen Zeitpunkt ab, nämlich sobald die bisherigen, die früheren Sklaven zur Freiheit erhoben sind und die alten Ketten auch geistig von sich abgestreift haben: in den Tropen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus folgt für jeden, der objektiv zu sehen nicht ver1190 Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
(Dr. Gering, Kommissar dee Reichsregierung.)
l-i) lernt hat, daß die Bedingungen und Aufgaben und Mittel der Produktion völlig andere sein müssen als in der Industrie.
Um es mit einem Wort zu sagen: in der Landwirtschaft liegt das Prinzip des Fortschritts nicht in der Schematisierung, nicht in der Spezialisierung und Mechanisierung, sondern in der fortschreitenden Individualisierung (Zustimmung rechts) der Produktion, des ganzen Betriebs und jeder Einzelmanipulation.
Denn im Gegensatz zum Gewerbetreibenden hat der Landwirt nicht tote Stoffe umzuformen, sondern er hat organisches Leben der Pflanzen und Tiere zu wecken, zu fördern und zu pflegen.
Daher ist es falsch, wenn man meint, es sei nur aus dem Gegensatz des uninteressierten Arbeiters und der interessierten Bäuerin zu erklären, daß sie, wie der Herr Vorredner zugab, so viel bessere Erfolge in der Schweinezucht zum Beispiel im ganzen und großen erzielt.
Nein, das hängt mit dem Prinzip des landwirtschaftlichen Fortschritts selber zusammen.
Die Frau, die Bäuerin, ist deshalb eine so vorzügliche Produzentin, weil sie die kleinen Tiere so gut und so individuell behandelt wie ihre eigenen Kinder.
(Heitere Zustimmung.)
Wir begehen also wahrlich keinen Fehler, wenn wir Maßnahmen ergreifen, welche dazu bestimmt sind, dem Familienbetrieb eine breitere Anwendungsmöglichkeit zu verschaffen, als er sie bisher in Deutschland besaß, wir dienen damit unserem Volk nicht bloß, indem wir ihm eine bessere soziale Verfassung und gesundere Lebensbedingungen verschaffen, sondern auch in der Richtung, daß wir die Produktion auf die denkbar höchste Stufe erheben, wobei ich ebenfalls unterstreichen möchte, was verschiedene andere Redner hervorhoben, daß es freilich mit der Aufteilung nicht getan ist, sondern, daß wir die Produzenten dazu bringen müssen, das Höchstmögliche zu (k) leisten, indem sie die irgendwo erreichten technischen Fortschritte dem Kleinbetrieb nutzbar machen.
Solche Übertragung ist durchaus möglich.
Ich kann mich da auch auf Autoritäten wie Aereboe in Breslau und auf eine ganze Reihe anderer erster Kenner des modernen Landbaues berufen.
Der Herr Vorredner ging aber auch insofern von einer falschen Voraussetzung aus, als er anzunehmen schien, daß die Zertrümmerung des landwirtschaftlichen Großbetriebes durch dieses Gesetz angestrebt werde.
Nein, da, wo er angebracht ist, da, wo er, wie zuzugeben ist, gewisse Vorzüge auch in technischer Hinsicht hat, wo zum Beispiel sehr große ebene Flächen einheitlich zum Beispiel mit Brotgetreide zu bestellen sind, wollen wir ihn bestehen lassen.
Es handelt sich nicht darum, irgendein Schema durchzuführen, sondern eine gesunde und gute Mischung der landwirtschaftlichen großen, mittleren und kleineren Betriebe unter sozialen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten herbeizuführen.
Der landwirtschaftliche Großbetrieb wird nach wie vor in Deutschland eine große Rolle spielen, auch wenn das Gesetz einmal vollkommen durchgeführt sein wird.
Daß der Herr Abgeordnete Wurm auch den einen oder anderen Praktiker zitieren konnte, der anderer Auffassung ist, beweist für mich gar nichts.
Gewöhnlich sind Schriften, wie die von dem Hauptmann Pitsch, den er nannte ich kenne die Schrift —, auf der Basis eines sehr kleinen Beobachtungsfeldes entstanden.
Im Osten trifft es vielfach zu, daß der landwirtschaftliche Großbetrieb sehr viel besser instand ist, sehr viel mehr hervorbringt als der benachbarte bäuerliche.
Was der Herr Abgeordnete Wurm aus seiner Kenntnis der Umgebung von Berlin zitierte, steht auf demselben Brett.
Es handelt sich um um einen sehr kleinen Beobachtungsausschnitt.
Die Verhältnisse in Teilen des deutschen Ostens find keineswegs typisch.
Man darf daraus nicht sofort allgemeine Schlußfolgerungen (v) ziehen, wie er es getan hat.
Schlimm genug, daß es im Osten nicht anders aussieht.
So braucht es nicht auszusehen.
Genau das entgegengesetzte Bild finden Sie im westlichen und südlichen Deutschland.
Zum großen Teil liegt der Zustand im Osten daran, daß man nicht genug getan hat, um das geistige Niveau der dortigen Bevölkerung zu heben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn an dem Gesetzentwurf noch bemängelt wurde, daß er vielleicht die Arbeiter an die Scholle fessele, und daß die hier anwesenden Großgrundbesitzer oder Vertreter agrarischer Jnteres sie könnten vielte stimmen, mit des gründen, die Arve en unter den Verdacht zu stellen seien, cht in der Hoffnung für das Gesetz en Hilfe eine neue Hörigkeit zu beter an den einzelnen Betrieb zu ketten, so möchte ich demgegenüber hinweisen auf die Bestimmungen über die Ansiedlung von landwirtschaftlichen Arbeitern.
Sie sind bewußt äußerst vorsichtig gefaßt worden; gerade um eine Fesselung zu verhindern, ist hier nicht das Eigentum in Aussicht genommen, sondern die Zettpacht; jeden Tag kann der Mann kündigen und nach Ablauf der übrigens stets kurzfristigen Pacht abziehen.
Endlich wurde dem Gesetz noch vorgeworfen, es werde ganz unmögliche wirtschaftliche Bedingungen für den einzelnen Ansiedler schaffen, weil nicht Vorsorge getroffen sei für die erforderliche Billigkeit des Bodens.
Ich sehe aber den Vorzug des hoffentlich heute zur Annahme gelangenden Entwurfs gerade darin, daß er mit großer Rücksichtslosigkeit gegen die heutigen Besitzer, aber getragen von echt sozialem Empfinden, vorschreibt: die Landlieferungsverbände haben für Siedlungszwecke Boden herzugeben zum gemeinen, nicht zum individuellen Wert, und zwar zu dem gemeinen Wert, wie er sich berechnet ohne Rücksicht aus die besonderen Verhältnisse des Krieges.
Mit anderen Worten: das Land wird hergegeben zu den M Preisen, wie sie sich im wesentlichen vor dem Kriege gestellt haben, Konjunkturgewinne werden ausgeschlossen, die Ansiedler finden Gelegenheit, Land zu Preisen zu erwerben, wie es sonst niemand bekommt, auch kein Großgrundbesitzer.
Ich meine, wer ein starkes soziales Empfinden hat und unserem armen Volke in seiner Not helfen will, der hätte allen Grund, sich zu freuen, daß unter Zustimmung des östlichen Gutsbesitzes diese Bestimmungen Annahme gefunden haben oder Annahme finden werden.
Wir sind da dem Vorbilde der jetzt zum Untergang verurteilten Deutschen im Baltikum gefolgt; die hatten sich in einem Aufschwung patriotischer Begeisterung, als die deutschen Truppen hineinkamen, bereit erklärt, ein Drittel ihres Bodens zu den Preisen herzugeben, wie sie vor dem Kriege gewesen sind.
Genau derselbe Gedanke, den wir also letzlich diesen Balten verdanken, ist in dieses Gesetz aufgenommen worden.
Ich glaube, daß unser deutsches Volk Grund hat, sich über Ihr Gesetzeswerk, meine Herren, zu freuen, und ich glaube.
Sie dürfen es wirklich mit gutem Gewissen annehmen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Wurm ist der konsequentere Teil, er bleibt bei dem bestehen, was er jahrzehntelang als Meinung vertreten hat.
Er steht auf dem Standpunkt, daß der Großgrundbesitzer in der Erzeugung der Güter mehr leiste als der kleine und mittlere Besitzer.
Ich erinnere mich an die Zeit, wo die Herren in ihren Meinungen auf diesem Gebiet noch nicht geteilt waren, wo es noch keine MehrNationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
1191 (vr.
Heim, Abgeordneter.)
(L.) heitssozialisten und keine Unabhängigen gab.
Aber es bestand bei allen die gleiche Auffassung.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben das nicht miterlebt, Herr Kollege Löbe, das war die Zeit der Zolltarifverhandlungen, (sehr.
richtig!)
wo Sie tausend und aber tausendmal davon gesprochen haben, daß die Gütererzeugung erst bei einer Grenze von über 100 Hektar überhaupt nennenswerte Erträge zur Ablieferung an die Gesamtheit bringe.
(Sehr gut!)
Dort wollten Sie daraus folgern, daß nur der Großgrundbesitz ein Interesse an den Getreidezöllen habe.
Herr Löbe, ich nehme Ihnen das das nicht übel, man revidiert sein Programm.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Wurm hat aber noch etwas zweites auf seiner Seite, wenn man das Wort gebrauchen darf: er hat den schärferen Instinkt.
Ich bitte, das nicht allzu animalisch aufzufassen.
(Erneute Heiterkeit.)
Er erkennt ganz gut, daß dieses Gesetz ein hervorragend konservatives Gesetz ist, entstanden als eine revolutionäre Verordnung am 29.
Januar, und es wird noch mehr konservative Politik von Ihnen gemacht werden müssen, die Ereignisse werden Sie nach der Richtung drängen.
Der Grundgedanke dieser Verordnung, die jetzt zum Gesetz werden soll, ist ein hervorragend konservativer.
Sie'schaffen neue Existenzen, Sie schaffen kleine Existenzen, die Sie immer der zwangsläufigen Entwicklungsrichtung zum Großbetrieb das Wort gesprochen haben.
Bei der Landwirtschaft wird Ihre Theorie zuschanden werden, alle wirtschaftlichen Revolutionen find an der Landwirtschaft zugrunde gegangen.
Das möchte ich auch dem Herrn Kollegen Wurm für die nachfolgende Zeit sagen.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Glauben Sie nicht, daß Sie heute eine Revolution machen können ohne die kleinen und mittleren Bauern.
Glauben Sie nicht, daß, wenn Sie diese abstimmen lassen, sie für die Sozialisierung und für Gemeinschaft des Betriebes zu haben sind.
Mit einer solchen Abstimmung würden Sie durchfallen, Herr Kollege Wurm; ich rate Ihnen da, modifizieren Sie ihr Programm, gehen Sie aufs Genossenschaftliche über.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ah, zwischen Sozialisierung und Genossenschaft, Herr Kollege Haase, ist ein Unterschied wie zwischenLöwe undHase.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich hätte nicht geglaubt, daß sich in so später Stunde noch ein Gedankenaustausch über diese Frage entwickeln würde; aber es schadet vielleicht nichts, wenn man einige Minuten dabei verweilt.
Wir find vielleicht dem Augenblick gar nicht so fern, wo die Auffassungen des Herrn Kollegen Wurm mehr Bedeutung finden, als sie im Augenblick bei der Zusammensetzung des Hauses haben, und da möchte ich doch dem Herrn Kollegen Wurm eine Warnung mit auf den Weg geben.
Mit der Sozialisierung bei der Landwirtschaft zerstören Sie die deutsche Agrarproduktion.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt keinen Betrieb, der so sehr das individuelle Interesse erfordert wie die Landwirtschaft.

1 (Sehr richtig!)
Denken Sie sich einen kleinen Bauern, wie ich das dutzendmal mitangesehen habe, der sich ein minderwertiges Grundstück erworben hat, benachteiligt von der Natur, wo der Mann nicht ein, zwei, drei Jahre, sondern dreißig Mhre gearbeitet hat, bis er es seinem Sohne als vollwertiges Grundstück übergeben konnte, (sehr wahr!)
der karrenweise die Steine aus steinigem Grund heraus- (O) geholt hat, um einen guten Humus zu schaffen, der auf der Landstraße schaufelweise den Kot zusammengesucht hat, um den Humus zu bereichern und nach dreißig Jahren seinem Söhne eine ihn ernährende Ackerkrume und der Allgemeinheit eine neugewonnene Nährguelle zu übergeben.
Das ist individuelle Arbeit.
Glauben Sie nie, daß das bei der Gemeinschaft durchgehen wird.
Gemeinschaftsbetrieb, der nicht getragen ist von höchstem Idealismus, wird immer zuschanden werden, und diesen Idealismus haben wir noch nicht.
Es kann sein, daß es Ihrer Agitation im Laufe der nächsten fünfzig Jahre gelingt, ihn zu produzieren.
(Heiterkeit.)
Zunächst ist er noch nicht da, Herr Kollege.
Ohne dieses individuelle Interesse schädigen Sie die Gütererzeugung, und wir haben daran ein Interesse, und das ist schließlich das Agrarprogramm der Vernunft.
Herr Professor Sering sagte, das Interesse der Menschen stehe im Vordergrund.
Andere sagen: die Erzeugung der Gütermengen steht im Vordergrund.
Ich stehe auf dem Standpunkt: hier muß ein Kompromiß zwischen beiden Gedanken gefunden werden.
Die Wirtschaftsweife ist die beste, die uns die meisten Güter bringt zu den besten Arbeitsverhältnissen für die, die sie erzeugen, und zu den günstigsten Preisen.
Das ist das Wirtfchaftsprogramm nach der Seite des Produkts.
Aber jetzt kommt das andere nach der Seite des Menschen, und da müssen Sie die Brücke suchen bet der Frage, mit der wir uns beschäftigen.
Das Interesse des Menschen spielt mit, und selbst die Rationalität der Produktion muß teilweise geopfert werden, wenn das Interesse des Menschen ein überwiegendes ist, und das liegt in der Selbständigkeit und in der Gründung der Familie.
Es ist zuzugeben, Herr Kollege Wurm, daß der Kleinbetrieb für die Gesamtheit wenig Güter erzeugt, und kaum nennenswerten Überfluß auf den Markt bringen (v) kann.
Es ist hier ein Kompromiß zwischen Gegenwart und Zukunft zu suchen.
Solange wir noch die Großstädte, die stark bevölkerten Industriezentren haben, wäre das Verschwinden des Großgrundbesitzes ein Unheil.
Da gehe ich mit Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) vollständig einig.
Das.
kann erst in dem Maße Zug um Zug erfolgen, als hier eine Abwanderung und dort eine Zuwanderung erfolgt.
Der kleine Erzeuger, der Kleinbauer, der bloß die ihn ernährende Ackerkrume sein eigen nennt, kann nichts auf den Markt bringen, und wenn er 's kann, höchstens schwache Überschüsse.
Aus diesem Grunde darin gebe ich dem Herrn Kollegen Wurm recht ist der Siedlungsgedanke im gegenwärtigen Augenblick mit größter Vorsicht zu behandeln.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Wurm ferner vollständig recht, daß die Durchführung des Siedlungsgedankens im gegenwärtigen Augenblick große Bedenken hervorruft, weil Neusiedlungen darunter verstehe ich alte Ackerkrume und neugebaute Wohn- und Wirtschaftsgebäude bei den heutigen Baukosten unglückliche Existenzen schaffen würden.
Auch hierin gehe ich mit dem Herrn Kollegen Wurm vollständig einig.
Ich kann ihm aber nicht folgen, soweit er von Großgrundbesitz, Mittel- und Kleinbesitz hinsichtlich der Mengen der erzeugten Güter und der Wirtschaftlichkeit Grenzen zieht.
Im allgemeinen kann man sagen, daß der größere Grundbesitz vorwiegend Bodenprodukte reichlich hervorbringt und der kleine und mittelkleine Besitz vorwiegend Stallprodufte, die noch mehr eine individuelle Pflege verlangen als die Ackerwirtschaft, die man mit der Maschine bewältigen kann.
Sie können die Stallwirtschaft nie in dem Maße mit der Maschine betreiben wie die Feldwirtschaft.
Ich habe erst vor einigen Stunden ein komm »1192 Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
(Dr. Heim »Abgeordneter.)
() nistisches Flugblatt gelesen, in dem gesagt wurde, die Agrarfrage werde mit der Maschine gelöst.
(Lachen rechts.)
Ja, wenn wir erst einmal eine Maschine Herstellen können, die in den Ställen die Kühe melkt, ohne daß jemand dabei ist, dann könnte es stimmen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Nunmehr zur Sache selbst!
Entschuldigen Sie, daß ich mich in diese Debatte, die sich entwickelt hat, eingemischt habe.
Ich möchte dem Kollegen Wurm noch ein Zugeständnis machen.
Die Siedlungsfrage ist um so vorsichtiger zu behandeln, weil wir in einer absehbaren Zukunft in eine Agrarkrisis kommen.
Darüber werden nicht sehr viele Jahre vergehen.
Es mag widerspruchsvoll erscheinen, wenn man es heute in dem Augenblick ausspricht, wo die Agrarprodukte die hohen Preise haben.
Und doch sind wir dieser Agrarkrlsis viel näher, als viele ahnen, aber aus anderen Gründen, als sie der Herr Kollege Wurm annimmt.
Unsere Agrarkrists wird sich auf den mittleren und größeren Grundbesitz, soweit er Getreide erzeugt, erstrecken.
Die gesteigerten Löhne und die immer noch steigenden Ansprüche der Landarbeiter bringen die Gefahr mit sich, daß wir von der intensiven zur extensiven Wirtschaft übergehen, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) eine unendlich große nationale Gefahr!
Der Übergang von der intensiven zur extensiven Wirtschaft ist kein Prozeß, der Jahrzehnte erfordert; er kann sich sozusagen über Nacht vollziehen, wenn auch nicht im ganzen, aber doch schrittweise, und die Folge davon wäre ein Rückgang unserer Körnererzeugung und ein Rückgang des Brotes im eigenen Haus, auf das wir in den nächsten Jahren wegen unserer Armut unbedingt angewiesen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
(8) Ich fürchte nicht, wie Kollege Wurm, die Konkurrenz, die man vom Weltmarkt, von der Überproduktion der ganzen Welt erwartet.
Wir brauchen die nächsten Jahre gar keinen Schutz durch Zölle.
Wir brauchen diesen Schutz deshalb nicht, weil uns die hohen Preise in den nächsten Jahren schützen und weil uns die Entwertung unseres Geldes schützt.
Darin liegt der allerbeste Schutzzoll.
Aber es würde für uns eine außerordentlich bedenkliche Erscheinung werden, wenn einmal unsere Körnerproduktion unter diesen Verhältnissen in Bälde wesentlich zurückginge.
Dann hat Herr Kollege Wurm noch mit einigen Beispielen operiert, mit den Gütern der Stadt Berlin und dem Bauerngut nebenan.
Haben Sie den Bauern nebenan gefragt, wieviel Kunstdünger er bekommen hat, und wieviel die städtischen Güter von Berlin
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Haben Sie das examiniert
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, das haben Sie nicht getan, denn sonst hätten Sie es gesagt!
Was Sie wissen, das sagen Sie alles, Herr Kollege Wurm!
Soweit kenne ich Sie.
(Große Heiterkeit.)
Diese Stadt Berlin mit ihrer ausgesprochenen Defizitwirtschaft in ihren Ökonomien vor dem Kriege, die Sie als Mustereinrichtungen vorstellen, erfüllt nicht das wirtschaftliche Programm, dem Sie immer zugestimmt haben, daß möglichst viele Güter zu möglichst günstigen Preisen unter möglichst günstigen Arbeitsbedingungen erzeugt werden.
Für die Großstädte taugt das Programm nicht, denn die haben die Güter unwirtschaftlich erzeugt.
Aber bet einer Stadt wird nicht danach gefragt, wie man nicht danach gefragt hat, daß die Stadt Mannheim 1, 20 Mark Selbstkosten für einen Liter Milch hatte.
Bei den Bauern hat man anders gerechnet.
Nun bin ich davon überzeugt, daß im Grunde ge- (v) nommen auch bei Herrn Kollegen Wurm die Erkenntnis lebt, daß wir mit diesem Gesetz etwas Konservatives ins Leben rufen.
Der Familiengedanke ist der Angelpunkt für diesen Gesetzentwurf.
Aber wir wollen die Dinge nicht allein wirtschaftlich betrachten, wir müssen sie auch völkisch betrachten.
Neue Familien und eigener Herd bedeuten für das Vaterland unendlich viel.
Es ist richtig, daß sich nach der Revolution alle Parteien auf das Gebiet der Agrarreform begeben haben.
Für einmal hat man, wie der Kollege Löbe sagte, den zurückkehrenden Soldaten vier Jahre lang Land versprochen, ebenso wie man einst den römischen Soldaten Land zur Verfügung gestellt hat, oder wie es die preußischen Könige gemacht haben, die die Soldaten im Warthebruch und Netzebruch angesiedelt haben.
Eine zweite Partei hat der Siedlung und der Agrarreform das Wort gesprochen, aus Abneigung gegen den Großgrundbesitz.
Das waren rein politische Gründe.
Aber die sind gegenüber dem Verstände vielleicht nicht nachhaltig, und die Aufklärung und die Thatsachen warfen sie über den Haufen.
Eine dritte Gruppe solcher, die die Siedelung instinktiv verlangt haben, bilden alle diejenigen, die wissen, daß sie ihr Brot nicht mehr in dem bisherigen Berufe finden.
Das sind Industriearbeiter und Großstädter.
Wir werden fraglos eine vollständige Umschichtung der Stände erfahren darüber kommen wir nicht hinweg, und es werden schwere Jahre werden, bis die Krisis überwunden ist.
Ich glaube ja nicht, daß Deutschland noch einmal das Industrieland werden und bleiben wird, das man um 70 Prozent seiner Erz- und 40 Prozent Kohlenproduktion gebracht hat.
Darum müssen wir damit rechnen, daß Deutschland wieder mehr Agrarland wird, und daß die überfüllten Bewohnerzentren Menschen aufs flache Land und die Landwirtschaft abgeben.
In der Beziehung ist eigentlich eine Siedlungsarbeit in diesem (o Gesetzentwurf nicht vorgesehen.
Man hat sich damit abgefunden, daß sie für den Augenblick nicht zu lösen ist und behandelt sie wie ein Blümlein „Rührmichnichtan ''.
Und dazu bestünde keine Veranlassung.
Sie ist zu lösen und muß gelöst werden.
Dazu ist allerdings Arbeit notwendig.
Man schüttelt den Erfolg nicht wie Zwetschen von den Bäumen, er wird nicht mit einer Resolution oder einem Gesetz gemacht, sondern er bedingt Arbeit und wieder Arbeit, die auf Jahrzehnte hinaus intensive Liebe und Geduld erfordert.
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich mit dem Problem beschäftigt, wie die Rückwanderung, die Umschichtung der Bevölkerung im Rahmen eines solchen Siedlungsgesetzes gefördert werden kann.
Ich habe mich auch darüber gewundert, daß man bei den ganzen heutigen Beratungen um diesen Punkt herumgegangen ist und auch nicht ein Wort darüber gesagt hat.
Ebenso habe ich mich gewundert, daß ich in der ganzen Siedlungsliteratur einschließlich der verschiedenen Schriften und Veröffentlichungen von Professor Sering, den ich ja sonst sehr verehre, hierüber auch nicht eine Andeutung gefunden habe.
Nur ein einziger Mann, den ich sonst aus der Literatur nicht kenne —, ein Rudolf v. Koschützky hat sich in einer Broschüre im Frühjahr 1917 mit der Frage beschäftigt.
Ich hatte mich schon eher damit beschäftigt.
Ich brauche übrigens nicht in ein Autorenwettrennen einzutreten, um mein früheres Aufstehen in dieser Beziehung zu beweisen; denn ich habe ein klassisches Zeugnis: ich habe es praktisch ausgeführt: wie können wir dem Gedanken Rechnung tragen, daß der Industriearbeiter wieder auf das Land zurückkehrt
Der Stiefel, der einmal Asphalt getreten hat, watet nicht mehr durch die Ackerkrume!
Das ist erledigt.
Wir müssen es also anders anfangen, und zwar bei der Jugend.
Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
1193 () (L) (Ilr.
Heim, Abgeordneter.)
Schon vor dem Kriege haben wir die Abwanderung von dem Lande zu beklagen gehabt.
Vorhin hat Freund.
Blum gemeint, jetzt erwache wieder Sehnsucht nach dem 'Lande.
Ich habe, soweit ländliche Lohnarbeiter und Dienstboten in Betracht kämen, davon nichts gemerkt; im Gegenteil, der Abfluß vom Lande war nie größer als jetzt.
Man läuft einfach zu den Arbeitslosen und geht in die Stadt mehr denn je.
Es mag sein, daß es Ausnahmen gibt; aber von einer Zunahme des Abströmend von Arbeitswilligen aus der Stadt zum Lande kann ich nicht konstatieren, und meine Beobachtungen erstrecken sich nicht bloß über das Königreich Bayern.
(Zuruf: Volksstaat Bayern!)
-Ja so, Volksstaat Bayern!
Beruhigen Sie sich!
(Heiterkeit.)
Lieber Gott, das ist ja furchtbar, ich werde heute Abend auf ein Stückchen Holz knien zur Strafe, seien Sie außer Sorge!
(Heiterkeit.)
Darüber besteht fta vollständige Einigkeit, daß aus einem Industriearbeiter kein Ackerarbeiter mehr werden kann, der würde sich'sauch gar nicht wohlfühlen auf dem Lande.
Es hat sich hier, zum Teil durch eine sehr neue Broschürenliteratur, eine ganz verhängnisvolle Verwirrung in den Köpfen herausgebildet.
Wie man in der süßen romantischen Zeit der 50er Jahre des vorigen Jahrhundert die Liebe geschildert hat, so süßlich-idyllisch betrachtet man jetzt das Landleben.
Die Leute stellen sich vor: eine Geis, eine Kuh, Pflaumenbäume und alles in Hülle und Fülle.
Nein, das gibt es nicht, das ist ein Ideal vielleicht für die sogenannte Vorstadtsiedelung, für Landwirtschaft im Nebenberufe, aber nicht als Existenz.
Da kann man einen Kanarienvogel hineinhängen, dessen Dung für einen Blumentopf bestimmt ist.
(Heiterkeit.)
Aber anfangen müssen und können wir sofort, den Gedanken in die Praxis zu übersetzen und bei der Jugend beginnen.
Vor Beginn des Krieges hatten wir die Frage der Abwanderung vom Lande.
Wenn auf dem Lande ein Kind verwaist, wenn es verlassen wird, wo kommt es hin
Ins Waisenhaus.
Und wenn es dort mit der Volksschule fertig ist, wo kommt es dann hin
In die Lehre zu einem billigen Gewerbe, zum Schuhmacher, zum Schneider.
Da lernt es schlecht und recht.
Nach drei Jahren Kindermädchenzeit oder Austragszeit von Stiefeln zum Nachbar und von Rechnungen mit entsprechenden Prügeln geht er fort, macht den Gesellen und endet in der Fabrik.
So hat das Land im Laufe der Jahre Hunderttausende hingegeben, anstatt sie fürs Land festzuhalten, und hier hat der Staat mit gesündigt.
Es ist nichts Neues, was ich hier sage.
Ich habe es schon seit Jahren gepredigt.
Schon vor zwei Jahren haben Konferenzen in Königlichen Ministerium des Innern in Bayern —jetzt Volksstaat Bayern, Herr Kollege (Heiterkeit) über diese Frage stattgefunden.
Wir müssen daran gehen: Zuführung neuer Menschenkräfte und dann Neubildung von Bauernland und Neusiedlung!
Ja, ich gehe noch weiter: alle die vielen verwaisten und verlassenen Kinder in den Grüften städtischer Waisenhäuser, gebt sie hinaus aufs Land und laßt sie dort heranziehen!
Wir brauchen einen förmlichen Dienst in dieser Hinsicht, der muß organisiert werden.
Es gibt Tausende von Bauernfamilien natürlich kann man sie nicht kontrollos nehmen —, denen man gegen Kostgeld Kinder ins Haus geben könnte.
Der Bauernbube als solcher wächst ins Handwerk hinein.
Man redet vom gelernten Schlosser, vom geNationalversammlung.
ISIS.
43.
Sitzung.
lernten Schuhmacher, und er sagt es mit Stolz: ich bin (6) ein gelernter Schlosser, ich bin ein gelernter Schuhmacher.
Beim Bauer ist das nicht nötig, er saugt es mit der Muttermilch ein, er sieht es als Bube von der Volksschule jeden Tag vor Augen und wird Bauer und weiß nicht, wie er es geworden ist.
Das ist es, was fehlt, für die übrige Jugend, daß es keine landwirtschaftliche Lehre gibt und keine Gelegenheit dazu, das Bauernhandwerk zu lernen.
Ein solcher Bursch, der einmal mit L Jahren hinauskommt, wird bet seiner Schwächlichkeit nur zu leichter Arbeit verwendet, bei der er stehen bleibt und nie Landwirt wird, zum Hüten usw.
Ich habe vor drei Jahren einen Plan ausgearbeitet.
Wir haben eine Anstalt, da haben wir ungefähr 188 Morgen Land, in dieser Anstalt haben wir 30 junge Buben, Waisenbuben, nach dem 13.
Lebensjahr aufgenommen, sie arbeiten erst im Stalle leichte Arbeit, dann im Garten, bis sie kräftiger werden, denn meist sind sie sehr schwächlich, und im Winter werden sie in der Theorie unterrichtet, soweit es in diesem Alter erträglich ist und aufgeladen werden kann.
Nach zwei resp.
drei Jahren kommen die jungen Burschen hinaus zu Bauernfamilien, die wir genau examinieren, und sie werden gern, sehr gern genommen.
Wir legen ihnen Sparkassenbücher an und verfolgen ihr weiteres Lebensschicksal.
Das ist auch eine Notwendigkeit, wenn es öffentlich gemacht wird, und es muß gemacht werden.
Es ist das Sache der Einzelstaaten, aber vielleicht kann das Reich finanziell mithelfen.
Es muß ein förmlicher Überwachungsdienst organisiert werden über das Schicksal der jungen Leute und damit sie nicht in falscher Hand bleiben, wenn sie einmal durch Zufall trotz aller Sorgfalt in falsche Hände kommen.
Gewissermaßen ein Vorwand muß für jeden aufgestellt werden, der immer die Familien, wo die Burschen untergebracht find, kontrolliert.
Nur so, indem wir die Jugend abfangen und hinaus- (v) bringen auf das Land, lösen wir den dritten Teil der Siedlungsfrage, nämlich Rückführung von Industrie- und Großstadtjugeud auf das Land.
Am besten ist es, wenn noch vor der Schulentlassung die Burschen auf das Land kommen.
Alle diejenigen, die nach dem preußischen Siedlungsgesetz von 1886 und 1891 gesiedelt haben, sind fast durchweg, wenn Sie sie examinieren, landgeborene Leute.

Da ist das Problem leichter zu lösen.
Schwieriger ist das Problem der Siedlung, sobald es sich um Rückleitung und Umschichtung handelt, und da gibt es keinen anderen Weg, als die Jugend dem Landleben und der Landwirtschaft zuzuführen.
Ihre Jugend wird zwar härter sein; aber sind wir nicht sentimental: diese Härte macht kräftige und gesunde, für den Staat wertvolle Menschen!
(Bravo!)
Präsident: Die erste Lesung ist geschlossen.
Ich schlage vor, gleich in die zweite Beratung des Gesetzes einzutreten.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Meine Herren, ich möchte mitteilen, daß die Abänderungsanträge, die auf Nr.
423 von den Herren Amstadt und Genossen gestellt sind, zurückgezogen worden sind, mit Ausnahme der Ziffer 5, wo ein neuer § 23a beantragt wird.
Ich werde diesen neuen §23 »bei dem § 23 aufrufen.
Ich rufe auf § 1.
Ich lasse nicht über jeden Paragraphen abstimmen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß die betreffenden Paragraphen vom Hause genehmigt sind.
§ 2.
Hierzu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Böhme (Magdeburg) urd Genossen auf Drucksache Nr.
425 vor: 1 V 1194 Nationalversammlung 43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1 S19.
(Präsident.)
s) 1 hinter die Worte „bei Ablauf des Pachtvertrages ''einzuschalten: „und bei Bedarf an Siedlungsland auch vor Ablauf des Pachtvertrages ''.
Ich nehme an, daß im Falle der Annahme des § 2 auch der Antrag auf Nr.
425 der Drucksachen angenommen ist.
Ich stelle das fest und stelle auch fest die Annahme des Antrages auf Nr.
425 und in dieser Fassung die Annahme des § 2.
§ 3.
Dazu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Böhme und Genossen auf Nr.
426 vor.
Es ist in diesem Antrag ein Druckfehler zu berichtigen.
Es darf nicht heißen: „innerhalb einer ihm gesetzten angewiesenen Frist '', sondern „angemessenen ''Frist.
Ich bitte, das zu korrigieren.
Ich nehme an, daß für den Fall der Annahme des § 3 auch dieser Antrag, dem 8 3 Abs.
1 folgenden Satz 2 anzufügen: Wenn der Eigentümer sich verpflichtet, innerhalb einer ihm gesetzten angemessenen Frist eine seinen wirtschaftlichen Verhältnissen entsprechende Fläche in Kultur zu nehmen, kann die Enteignung dieser Fläche erst stattfinden, wenn die Frist nicht gewahrt wird angenommen ist.
Ich stelle also die Annahme des §3 mit diesem Zusatz fest.
§ 4, § 5.
Angenommen.
8 6.
Hier stellen die genannten Herren den Antrag, in 8 6 als Absatz 3 und Absatz 4 zwei Absätze einzufügen.
Hier mache ich darauf aufmerksam, daß nachträglich noch ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Schiele eingereicht ist, der dahin geht, in dem Antrag auf Nr.
425 die Worte „Eigentümer, in zweiter Linie ''zu streichen und ebenso dann in Absatz 4 nicht zu sagen: „Der Eigentümer oder Pächter '', sondern nur: „Der Pächter genießt hierbei die Rechte des Ansiedlers ''.
Weiter hat der Abgeordnete Lobe handschriftlich beantragt, zu sagen: „haben ein Vorkaufsrecht für ein bei (M der Verteilung etwa übrigbleibendes Restgut ''.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich stelle fest die Annahme des Antrags auf Nr.
425, als Absatz 3 und 4 in 8 6 die dort angeführten Bestimmungen einzufügen mit den soeben bekannt gemachten handschriftlichen Abänderungen, und damit weiter fest die Annahme des ganzen 8 6 in dieser Fassung.
81§ 8, 8 9, 8 1 ''.
Angenommen.
8 11.
Hierzu liegt ein Antrag der Abgeordneten Dr. Böhme und Genossen (Nr.
425 der Drucksachen) vor, in 8 11 einen zweiten Satz hinzuzufügen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Ich möchte nur noch feststellen, daß in der Drucksache Nr.
425 Ziffer 3 ein Druckfehler enthalten ist, und zwar muß es statt „Verkaufsberechtigte ''heißen „Vorkaufsberechttgte ''.
Präsident: Sie haben den Antrag ja vor sich auf Nr.
425.
Ich brauche ihn wohl nicht zu verlesen.
Ich erteile hierzu das Wort dem Herrn Abgeordneten Hampe.
Harnpe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir einige kurze Worte zu 8 H!
Der 11 will das Dorkaufsrecht auch auf andere Verträge Anwendung finden lassen, die auf Veräußerung von Grundstücken gegen Entgelt gerichtet sind.
Es ist ganz klar, daß der 8 H den Zweck verfolgt, Gesetzesumgehungen zu verhüten, und dieser Zweck ist ja freudig zu begrüßen.
Aber die von mir eben mitgeteiltenWorte gehen teilweise über diesen Zweck hinaus; teilweise sind sie unnötig, um den Zweck zu erreichen, unnötig insofern, als die Verträge, die da gemeint sind, in der Vorlage auch die sogenannten kaufähnlichen Geschäfte umfassen.
Die kaufähnlichen Geschäfte fallen aber schon ohne weiteres unter die Regel des Verkaufs.
Auf sie findet das Vorkaufsrecht ohne (o, weiteres Anwendung; das brauchte also nicht besonders hervorgehoben zu werden.
Unser Bedenken besteht aber hauptsächlich darin, daß'unter diese Verträge auch die Tauschverträge fallen.
Nach dem Wortlaut ist das unzweifelhaft; aber sachlich wäre das unberechtigt; denn bet Tauschverträgen kann begrifflich irgendein Vorkaufsrecht nicht ausgeübt werden.
Es ist das gar nicht möglich.
Man vergegenwärtige sich nur einmal den Fall: wie soll der Vorkaufs berechtigte, um in diesen Tauschvertrag einzutreten, nun seine Verpflichtung erfüllen
Es wäre das aber auch ein großes Unrecht; denn die Betreffenden, die einen Tauschvertrag abschließen, wollen ganz bestimmte Grundstücke miteinander austauschen, nicht irgendwelche Vermögenswerte, die ersetzt werden können.
Aus diesem Grunde hatten wir zunächst beantragt, diesen Passus ganz zu streichen.
Vielleicht ist es aber möglich, daß uns vom Regierungstisch eine Erklärung abgegeben wird, die die Sache näher aufklärt und unsere Zweifel beseitigt.
Ich möchte bei der Gelegenheit noch auf ein anderes Bedenken aufmerksam machen.
Wie ist es möglich, daß der Borkaufsberechtigte sein Recht dann ausübt, wenn der Grundstücksveräußerungsvertrag nicht formell abgeschlossen ist nach den Bestimmungen des 8 313 des Bürgerlichen Gesetzbuches
Dann würde doch der Fall vorliegen, daß der Borkaufsberechtigte dadurch, daß er die Ausübung seines Rechtes erklärt, nach 8 505 des Bürgerlichen Gesetzbuches in einen ungültigen Vertrag eintritt, und aus diesem Vertrage heraus könnte er niemals Rechte ableiten; er könnte den Vertrag also auch nicht erzwingen.
Es gibt für ihn gar keine Möglichkeit dazu, höchstens in dem einen Falle, den hier auch der Gesetzentwurf vorsieht, daß nämlich auf Grund des formlosen Vertrages nach 8 10 bereits die Auflassung eingetreten ist.
Da könnte man so konstruieren, daß mit der Auflassung bereits eine dingliche Bindung eingetreten ist und nun der Vorkaufsberechttgte in den an sich allerdings formlosen und deshalb ungültigen Vertrag eintritt, aber auf Grund der Auflassung seine Eintragung und damit die Konvaleszenz des Vertrages erlangen kann.
Auch in der Beziehung würde eine Aufklärung vom Negierungstisch erwünscht sein.
Ich hebe diese Bedenken nicht hervor, um Schwierigkeiten zu schaffen und Schwierigkeiten in das Gesetz hineinzubringen, sondern umgekehrt um Schwierigkeiten zu beseitigen, solange es noch Zeit ist.
Von diesem Gesichtspunkte aus würden wir eine Erklärung von seiten der Regierung mit Genugtuung begrüßen.
(Bravo!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Scheidt.
Scheidt, Unterstaatsselretär im Preußischen Ministerium für Volkswohlsahrt, Reichskommiffar für das Wohnungswesen: Meine Damen und Herren!
Da begrifflich beim Tausch ein Borkaufsrecht nicht in Frage kommen kann, wird nach meiner Auffassung der 811 dahin ausgelegt werden dürfen, daß Tauschverträge nur dann unter 8 11 fallen, wenn der Tausch ein verschleierter Verkauf ist.
Zu der zweiten von dem geehrten Herrn Vorredner angeregten Frage möchte ich folgende Ansicht äußern: In dem von ihm konstruierten Falle liegt allerdings ein gültiger Kaufvertrag nicht vor.
Ich glaube aber, daß in diesem Falle angenommen werden kann, daß die Vereinbarung, die zwischen den Parteien zustande gekommen war und zur Auslassung geführt hat, grundsätzlich hier an die Stelle des Vertrages zu treten hat.
(Bravo!)
Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
1195 Präsident: Dann kann, ich unterstellen, daß der § 11 mit dem Antrage 425 angenommen ist.
Zu § 12 beantragen auf Nr.
426 der Drucksachen die bereits mehrfach genannten Herren: im § 12 Abs.
1 Zeile 2 statt „13 vom Hundert ''zu setzen „10 vom Hundert ''.
Ich stelle fest, daß für den Fall der Annahme des Z 12 diese Abänderung vom Hause genehmigt ist.
Dann wird weiter beantragt auf Nr.
425, im § 12 Abs.
1 den Satz 2 zu streichen, also die Worte: Die landwirtschaftliche Nutzfläche der Staatsdomänen wird nur für die Ermittlung des Hundertsatzes mitgezählt.
Ich darf annehmen, daß auch dieser Antrag angenommen ist.
Ich stelle die Annahme des ganzen § 12 in dieser Fassung fest.
Zu § 13 liegt ein Antrag der genannten Herren vor: in § 13 Abs.
2 Zeile 4 statt „10 vom Hundert ''zu setzen „acht vom Hundert ''.
Ich darf wohl annehmen, daß dieser Antrag genehmigt ist.
Ebenso stellen die genannten Herren den Antrag, in § 13 folgenden Abs.
3 vor Abs.
4 einzufügen: Auf Verlangen des gemeinnützigen Siedlungsunternehmens sind Staatsdomänen auch vor Ablauf ihrer Pachtzeit ganz oder teilweise zu Siedlungszweckcn zur Verfügung zu stellen, soweit nicht ihre Erhaltung im Staatsbesitze für Unterrichts-, Versuchs- oder andere Zwecke öffentlicher oder volkswirtschaftlicher Art notwendig ist.
Ich stelle fest, daß der § 13 mit den Anträgen angenommen ist.
Ich rufe auf §14, -8 15, 8 16.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
vr.
Heim, Abgeordneter: Meine Herren, eine ganz kurze Anfrage an den Negierungstisch.
Zu den Gütern, die in erster Linie unter die Enteignung fallen, gehören jene, bei denen der Besitzer nicht anwesend ist.
Wie ist das nun zu deuten bei juristischen Personen
Es heißt in 816: Güter, deren Besitzer sich während des größeren Teils des Jahres nicht auf der Bezifferung aufhalten und sie nicht selbst bewirtschaften, sofern nicht berechtigte Gründe für die Abwesenheit des Besitzers vorliegen.
Es fragt sich, ob das auch auf juristische Personen zutrifft, die natürlich nicht anwesend sein können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Scheidt.
Scheidt, Unterstaatssekretär im preußischen Ministerium für Volkswohlfahrt, Reichskommiffar für das Wohnungswesen: Die juristischen Personen fallen meines Erachtens nicht unter diese Vorschrift.
Präsident: Damit kann § 16 als angenommen betrachtet werden.
Jch rufe weiter auf 8 17, § 18, 8 19, Zu 8 -L- liegt auf Nr.
425 der Drucksachen Ziffer 6 ein Antrag der bekannten Herren vor, als dritten und vierten Satz hinzuzufügen: Das Recht ist als Belastung des Grundstücks im Grundbuche einzutragen.
Die Bestimmungen der 88 497 ff.
BGB.
finden entsprechende AnIch kann wohl annehmen, daß dieser Antrag genehmigt ist und damit der ganze § 21 in dieser erweiterten Fassung.
Ich rufe auf 8 22.
Er ist genehmigt, desgleichen 9 23.
Dann käme der Antrag der Herren Arnstadt und Genossen auf Nr.
423 der Drucksachen Ziffer 5, einen neuen 8 23g, einzufügen.
Es erhebt sich auch dagegen (0) kein Widerspruch, und ich kann wohl die Annahme durch das Haus feststellen.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
—Es erhebt sich gegen die Einfügung dieses § 23g.
nach dem Antrag Arnstadt und Genossen Widerspruch.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie.
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Arnstadt und Genossen, den ich dann doch verlesen will.
Der Antrag lautet: Als § 23g, neu einzufügen-.
Die Pachtverträge, die auf Grund dieses Gesetzes zwischen Arbeitgebern und den in ihren landwirtschaftlichen Betrieben ständig oder zeitweilig beschäftigten Arbeitern über Pacht oder sonstige Nutzung von Land und dazu gehörenden Wirtschafts- und Wohngebäuden abgeschlossen werden, sind schriftlich und gesondert von Lohn- und Arbeitsverträgen zu verlautbaren.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
—Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; damit ist der 8 23g nach dem Antrag Arnstadt angenommen.
8 24.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Helm.
vr.
Heim, Abgeordneter: Nach 8 24 ist der Neichsarbeitsminister ermächtigt, Ausführungsbestimmungen zu dem Gesetz zu erlassen.
Wie weit geht diese Berordnungsgewalt des Arbeitsministers
Ich nehme doch an und falls ich falscher Auffassung sein sollte, bitte ich, mich zu belehren —, daß grundlegende Bestimmungen dieses Gesetzes, wie sie zum Beispiel in 8 4 nach der neuen Fassung der Ausschußbeschlüffe enthalten sind, zum Beispiel die Begrenzung von 25 Hektar, durch den Arbeitsminister nicht geändert werden können.
Ich nehme zweitens an, daß die von einigen Gliedstaaten unterdessen erlassenen Gesetze oder vorliegenden Gesetzentwürfe, falls sie Gesetz werden sollten, soweit sie in Widerspruch mit grundlegenden Bestimmungen dieses Gesetzes stehen, ebenfalls durch dieses Gesetz derogiert werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Scheidt.
Scheidt, Unterstaatssekretär im preußischen Ministerium für Volkswohlfahrt, Reichskommiffar für das Wohnungswesen: Meine Herren, über die erste Frage kann insofern kein Zweifel bestehen, als der Herr Reichsarbeitsminister bereits von der ihm durch '8 24 der Siedlungsverordnung erteilten Befugnis Gebrauch gemacht hat.
Die näheren Vorschriften zu der Siedlungsverordnung sind bereits erschienen.
Die Damen und Herren werden ersehen können, daß diese Vorschriften so gehalten sind, daß grundsätzliche Bestimmungen der Verordnung in keiner Weise berührt sind.
Ich glaube auch, daß die Fassung des 8 24 der Verordnung so ist, daß der Herr Reichsarbeilsminister zu einer Änderung der grundlegenden Bestimmungen zweifellos keine Berechtigung hat.
Die zweite Frage des Herrn Abgeordneten vr.
Heim möchte ich dahin beantworten, daß Neichsrecht vor Landesrecht geht, daß also, wenn ein Reichsgesetz geschaffen ist, entgegenstehende Landesgesetze damit außer Geltung treten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich möchte zu der zweiten Frage, die der Herr Kollege Heim gestellt hat, eine ergänzende Frage an den Herrn Vertreter der 167'1196 Nationalversammlung 43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
(Dr. Becker lHessen), Abgeordneter.)
() Regierung richten.
In den einzelstaatlichen Volksvertretungen, beispielsweise in der Volksvertretung meines Heimatstaates Hessen liegen zurzeit Siedlungsgesetzentwürfe vor.
Der hessische Entwurf geht in bezug auf die Grenzen, bis zu denen herunter Enteignungen durch das Siedlungsunternehmen eintreten können, viel weiter als das, was in dem vorliegenden Gesetzentwurf vorgeschlagen ist.
Dieser hessische Entwurf enthält zum Beispiel folgende Bestimmung: Dem Siedlungsunternehmen steht das Recht der Enteignung zu: s) gegenüber fideikommissarisch gebundenem Grundbesitz; d) gegenüber dem Grundbesitz anderer als natürlicher Personen; r) gegenüber landwirtschaftlich, forstwirtschaftlich oder als Garten genutztem sowie gegenüber »« bewirtschaftetem Grundbesitz sonstiger Eigentümer, wenn dieser eine bestimmte Mindestgröße überschreitet.
Nach der Absicht des Gesetzentwurfs wie insbesondere nach der Begründung ist gar kein Zweifel darüber, daß man hier eine ziemlich niedrige Mindestgröße vorsehen wird.
Diese Bestimmungen haben, als sie bekannt wurden, in den Kreisen der Grundbesitzer, gerade bet den mittleren und kleineren Grundbesitzern, die von dieser Möglichkeit des Enteignungsrechts fürchten betroffen zu werden, sehr große Beunruhigung hervorgerufen, die auch leider recht unangenehme politische Folgen gehabt hat.
Beispielsweise sind die Bestrebungen auf Gründung der bekannten Rheinischen Republik gerade in Rheinhessen nicht unwesentlich durch diese Beunruhigung gefördert worden.
(Unruhe links.)
Der folgende Artikel des Entwurfs geht noch weiter.
Er läßt die Enteignung unter gewissen Voraussetzungen (8) sogar unbeschränkt zu, also auch wenn diese Mindestgrenze nicht erreicht wird.
Ich stelle deshalb die Frage: in welchem Verhältnis stehen die Bestimmungen dieses neuen Reichsgesetzes zu derartigen Absichten der Landesregierungen und Landesvolksvertretungen
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Scheidt.
Scheidt, Unterstaatssekretär im preußischen MinisteriumfürVolkswohlfahrt, ReichskommissarfürdasWohnungswesen: Meine Damen und Herren!
Weitergehende Bestimmungen der Landesgesetze sind nach meiner Auffassung gültig.
(Zurufe: Gültig )
Ja, soweit sie weitergehen, halte ich sie für gültig.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordnetenvr.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Wenn ich die Äußerung des Herrn Regierungsvertreters recht verstehe, würde also nach seiner Ansicht demnächst reichsgesetzltch ein Enteignungsrecht nur für Grundbesitz von bestimmter Größe und unter bestimmten Voraussetzungen gegeben sein.
Das Landesgesetz könnte aber darüber hinaus eine Enteignung zulassen auch für kleineren Besitz.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Ich konstatiere nur das, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Scheidt.
Scheidt, Unterstaatssekretär im preußischen Ministerium für Bolkswohlfahrt, Reichskommiffar für das Wohnungswesen: Meine Damen und Herren!
Das ist eine juristische Frage, über die ich hier im Augenblick keine endgültige Erklärung abgeben kann.
Ich möchte, da kein Vertreter vom Reichsjustizamt zugegen ist, bitten, die Beantwortung dieser Frage bis zur dritten Lesung zurückstellen zu dürfen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dem Verfassungsentwurf, dessen zweite Beratung ja morgen beginnt, ist der Grundsatz festgelegt: Reichsrecht bricht Landrecht.
Daraus ergibt sich, daß Landesgesetze nicht über die Bestimmungen hinausgehen dürfen, die in Reichsgesetzen niedergelegt sind.
(Widerspruch.)
Das möchte ich ausdrücklich feststellen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich teile die Auffassung des Herrn Vorredners.
Ich würde aber bei dem Umstand, daß die Reichsregierung anscheinend bis jetzt entgegenstehender Auffassung ist und bet dem Umstand, daß diese Frage von ungeheurer wirtschaftlicher und dazu auch, wie ich schon andeutete, von ebenso großer politischer Bedeutung ist, aber den Wunsch äußern, daß die Reichsregterung uns in einer der nächsten Sitzungen bei irgendeinem Anlaß eine authentische Auskunft gibt, welcher Auffassung sie ist, ob sie im besonderen etwa die Auffassung teilt, die mein Herr Vorredner zum Ausdruck gebracht hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Uber den Satz, daß Reichsrecht Landesrecht bricht, ist kein Zweifel.
Es kommt aber darauf an, was Reichsrecht ist.
Es ist nach dem Wortlaut in dem Gesetz, glaube ich, nicht zweifelsfrei ausgedrückt, daß das Neichsrecht eine Ent- (») eignung unterhalb der dort festgesetzten Grenze verbietet.
Darauf würde es ankommen.
Nur wenn ein solches Verbot da wäre, wäre die Landesgesetzgebung gehindert, unterhalb dieser Grenze ein Enteignungsrecht zu geben.
Solange das Verbot nicht da ist, muß, da die Enteignung vorläufig noch Landessache ist, das Landesrecht befugt sein, auch unterhalb der Reichsgrenze Vorschriften zu treffen.
Vom rechtlichen Standpunkt kann die Sache wohl kaum anders ausgelegt werden.
Ich bin aber der Meinung, daß es sich materiell um außerordentlich weitreichende Dinge handelt, über deren Regelung wir uns noch unterhalten müssen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Herold.
Herold, Abgeordneter: Ich bin der Ansicht, daß wir uns, da es sich hier um eine Sache von außerordentlicher Wichtigkeit handelt, nicht damit beruhigen können, daß die Regierung ihrerseits eine Erklärung über die Auslegung abgibt, sondern wir müssen das Gesetz so gestalten, daß jeder Zweifel ausgeschlossen ist.
(Zustimmung.)
Ich würde es aus diesem Grunde für zweckmäßig halten, die dritte Lesung heute noch nicht vorzunehmen, wie es beabsichtigt war.
Wir können dann erwägen, in welcher Weise noch eine Umgestaltung dieses Gesetzes notwendig ist, um jeden Zweifel auszuschließen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich möchte den Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Herold gemacht Hat, unterstützen.
Ich glaube, es bleibt nichts übrig, als daß wir gesetzlich festlegen, was nunmehr Rechtens ist.
Dazu Nationalversammlung.
43.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1919.
1197 (Dr. Becke (Hessen), Abgeordneter.)
wird es notwendig sein, so unangenehm es sein mag, daß wir die Beratung heute abbrechen und bezüglich der weiteren Besprechung dieses Gegenstandes auf morgen vertagen und uns bis dahin darüber klar werden, ob wir nicht in Form eines besonderen Antrags die Sache so klarstellen.
wie sie bei ihrer großen wirtschaftlichen und politischen Bedeutung klargestellt sein muß.
Bis dahin wird, glaube ich, auch die Reichsregierung in der Lage sein, uns eine authentische Auskunft geben zu können.
Ich habe den hessischen Gesetzentwurf dem Herrn Regierungsvertreter überreicht, so daß die Regierung in der Lage sein wird, uns ihre Stellungnahme bekannt zu geben.
Präsident: Ich glaube, es wird genügen, wenn wir heute die zweite Lesung beenden und die dritte Lesung für später ansetzen.
Der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück hat das Wort.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die Sache durch die gesetzgeberischen Kompetenzen des Reichs geregelt ist.
Da steht ich habe die neueste Verfassung uicht hier —: das Reich soll die Gesetzgebung ausüben über die Vergesellschaftung von Naturschätzen und wirtschaftlichen Unternehmungen, sowie die Regelung der Herstellung und Verteilung wirtschaftlicher Güter für die deutsche Gemeinwirtschaft.
Damit ist doch die gesetzgeberische Kompetenz des Reiches ausdrücklich festgelegt.
(Rufe bei den Deutschen Demokraten: Das hat hiermit nichts zu tun!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte auf den Artikel d zuletzt auf 10 des neuen Verfassungsentwurfes hinweisen, wo ausdrücklich steht, daß das Reich im Wege der Gesetzgebung Grundsätze aufstellen kann für das Bodenrecht, die Bodenverteilung, das Anfiedlungs- und Heimstättenwesen.
Nun fällt doch gerade der heute beratene Entwurf unter diese Normativgesetzgebungsbefugnis des Reichs.
Das Reich kann nur Grundsätze hier aufstellen.
Es kann nicht eingehende, detaillierte Gesetze erlassen.
Soweit es aber von dieser Befugnis, Grundsätze aufzustellen, Gebrauch macht, so weit muß natürlich die Landesgesetzgebung sich nach ihnen richten, und ich für meine Person habe nicht den geringsten Zweifel, daß, wenn wir heute dieses Gesetz beschließen, die Landesgesetzgebung daran gebunden ist und nicht darüber hinausgehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)

Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Noesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Im Anschluß an die Worte des Herrn Vorredners möchte ich darauf aufmerksam machen, daß in § 4 des Gesetzes ausdrücklich gesagt ist bei der Bestimmung, daß die Grundstücke im Umfange von über 25 Hektar oder Teile von solchen Grundstücken dem Vorkaufsrecht unterliegen:, 1 Das Vorkaufsrecht kann durch Bestimmung der Landeszentralbehörde auf kleinere Grundstücke ausgedehnt werden.
Es ist also in diesem Gesetze allemal da, wo Landesrecht abweichend bestimmen kann, ausdrücklich gesagt, wann das geschehen kann.
Soweit das nicht geschehen kann, wird daraus auch durch das a-rsrunsntruL 6 eontrs-rio zu schließen sein, daß Landesrecht hier nicht das Reichsrecht bricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Ich glaube, das trifft nicht zu; denn hier ist nicht die Rede von der Landesgesetzgebung, sondern von einer Bestimmung der Landes- (o Zentralbehörde.
Es handelt sich also um Ausführungsbestimmungen.
Es bleibt nichts anderes übrig, als daran festzuhalten, was der Herr Abgeordnete Schiffer gesagt hat.
Es kommt nur darauf an, daß dieses Gesetz es deutlich ausspricht: es will auf diesem Gebiete das Landesrecht brechen.
Das muß klargestellt werden.
Klar ist es jetzt im Gesetz nicht ausgesprochen, und deswegen würde ich auch dafür sein, wir vertagen die endgültige Beschlußfassung in der dritten Lesung das genügt ja bis morgen, um dann diesen Punkt deutlich auszusprechen, damit wir nachher nicht, wenn das Gesetz geschaffen ist, mit Zweifeln zu kämpfen haben.
Präsident: Die Diskussion zu § 24 ist geschlossen.
Ich kann annehmen, daß er vorläufig angenommen ist.
Ich möchte nur gleich bemerken: morgen schon die dritte Lesung ansetzen, geht nicht an.
Wir müssen die Zusammenstellung in der Zwischenzeit machen.
Ich werde Ihnen dann seinerzeit den Vorschlag machen, wann wir es auf die Tagesordnung setzen wollen, morgen jedenfalls nicht.
Ich rufe auf § 25, § 26, § 27, § 28, § 29, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nun sind noch zwei Resolutionen auf Nr.
287.
Sie haben sie ja vor sich.
Ich eröffne die Diskussion über diese zwei Resolutionen.
—Ich schließe sie.
Ich kann Wohl annehmen, auch ohne daß ich Sie bemühe, daß diese zwei Resolutionen, die der Ausschuß beantragt, vom Hause angenommen sind.
Das ist der Fall.
Damit wäre die zweite Lesung erledigt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidthals.
Schmidthals, Abgeordneter: Herr Dr. Noesicke hat (o) aus meinen Ausführungen herauszulesen geglaubt, daß ich einen schweren Vorwurf gegenüber dem kleinen Grundbesitz erhoben hätte, indem ich gesagt hätte, der Kleingrundbesttz habe wesentlich zum Hamstern beigetragen.
Ich stelle demgegenüber fest, daß ich gesagt habe, daß die Hamster aus den Städten zum Kleingrundbesitz gegangen sind lediglich deswegen, weil sie geglaubt haben, daß die Mengen, die sie haben wollten, eben dort und nicht beim Großgrundbesitz zu finden sind.
Präsident: Ich schlage vor, nunmehr abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 2.
1 Juli, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 schleuniger Antrag der Abgeordneten Bachmeier und Genossen, betreffend Aufhebung des gegen den Abgeordneten Gandorfer beim Landgericht Straubing schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session: 2.
1 die vorliegenden Interpellationen.
—Sie sind schon früher auf einem Tagesordnungsentwurf mitgeteilt worden, ich brauche sie jetzt nicht wieder zu verlesen.
Es handelt sich nur um eine Erklärung der Negierung, ob und wann sie die Interpellationen beantworten will.
3.
1 zweite Beratung des Entwurfs einer Verfassung; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Artikels 34 des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.