Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Müller (Breslau), Schulz (Ostpreußen), Pokorny die Abgeordneten Sollmann, Vogel, Wels; in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Schneider (Franken) der Abgeordnete vr.
Taucher; in den 4.
Ausschuß für die Abgeordneten Schneider (Franken), Koch (Hamburg), Baerwald, Landsberg, Mauerer, Keil, vr.
v. Delbrück, Meisner die Abgeordneten Bolz, vr.
Raschig, Meisner, Davidsohn, Thiele, Kenngott, Warmuth, Baerwald; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Hebel, Hermann (Württemberg) die Abgeordneten Blum, Nitzschke.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Herrn vr.
Böhme (Magdeburg) für 2 Tage, Frau Dransfeld für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Becker (Arnsberg) und Geck für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Zawadzki.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (c) Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung der Anleihedenkschrift für das Reich 1918 (Nr.
234 der Drucksachen).
Die Beratung ist in Übereinstimmung mit der Regierung eine einmalige.
Ich eröffne die Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Ich stelle fest, daß durch die Beratung der Vorlage den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Zweiter Punkt der Tagesordnung: Beratung der Anleihedenkschrift für die Schutzgebiete 1917 (Nr.
290 der Drucksachen).
Auch hier ist die Beratung eine einmalige.
Ich eröffne sie, ich schließe sie.
Ich stelle abermals fest, daß durch diese Beratung den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschah.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1916 (Nr.
316 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie.
Hier schlage ich dem Hause vor, die Vorlage dem Ausschuß für die Rechnungen zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung hat stattgefunden.
Vierter Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1917 (Nr.
228 der Drucksachen).

Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie.
Auch hier schlage ich vor, die Vorlage dem Ausschuß für die Rechnungen zur Berichterstattung zu überweisen.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einer Berfassung des Deutschen Reichs (Nr.
59 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Nr.
391 der Drucksachen).
Berichterstatter: über den ersten Hauptteil Abgeordnete v. vr.
Kahl, Katzenstein, vr.
v. Delbrück, Haußmann, Koch (Cassel), vr.
Quarck, vr.
Spahn; über den zweiten Hauptteil Abgeordnete vr.
Düringer, vr.
Beyerle, vr.
Mausbach, Weiß, vr.
Sinzheimer; über die Übergangs- und Schlußbestimmungen Abgeordneter Gröber.
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses über Entschließungen (Nr.
392 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Ablaß.
Anträge Nr.
413, 419, 420, 422, 424, 427 (abgeändert), 428, 435, 437, 439, 440, 441, 442, 443, 444, 445, 448.
Ich rufe auf Art.
4.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf wohl unterstellen, daß der Art.
4 in der Fassung des Ausschusses vom Hause angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Art.
5.
Hier liegt vor ein Antrag vr.
Beyerle und Genossen Nr.
420 der Drucksachen: Das Wort „Organe ''zu ersetzen durch: „Behörden und Einrichtungen ''.
Ich eröffne die Diskussion über den Artikel und über den Antrag vr.
Beyerle.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
1239 l) Hautzmann, Abgeordneter: So sehr der Antrag im Sinne einer Verdeutschung wünschenswert ist, so hat doch nach nochmaliger Prüfung durch den Redaktionsausschuß die Meinung obgesiegt, daß die beiden Worte „Behörden und Einrichtungen ''nicht voll das wiedergeben, was in dem Worte „Organe ''enthalten ist, und daß eine Ausübung der Staatsgewalt durch Einrichtungen eine sprachliche Wendung ist, die wir in der Verfassung nicht wohl vertreten können.
(Sehr richtig!)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Debatte über Art.
5.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Beyerle und Genossen, das Wort „Organe ''durch „Behörden und Einrichtungen ''zu ersetzen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich kann nun wohl unterstellen, daß Art.
5 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Art.
6.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, daß die Diskussion über die Art.
6 bis 12 miteinander verbunden wird, weil sie alle die Zuständigkeit betreffen und ineinander übergehen.
Es ist kaum möglich, die Diskussion darüber zu trennen.
Präsident: Ich hatte vor, die Beratung über die Art.
9 und 10 mit Rücksicht auf den Antrag Dr. Ablaß bezüglich des Bestattungswesens miteinander zu verbinden.
Wenn aber das hohe Haus der Meinung ist, es wäre zweckmäßig, die Beratung dieser sämtlichen Artikel von (8) 6 bis 12 einschließlich zu verbinden, so stelle ich das dem Ermessen des Hauses anheim.
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Ich fürchte, der Stoff wird zu groß, wenn wir das alles unter einer Debatte behandeln.
Es dient der Klarheit der Verhandlung, wenn wir die Artikel getrennt lassen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir würden über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Grafen zu Dohna abzustimmen haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Man könnte wohl die Diskussion auf die einzelnen Artikel beschränken, so wie es der Herr Vorsitzende des Verfaffungsausschuffes, der Herr Abgeordnete Haußmann, gemeint hat.
Das halte auch ich für richtig.
Aber ich glaube, man kann es dem einzelnen Redner nicht verwehren, daß er bei einem Artikel gelegentlich auf einen späteren hinübergreift.
(Zustimmung.)
(Abgeordneter Dr. Graf zu Dohna: Dann ziehe ich meinen Antrag zurück.)
Präsident: Also der Antrag auf Verbindung der Erörterung über die Art.
6 bis 12 ist zurückgezogen.
Im übrigen werde ich bei der Diskussion nach der Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl Verfahren.
Ich rufe also auf Art.
6.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie.
Ich stelle fest, daß Art.
6 angenommen ist.
Art.
7.
Dazu liegt ein Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß, Haußmann, Koch (Cassel), Dr. Schücking vor, den ganzen Art.
7 zu streichen.
Dieser (6) Antrag wird einfach dadurch seine Erledigung finden, daß diejenigen, die gegen Art.
7 sind, dagegen stimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Der Art.
7 wird hier gestrichen.
Er wird aber in demselben Antrage, der nur irrtümlich unter einer besonderen Ziffer gedruckt ist, unter Ziff.
2, wieder aufgenommen.
Unter 22 wird Art.
7 in wenig veränderter Fassung als Art.
8 s. wieder eingefügt.
Es würde sich empfehlen, die beiden Anträge miteinander zu verbinden.
Präsident: Ja, das stimmt!
Dann müßten wir die Beratung miteinander verbinden.
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung über Art.
7 und über den Antrag auf Nr.
439, einen Art.
8 s einzufügen, zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grafen zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Der Art.
7 oder nach dem Antrage Koch der Art 8 s lautet: Soweit Abgaben und sonstige Einnahmen ganz oder teilweise für Reichszwecke in Anspruch genommen werden, hat das Reich die ausschließliche Gesetzgebung.
Nun soll nach dem Antrage das Wort „ausschließliche ''ausfallen.
Es soll also diese Materie der konkurrierenden Zuständigkeit überlassen bleiben.
Unsere Partei wird sich diesem Antrage anschließen, weil auch wir der Überzeugung sind, daß hier von einer ausschließlichen Zuständigkeit nicht gesprochen werden kann, aus dem Grunde, weil die Zuständigkeit ja nur auf das Reich erstreckt werden soll, „soweit Abgaben und sonstige Einnahmen ganz oder teilweise für Reichszwecke in Anspruch genommen (v) werden.
Es widerspricht sich logisch, das Reich für ausschließlich zuständig zu erklären und es dann doch auf einen Teil dieser Materie zu beschränken.
Durch den Antrag soll offenbar der Eindruck verhindert werden, als ob den Gliedstaaten, wenn das Reich zum Beispiel eine Einkommensteuer ausschreibt, überhaupt die Einkommenbesteuerung verwehrt sein sollte.
Das ist natürlich nicht gemeint, sondern gemeint ist, daß diese Zuständigkeit eine konkurrierende sein soll.
Wenn das Wort „ausschließlich ''trotzdem im Art.
7 Platz gefundeu hat, so liegt der Grund, glaube ich, darin, daß hier zwei verschiedene Gesichtspunkte mit einander verwechfelt worden sind.
Das eine ist die Frage der Gesetzgebungskompetenz des Reichs, und da ist es ja selbstverständlich, daß das Reich die ausschließliche Gesetzgebung über feine Einnahmen und Ausgaben hat.
Das andere ist die Frage der Finanzhoheit des Reichs, und da soll gesagt werden, daß das Reich nicht ohne jede Rücksicht aus die Gebietskörperschaften im Reiche auf alle Einnahmequellen Rückgriff üben, sondern daß es Rücksicht nehmen soll auf die Lebensbedürfnisse der Gliedstaaten.
Ich glaube, es wäre richtiger und systematisch korrekter gewesen, diesen zweiten Gesichtspunkt von dem ersten zu trennen und an eine ganz andere Stelle zu verweisen, nämlich in die Regelung der Finanzverwaltung.
Es hätte da vielleicht gesagt werden können, daß das Reich seinen Finanzbedarf selbstständig regelt und für diesen Zweck auf alle Einnahmequellen zurückgreifen darf, daß es aber dabei die Lebensfähigkeit der Länder im Auge zu behalten hat.
Das ist eine Frage der Finanzhoheit, eine Frage der Finanzverwaltung und nicht eine Frage, inwieweit das Reich die Gesetzgebungskompetenz hat.
Die Gesetzgebungskompetenz hat es natürlich, insoweit es auf die Einnahmequellen Rückgriff nimmt, ausschließlich.
Trotzdem glaube 173 1240 Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
(Dr. Graf zu Dohna »Abgeordneter.)
(L.) ich, daß es richtig sein wird, das Wort „ausschließliche ''hier wegzulassen und dem Reiche nur eine konkurrierende Gesetzgebung zu geben.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter.
Der Herr Abgeordnete Graf Dohna hat mir in dankenswerter Weise die Begründung dafür vorweggenommen, weswegen Art.
7 als solcher nicht stehen bleiben kann, und weswegen vielmehr statt dessen ein Art.
8 a eingefügt werden muß, fast desselben Wortlauts, aber ohne das Wort „ausschließliche ''zu enthalten.
Sobald man das Wort „ausschließliche ''streicht, gehört Art.
7 an eine andere Stelle, nämlich an die Stelle 8 a.
In der Tat würde es nicht angehen, wenn man von einer ausschließlichen Gesetzgebung reden wollte in einem Falle, wo bereits nach dem Wortlaut des Artikels: „soweit Abgaben in Anspruch genommen werden ''die Gesetzgebungsbefugnis geteilt ist.
Insofern kann ich also dem Herrn Abgeordneten Grafen Dohna vollkommen zustimmen, und ich kann da hinzufügen, daß auch die Redaktionskommission des Verfassungsausschusses sich heute morgen noch mit der Angelegenheit beschäftigt hat und Ihnen den Antrag, den ich gestellt habe, und der der ursprünglichen Fassung der Regierungsvorlage entspricht, zur Annahme empfiehlt.
Dagegen kann ich nicht anerkennen, daß der Herr Graf Dohna recht hätte, wenn er sagt, es wäre am besten, Art.
7 fände hier überhaupt keine Aufnahme, da er sich mit Verwaltungsfragen befasse.
Wir haben grundsätzlich darauf Gewicht gelegt, hier vorn in dem Abschnitt über die Zuständigkeiten alles zu regeln, was Gesetzgebungsbefugnisse des Reiches enthält.
Deswegen mußte also auch die Befugnis des Reiches zur Abgabengesetzgebung hier aufgenommen werden, ebenso wie in Art.
11 die (6) reichsgesetzliche Befugnis gegenüber den Landesabgaben festgestellt ist.
Wenn sie aber einmal aufgenommen wurde, war es zweckmäßig, auch die übrigen Beschränkungen, unter denen diese Gesetzgebung ausgeübt werden kann, wie sie im zweiten Satz des bisherigen Art.
7 enthalten ist, hier unterzubringen, anstatt in einem späteren Abschnitt.
Ich bitte deshalb auch im Namen der Redaktionskommission, den Antrag so anzunehmen, wie er von uns gestellt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Sehr verehrte Damen und Herren!
In seiner gestrigen Polemik mit dem Herrn Kollegen Cohn hat Herr Kollege Dr. Quarck mit Recht bemerkt, daß die Art.

8 und 9 in erster Linie Errungenschaften im Sinne des Zentralstaates darstellen.
Er hat gemeint, wir Mehrheitssozialtsten wärm gerne noch weiter in den Einheitsstaat hineingegangen, wir erstrebten ja den Einheitsstaat katexochen.
Darüber war man ja von Anfang an nicht im Zweifel.
Schon wenige Tage nach Ausbruch der Revolution ist in einer der beachtlichsten sozialistischen periodischen Zeitschriften, in den Sozialistischen Monatsheften, Heft 2627 1918, von Cohen, ein Aufsatz erschienen, tn dem gesagt war, daß „die Sterbestunde der Einzelstaaten geschlagen habe, wovon es kein ''Wiederaufstehen geben würde,.


alle einzelstaatlichen Ministerien müßten sich als Liquidationsministerien fühlen, es drehe sich zunächst nur darum, daß die Einzelstaaten weiter funktionierten als Apparat für die innere Verwaltung ''.
Die Empfindung, daß diese Verfassung das Sterbegeläut der Einzelstaaten bedeute, beschleicht besonders denjenigen, der auf einen anderen Standpunkt steht, bei der Lektüre der Art.
7, 8 und 9.
Es hat mich gewundert, daß der Kollege Cohn von den Unabhängigen sich als Zentralstaatler erster Güte gezeigt hat, nach dem, was man draußen im Lande von seiner Partei zu beobachten Gelegenheit hatte.
Ich erinnere nur an die neuesten Vorgänge in Gotha, und an die Erlebnisse in Bayern.
Ich hätte darnach geglaubt, gerade seine Partei stünde aus einem streng föderalistischen Standpunkt.
Ich habe mich leider geirrt.
Als sein näherer Parteifreund Eisner noch in Bayern Ministerpräsident gewesen ist, war er es, der die allerschärfste Opposition gegen die unitaristische Reichsverfassung machte (Zuruf: War Urbayer!
Heiterkeit) und die schärfste Opposition im föderalistischen Sinne machte.
Sie sagen, er war ein Urbayer.
(Heiterkeit.)
Entschuldigen Sie: Herr Kollege Cohn und Herr Kollege Haase sind mindestens Urpreußen.
Nicht wahr
(Große Heiterkeit.)
Ich übrigen übe ich an Verstorbenen keine Kritik, Herr Kollege, ich habe nur erwähnt, daß er diese Stellung eingenommen hat.
Auch unter ihren eigenen Freunden sind sehr viele Anhänger des Föderalismus, und die Beschlüsse, die im bayerischen Landtag zur Reichsverfassung einstimmig gefaßt worden sind, nehmen zum Teil sehr scharfe Stellung gegen diese Vorlage.
Sie teilen mindestens nicht die gleiche Auffassung wie Sie.
Allerdings bestimmt die Umgebung die Menschen; die Luft in Bamberg und München hat eben andere Wirkungen als die Luft in Weimar.
Die Tatsache nun, daß die Revolution den föderalistischen Gedanken nicht töten konnte, hat gestern Herr Kollege Dr. Quarck für sich gewissermaßen als Entschuldigung dafür, daß man mit der Zentralisierung noch nicht weit genug gegangen sei, ins Treffen geführt.
Ich sage im Gegenteil: die Revolution war zum Teil ein Ausfluß anttzentralistischer Gesinnung.
Sie hat sich in erster Linie bei uns in Bayern gegen Berlin, gegen den Unitarismus gewendet.
Allerdings wird die Entwicklung nunmehr eine ganz andere sein, als die Masse des bayrischen Volkes sie als sicheren Endpunkt der Revolution anfänglich erhofft hat.
Ein Teil, sagte der Mehrheitssozialist Abgeordnete Sänger, ein Teil der bayrischen Sozialdemokraten in Weimar ist selbst unitaristisch gesinnt.
Es ist bedauerlich, daß wir Bayern in der Beziehung nicht einig sind, und daß die föderalistisch gesinnten Sozialdemokraten aus Bayern nicht zum Worte kommen.
Der Mehrheitssozialdemokrat, der bei der ersten Lesung den Standpunkt seiner Partei vertrat, Herr Kollege Vogel, ist fraglos Unitarist von reinstem Wasser.
Es ist vergebliche Arbeit, meinen Standpunkt hier zu vertreten, es ist eine verlorene Sache, dessen bin ich mir bewußt.
Es pflanzte sich wie eine Welle nach der Revolution die Parole fort: Zentralismus um jeden Preis, Unitarismus in der reinsten Form.
Diese Gedankenwelle ist über alle Parteien gegangen; darüber besteht kein Zweifel.
Parteien, in deren Tradition der Föderalismus gang und gäbe gewesen ist, haben die Tradition aufgegeben.
Heute hat der Zentralismus überall Vertreter.
Aber was beweist das
Welche radikale Idee können sie heute nicht mit Erfolg in die Massen hineinwerfen
Eine Masse von Intellektuellen und eine Masse von Anhängern schließt sich sofort an.
Wenn heute ein neuer Prophet einen hoffnungsverheißenden Gedanken populär ausprägt, so läuft ihm alles nach.
(Sehr richtig!)
Es gibt sogar Parteien, die dann diesen Gedanken „Rechnung ''tragen.
(Erneute Zustimmung.)
Sie stehen auch unter dem Einfluß der Maffenhypnose, Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag dm 3.
Juli 1919.
1241 (Dr. Heim.
Abgeordneter.)
M sie behalten nicht mehr den gesunden Verstand mit Ausnahme der Parteien, die hier vertreten sind.
(Große Heiterkeit.)
Des Volkes Kern denkt föderalistisch und nicht zentralistisch.
(Widerspruch.)
Warten Sie ab!
Die zentralistische Idee ist ins Volk künstlich hineingetragen.
(Erneuter Widerspruch.)
Ihre Träger sind intellektuelle Leute aus der Oberschicht.
Der föderalistische Gedanke kommt im Volksleben bei weitem nicht so zum Ausdruck, wie er lebt, weder bei uns in Bayern noch in Württemberg noch in Baden.
(Zuruf.)
Die rheinische Republik ist auch ein Ausfluß von Föderalismus, Herr Kollege, aber ein Ausfluß, den ich nicht für berechtigt halte, ein Ausfluß von Föderalismus, den ich in der Fasson Dorten für unklug halte.
Ich lehne den extremen Föderalismus wie den extremen Unitarismus ab.
Man konstruiert sich für gewöhnlich den Partikularisten als rückständig, reichsfeindlich, der Reichseinheit abhold, undeutsch, engherzig, und so ist er dann leicht zu widerlegen.
Diese Mätzchen kenne ich von früher her.
Es hat eine Zeit gegeben, wo jede gesonderte Stellung von Süddeutschen im Parlament nach der Richtung ausgedeutscht worden ist.
Wenn man Gegner der Flottenvorlage gewesen ist, hieß es: bayrischer Parttkularismus weil in Bayern keine Schiffe laufen.
Das war in der Vergangenheit so, heute Hat es sich etwas geändert, aber im großen und ganzen ist es dasselbe geblieben.
Vergessen Sie doch nicht.
Sie können eine tausendjährige Geschichte nicht mit einem Strich aus der Welt schaffen.
Denken Sie an die Niedersachsen und die Hannoveraner, denen ich meine allerhöchste Achtung zolle, die festhalten an ihrer Stammestradition.
Da sagt man: der einzelstaatliche (v) Partikularismus, der Föderalismus hat keine Berechtigung mehr, er ist nur zu verstehen im Zusammenhang mit der Geschichte der Dynastien.
Das ist falsch.
Die Dynastie bestimmt nicht den föderalistischen Gedanken im Volke.
Die Dynastien waren die Träger eines bestimmten Heimatund Stammesgefühls.
Die Staaten, die zum Teil zufällig durch die Geschichte der Dynastien entstanden, waren ein zufälliges Gebilde; aber nicht zufällig ist das Stammesgefühl der Völker.
(Zuruf.)
Braucht es auch gar nicht zu sein, Herr Kollege, ist auch gar nicht notwendig, aber in dieser Form lebt der Gedanke, und dieser Gedanke wird weiterleben.
Für mich ist die Versassungsvorlage weniger deswegen unannehmbar, weil sie mit unseren alten Reservatrechten aufräumt.
So hat man sich früher den Partikularisten vorgestellt: daß er sich auf die Reservate versteift, kein Jota davon preisgibt.
Ich habe diesen Standpunkt nie eingenommen.
Ich sage mir: soweit Reservatrechte bestehen, ist es in dieser Zeit notwendig, sie auf ihre Zweckmäßigkeit und besonders auf ihre Wirtschaftlichkeit zu prüfen.
Nur von diesem Gesichtspunkt aus würde ich aber Konzessionen machen.
Was bedeutet noch unsere Militärhoheit
Nach den heutigen Verhältnissen nichts mehr.
Warum sich darum lange streiten!
Es wäre zwecklos, an den Reservatrechten bezüglich unserer Bahnen im vollen Umfange festzuhalten; sie müssen einer Revision unterzogen werden, wenn auch nicht einer so weitgehenden, wie es in dem Entwurf vorge ehen ist.
Das gleiche gilt von unseren Zöllen.
Unser Biersteuerreservat ist gefallen.
Das sind alles Bagatellen gegenüber dem, was die neue Verfassung dem Reich an neuen Kompetenzen bringt, was zum zentralistischen Staat hinsteuert, wie gestern Herr Kollege Dr. Quarck im besonderen Hinweis auf die Artikel 7, 8, 9 konstatiert hat.
Das ist der zentralistische Staat katexochen.
Die Verfassung bringt uns die politische Zentralisation (o in der äußeren Politik.
Dabei verlieren wir nicht viel.
Schon unter dem alten Regime waren unsere Gliedstaaten trotz der Verfassung, trotz des sogenannten Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten, komplett einflußlos.
Auch habe ich hier die wenigsten Bedenken, obwohl gerade von bürgerlicher, demokratischer Seite aus ich erinnere an eine Rede vom 5.
Januar, die während des Wahlkampfes 1919 der demokratische Nürnberger Bürgermeister Geßler in Regensburg gehalten hat gesagt worden ist: „wir können dem Reiche nicht mehr allein die Außenpolitik konzedieren ''.
Tatsächlich bringt uns die Verfassung einen vollständigen Verzicht jeglichen Einflusses der Einzelstaaten auf die äußere Politik.
Ich für meine Person sehe darin kein Unglück; denn das Reich muß nach außen von einer Stelle aus vertreten werden.
Nur so wird es einflußreich und mit Erfolg deutsche Interessen vertreten können.
Anders liegen die Dinge auf dem Gebiet der inneren Politik.
Hier ist der Meinung eines Teiles dieses Hauses zu viel Rechnung getragen.
Hier trägt die Verfassung ein parteipolitisches Gepräge.
Darüber komme ich nicht hinweg.
Die Nationalversammlung ist künftig selbst über die Bestimmungen der Verfassung souverän, ohne daß den Einzelstaaten oder, wie es jetzt so bezeichnenderweise heißt, den Ländern irgendwelches Vetorecht zusteht.
Die Nationalversammlung ist in ihrer Macht einfach ohne jede Grenze, sie ist souverän, natürlich mit den Schranken nach Art.
76, die eigentlich nur für das ehemalige Königreich Preußen einen gewissen Schutz bieten.
Selbst in ihrem Bestand in ihren äußeren Grenzen sind die Etnzelstaaten künftig nicht mehr geschützt.
Nach Art.
18 können sie gegen ihren Willen zerschlagen, verrissen werden, und wir wissen ja, daß zunächst Absichten bestanden haben, die noch viel weiter gingen.
Ich erinnere an die ursprünglichen Preuß'schen Ideen, nicht die Ideen (v) Preußens, sondern des ehemaligen Ministers Preuß, die ja Deutschland in vollständig neue Staaten auf- und einteilen wollten.
Art.
7, zu dem ich eben gerade spreche, bringt eine vollständige steuerpolitische Zentralisation ohne jede Abgrenzung der Steuerhoheit zwischen Einzelstaaten und dem Zentralstaat.
Darin liegt für den Zentralstaat in derZukunst eine außerordentliche Hebelgewalt, um den Widerstand der Einzelstaaten auf allen Gebieten zu brechen.
Er kann sie durch diese Gewalt, die er durch Art.
7 bekommt, zermürben.
(Widerspruch des Abgeordneten Haußmann.)
Herr Kollege Haußmann, das ist so I Es ist zwar ein einschränkender Satz darin, der sagt, daß mindestens die Lebensfähigkeit der Einzelstaaten erhalten werden müßte; aber Sie wissen ja, wie es mit solchen Einschränkungen geht: In des Reiches Not fragt man nicht nach der Einzelstaaten Tod!
Ganz gewaltig ist der Fortschritt im Sinne der Zentralisation auf dem Gebiete der inneren Verwaltung, soweit der Beamtenkörper in Betracht kommt.
Ich verweise hier auf Art.
10, Ziff.
3, ich verweise auf die Art 16 und 46, auf das Ernennungsrecht des Präsidenten.
Dazu kommt ja noch die Politisierung der Beamtenschaft als weitere Gefahr.
Zurzeit wird das Wort viel gebraucht und seine Gültigkeit reklamiert: „Alles gehört Allen '', und heute gilt ja noch ein anderes Wort: „Alle können alles ''.
(Sehr gut!
rechts.)
Im neuen Staat ist es dadurch nicht besser geworden; denn daß „alle alles können '', ist eine außerordentlich gefährliche Sache.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir werden vielleicht noch in absehbarer Zukunft sehen, 1242 Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
(Dr. Heim, Abgeordneter.)
(4) daß man doch nicht jeden zum Konkursverwalter machen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat anfänglich geheißen: „Freie Bahn dem Tüchtigen ''.
Eigentlich sollte es jetzt heißen: „Freie Bahn dem Gesinnungstüchtigen ''.
Gerade aus diesem Grunde bedauere ich, daß dem Reiche über die Beamtenschaft Kompetenzen gegeben werden, die es bisher nicht hatte.
Es ist ja sogar in der Lage, nach Art.
10 die Grundsätze für das Beamtenrecht für alle öffentlichen Körperschaften auszuarbeiten.
Auf kulturpolitischem Gebiet ist die Zentralisierung unbegrenzt.
Ich erinnere an die Kapitel Staat und Kirche, Bildung und Schule, ich verweise auf Art.
10, Ziff.
1 und 2; ich verweise auf den Art.
8, Ziff.
20: Theater- und Lichtspielwesen, Ziff.
7: die Jugendfürsorge.
Das Reich bekommt die Gewalt über das ganze kulturelle Leben; darüber besteht gar kein Zweifel.
Ich knüpfe gerade hieran die allergrößten Befürchtungen; ich sehe einer künftigen Schablonisierung, einer Gleichmacherei auf geistigem Gebiete sondergleichen entgegen.
Ich bedauere gerade aus diesem Grunde, daß der Föderalismus zu Grabe getragen wird.
Sehen Sie sich die reinen Zentralstaaten Europas an, sehen Sie sich Frankreich an!
Was ist in Frankreich das Theater
In Frankreich ist das Theater Paris, sonst nirgends!
Nennen Sie mir eine Bühne in Frankreich außer der Pariser Bühne, die eine Bedeutung hat!
Ganz anders Deutschland.
Hier gibt es neben Berlin ein Weimar, ein München, ein Dresden.
Sie werden sehen: diese neue Zeit, die mit de.
Verfassung inauguriert wird, wird auf diesem Gebiete einen Abstieg bedeuten.
(Zustimmung rechts.)
Es ist hinsichtlich der bildlichen Kunst genau so.
In Paris ist Malerei und Bildhauerei zentralisiert: In (L) Deutschland haben wir neben Berlin München, wir haben Düsseldorf.
Sehen Sie nach England!
In England ist es genau so wie in Frankreich.
Das Theater Englands ist in London verkörpert; es gibt in England keine nennenswerte Provinzbühne.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Bitte sehr!
Gewiß gibt es noch Theater in England außer in London!
aber von der Bedeutung und von dem Verhältnis, in dem z.
B. das Hostheater in München zu ven Berliner Bühnen gestanden hat, oder Dresden zu Berlin, gibt es in England keine Bühne im Vergleich zu London.
Wer das Gegenteil behauptet, der würde glaube ich das englische Leben nach der Hinsicht nicht kennen.
Ich sehe für die Zukunft eine Hegemonie Berlins.
Bisher hatte Kunst und Wissenschaft immer noch ein Eckchen, in das sie sich flüchten konnten —.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jetzt auch!)
Auch in der Vergangenheit Deutschlands, Herr Kollege Dr. Quarck!
Sehen Sie sich den Ort an, in dem wir hier sind!
(vr.
Quarck: Behält sie auch!)
Das sagen Sie!
Wir machen aber die Erfahrung, daß alle stark zentralisierten Staaten auch ein stark zentralisiertes Geistesleben haben, daß in den stark zentralisierten Staaten die außenliegenden Vorposten ausgehoben Wörden, und darum glaube ich nicht an Ihre Zusicherung, die ich sonst in Ehren halte.
Ich fürchte diese Verödung, ich fürchte diese Schablonisierung und Gleichmacherei.
Es war wieder ein Freisinniger, der gesagt hat: „Die Hegemonie Berlins in Kulturfragen müssen wir die Demokraten unter jeder Bedingung ablehnen.
Es war der Oberbürgermeister Geßler, der das gesagt hat.
Ein früherer Kollege der alten Demokraten oder Fortschrittler im alten Reichstag, der jetzige Minister in Bayern Müller (Meiningen), der bayerischer demokratischer Landtagsabgeordneter ist, hat sich in ganz (6 ähnlichem Sinne im Bayerischen Landtag ausgesprochen.
Sie sehen also, ich habe gute Gesellschaft, ich bin bei der Verfechtung dieser Auffassung gar nicht alleinstehend, sondern ich habe viele Anhänger gerade aus der bürgerlichen Mitte, die sich zur Demokratischen Partei bekennen, allerdings außerhalb dieses Hauses.
Am grenzenlosesten ist die Zentralisierung auf wirtschaftlichem Gebiete vorgesehen.
Hier kennt sie überhaupt tetn Halt mehr.
Das ist der parteipolitische Einschlag in dem ganzen Verfassungswerk.
Nach Art.
8 Ziff.
12 und 13 ist das Enteignungsund das Vergesellschaftungsrecht ohne jede Einschränkung stipuliert.
Im Art.
12 Abs.
2 ist noch eigens vorgesehen, daß die Einzelstaaten für sich auf diesem Gebiete gar nichts machen können, daß das Reich ihnen in jedem Augenblick hier wieder vorgreifen kann und ein Einspruchsrecht hat.
Besonders wir Süddeutsche haben alle Veranlassung, uns diese wirtschaftliche Zentralisierung genau zu besehen.
Das Reich ist danach künftig in der Lage, uns unsere Wasserkräfte zu nehmen und zu enteignen, ohne Rücksicht auf den künftigen Mehrwert.
Es ist eigentümlich: solange der Norden den Vorteil durch seine reichen Bodenschätze, durch seine Kohlen vor dem Süden auf seiner Seite hatte, hat niemand daran gedacht, von Reichs wegen Mittel aufzuwenden, um unsere Wasserkräfte eventuell auszubauen.
Nein, das hat man uns überlassen.
Jetzt, wo die schwarze Pferdekraft bald teurer kommen wird als die weiße Kohle, denkt man daran, daß die großen Wasserkräfte unten bei uns, die nach Hunderttausenden von Pferdekräften zählen, vielleicht vorteilhaft für das Deutsche Reich sein könnten.
In dem Augenblick, wo sie für uns in Bayern eine Quelle finanzieller Gesundung sein könnten, wo sie unsere Eisenbahnen, die ja elektrisiert werden werden, rentabel machen könnten!
Man tut das in dem Augenblick, wo oben bei Ihnen die preußischen Eisenbahnen an einem Biermilliarden- (v) defizit kranken.
(Zuruf links.)
—Wir haben auch ein Defizit, aber ich habe eben als Vordersatz ausgeführt, Herr Kollege, daß wir eine weit größere Gesundungschance durch unsere Wasserkraft haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Wer „wir
Das müssen Sie deutlich sagen!
Meinen Sie mich
Da sind Sie auf dem Holzweg.
Denn ich habe vor 16 Jahren für den Ausbau der Wasserkraft als einer der ersten in Bayern plädiert.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ihre Partei!)
—Nein, das ist auch wieder nicht richtig, da sind Sie wieder auf dem Holzwege.
Die Partei hat die Mittel bewilligt, um ein eigenes Wasserbureau zur Ausarbeitung von Plänen, zur Ausnutzung der Wasserkräfte einzustellen.
(Zuruf links.)
—Herr Kollege, über Nacht geht das nicht.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte bitten, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Der Herr Redner geht jeweils darauf ein.
(Abgeordneter vr.
Heim: Das tue ich auch!
Heiterkeit.)
Dann wird es mit der Jnnehaltung der 15 Minuten seiner Redezeit nichts.
Ich bitte also, Zwischenrufe zu unterlassen.
Sonst kommen wir in ein Detail über bayerische Verhältnisse hinein.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
vr.
Heim, Abgeordneter: Herr Kollege, entschuldigen Sie!
Ich verstehe den Zwischenruf nicht.
Ich hätte ihn von Ihnen nicht erwartet.
Denn der Gedanke Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
1243 (Dr. Heim, Abgeordneter.)
l) Zentralismus und Föderalismus darf doch mindestens einmal im Rahmen dieser Debatte ausgesprochen werden.
Daß mit dem Wollen allein nicht immer gedient ist, daran will ich Sie von den Mehrheitssozialisten gerade erinnern, weil Sie den verzögerten Ausbau der bayerischen Wasserkräfte meiner Partei zuschreiben.
Ihr Kollege Auer als Minister des Innern hat sofort die seit Jahren vollständig fertig vorliegenden Pläne zum Ausbau der Wasserkräfte der Krieg hat den Ausbau unterbrochen in Ausbau nehmen wollen, um dadurch Arbeitsgelegenheit zu geben.
Sie wissen, daß sich bei diesem Ausschreiben 240 Ingenieure und 2 Arbeiter gemeldet haben.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Sie sehen: es gibt Hindernisse.
Ich wollte das nur als Beispiel anführen.
Nach Art.
97 bekommt das Reich künftig die alleinige Gewalt über unsere Wasserstraßen.
Jede Verfügungsgewalt der Gliedstaaten fällt künftig weg.
Schließlich denke ich noch an unsere Waldungen.
Auch unsere Waldungen könnten eines Tages den Appetit des Reichs Hervorrufen.
Das ist gar nicht ausgeschlossen.
Bei den finanziellen Schwierigkeiten, in die wir hineinkommen werden, um unsere Friedensbedingungen erfüllen zu können, bleibt in Zukunft gar nichts anderes übrig trotz aller Finanzreformen mögen Sie Steuern machen, soviel sie wollen, mögen Sie sie machen, wie Sie wollen als das Faustpfand.
Das ist schließlich noch unsere letzte Kreditunterlage: das Faustpfand und sonst nichts.
Da werden gerade wir diejenigen sein, die am schlechtesten dabei abschneiden.
Und was bekommen wir dann dafür
Wir bekommen dann Reichsscheine dafür, Reichsscheine mit sinkendem Valutawert.
(Zuruf,) Wenn die Franzosen gekommen wären, Herr Kollege
(v) Erstens sind sie nicht gekommen und zweitens wären die Franzosen als Feinde gekommen.
Aber im Reich erblicke ich keinen Feind und will ich keinen Feind erblicken.
Das ist doch ein Unterschied.
Was erwächst weiter aus diesen beiden Ziffern 12 und 13 des Art.
8, die dem Zentralstaat eine vollständige Gewalt über das ganze Wirtschaftsleben geben
Eine Reichsbureaukratie sondergleichen, wie wir sie während des Krieges gekostet haben, ein Experimentieren auf allen Gebieten, wobei dann immer das ganze Reich mit darunter leiden kann, Reichssyndikate, Verewigung der Kriegsgesellschaften, an die heute noch jeder mit Schaudern denkt und noch Kinder und Kindeskinder denken werden.
Sie werden verewigt werden.
Das ist die unausbleibliche Folge dieser erweiterten Reichskompetenzen in Art.
8, Ziff.
12 und 13.
Nur den Schein des Föderativstaates hat man noch übrig gelassen, und Kollege Quarck hat vollständig recht gehabt in seiner Polemik gegen Kollege Cohn: Was hier geschaffen worden ist, ist.
im wesentlichen der Zentralstaat.
Wir sind künftig nur noch Föderativstaat nach dem äußeren Schein; die Schale ist noch übrig.
Wir in Bayern können gleich ein halbes Dutzend Minister entlassen, (bravo!
und Heiterkeit.)
und zwar ist es mir leid, daß es meistens Minister sind, die verdienstvolle Männer sind, wie Schneppenhorst als Militärminister (Heiterkeit) und andere von Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Partei, die von morgen ab schon kein Amt mehr haben.
Schon aus dem Grunde bin ich dagegen.
(Heiterkeit.)
Wir brauchen nur noch einen Oberpräsidenten, weiter brauchen wir nichts mehr in Bayern.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Es genügt künftig, Sie haben recht; ich lehne dieses (0) Amt dankend ab, Herr Kollege.
Ich frage Sie, was bleibt für die Gliedstaaten an Selbständigkeit noch übrig
Ich glaube, diese Frage zu beantworten, ist niemand in der Lage.
„Wir fürchten nicht die Einheit, sondern wir fürchten die Einheit unter Berliner Herrschaft.
Das ist der Ausspruch eines bayrischen hohen Staatsbeamten, als im bayrischen Landtag im Ausschuß die neue Reichsverfassung besprochen worden ist.
Ich selbst stehe auf dem Standpunkt, den der demokratische Minister Müller ausgesprochen hat: die allzu weitgehende Zentralisierung führt naturnotwendig zur Zerstörung des Reichsgedankens.
So fördern Sie den Retchsgedanken nicht.
Es ist ein gefährliches Spiel, Gliedstaaten zu vergewaltigen.
Daraus kann kein geeinigtes und kein festes Deutschland entstehen.
Sie können darüber zur Tagesordnung übergehen.
Aber die Geschichte lehrt, daß Gedanken, die im Volke wurzeln, nicht sterben; Sie werden darüber nicht Herr.
Und wenn Sie denjenigen, der diesen Gedanken heute vertritt, mit Hohn übergießen würden, so ist das ganz gleichgültig und gegenstandslos.
Ich erinnere Sie an Hannover.
Der föderalistische Gedanke wird weiterleben, und je stärker Sie die Zentralisation im Reich treiben, desto stärker wird das föderalistische Echo sein.
Ich garantiere dafür; ich kenne das bayerische Volk.
Was die Hohenzollern nicht fertiggebracht haben, Deutschland auf allen Gebieten zentralistisch auszubauen, das bringt jetzt die rote Republik fertig, und zwar über Nacht.
Die Verfassung macht dem Föderativstaat ein Ende, sie schafft einen Zentralstaat, ein Großpreußen (Zuruf von den Deutschen Demokraten) und dazu liefern Sie hier das Instrument.
Sie schaffen einen Zentralstaat mit Allgewalt; denn die Allgewalt auf wirtschaftlichem Gebiete (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wir doch (o) nicht, die Koalition!)
—ich habe bloß Ihre Zurufe beantwortet die Zentralgewalt birgt in sich die Gefahr zu einem Schritt rückwärts.
Aus dem Zentralstaat wird wiederum die Gefahr des Imperialismus, wenn auch in anderer Form, entstehen.
Wenn zuzugeben ist, daß der Erfolg dieser Arbeit ein lliü Lavarig-S ist, so wird dieses Ende Bayerns auf der andern Seite keinen Vorteil für das Deutsche Reich bedeuten!
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Meine Herren!
Wenn man die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Heim von der zentralisierenden Vergewaltigung der Einzelstaaten eben gehört hat, die durch diesen Verfassungsentwurf geschehen soll, und wenn man sonst von den Vorgängen nichts wüßte, dann könnte man nicht ahnen, daß dieser Ihnen vorgelegte Entwurf auf monatelangen Verhandlungen beruht, bei denen in weitestgehendem Maße auf die Wünsche der Einzelstaaten, ihrer Vertretungen und Regierungen Rücksicht genommen worden ist, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und die, wie ich mit Freude konstatieren kann, zum Schluß zu einer völligen Übereinstimmung mit den Einzelstaaten geführt haben.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie man da noch von einer zentralisierenden Vergewaltigung der Einzelstaaten sprechen kann, das begreife ich nicht, um so weniger, als Sie ja gehört haben, daß von vielen anderen Seiten gerade der Vorwurf erhoben worden ist, daß wir durch diese Kompromisse und durch diese Rücksichtnahme auf die Wünsche der Einzelstaaten 1244 Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
(Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums.)
l) den Drang zur Einheit, der durch die Revolution hätte ausgelöst werden können, beschränkt und zurückgedrängt hätten.
Als im Anfang seiner Rede der Herr Abgeordnete Dr. Heim erklärte, er sei weder extremer Föderalist noch extremer Zentralist, freute ich mich über diese Erklärung und hoffte, der Herr Vorredner würde in logischer Konsequenz zur Anerkennung dieser Verfassung kommen; denn sie steht weder auf extrem zentralistischem noch auf extrem föderalistischem Standpunkt.
Aber ich glaube auch, viele der Einzelausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Heim werden gezeigt haben, daß wir namentlich in der jetzigen Lage unseres Vaterlandes weiß Gott nicht weiter kommen, wenn wir mit diesem mißtrauischen Rechnen des einen Teils gegen den anderen fortschreiten wollten.
Gerade die Erfahrungen dieser Zeit zeigen uns doch, daß wir nur, wenn wir uns als Einheit betrachten, wenn wir miteinander, nicht gegeneinander denken, die Hoffnung haben, aus dem Elend dieser Zeit wieder herauszukommen und zu gesunden und zu erstarken.
(Sehr richtig!)
Wenn wir den Punkt nehmen, an den Herr vr.
Heim formell angeknüpft hat, die Finanzen, so muß ich es dem Herrn Reichsfinanzminister überlassen, ob er vom Ressortstandpnnkt noch besonders sprechen will.
Aber wäre es gerade bei den Finanzen in derjenigen Lage, in die wir nach dem Verlust des Krieges gekommen sind, denkbar, jetzt gerade das auszuführen, was in so viel glücklicheren und reicheren Verhältnissen in vergangenen Jehrzehnten niemals gelungen ist: eine feste Grenzscheide zwischen Reich und Landesregierungen aufzustellen
Ist es gerade heute möglich, das Reich in seiner Bewegungsfreiheit auf finanziellem Gebiet eng einzuschnüren
Das ist ganz gewiß nicht der Fall.
Ich glaube, Herr Abgeordneter vr.
Heim leistet der Sache, der er ja nach bestem Wissen (v) und Gewissen dienen will, der Erhaltung der landschaftlichen und einzelstaatlichen Autonomie innerhalb des Reichs, einen schlechten Dienst, wenn er das, was schließlich in Übereinstimmung mit den Regierungen der Einzelstaaten gefunden worden ist, als eine zentralistische Vergewaltigung und als den Tod der Einzelstaaten hinstellt.
Was dann schließlich das Leitmotiv betrifft, das immer dabei hervorgehoben wird: die Beherrschung ganz Deutschlands durch Berlin und den Berliner Geist, so wird diese Verfassung sicher nach dieser Richtung hin nicht fördernd wirken.
Die Frage, ob die Kulturzentren der Einzelstaaten weiter blühen und gedeihen werden oder nicht, hängt nicht von der Verfassung ab, sie hängt von den ganzen übrigen wirtschaftlichen und sonstigen Verhältnissen ab.
Ich glaube, daß nach der Natur des deutschen Geistes, wenn überhaupt unsere wirtschaftlichen und sonstigen Verhältnisse sich heben, auch weiter die Kulturmittelpunkte der einzelnen Landschaften unter dieser freien demokratischen Verfassung, soweit die Verfassung in Betracht kommt, leichter und unbehinderter blühen und gedeihen werden als früher unter der preußischen Hegemonie.
Gerade durch die Beseitigung der preußischen Hegemonie kann von einer Vorherrschaft Berlins auf Grund dieser demokratischen Verfassung, sehr viel weniger die Rede sein als früher, und man sollte die Stimmung, die, wie ich ja weiß, in weiten Kreisen Süddeutschlands gegen Berlin vorhanden ist, nicht fälschlicherweise ausnutzen, um diese Verfassung, die keine Vorherrschaft eines Einzelstaates oder irgend eines engeren Kreises vorsieht, in Mißkredit zu bringen.
Ich glaube gerade, daß dieje-iglN, die im Gedeihen der Einzelstaaten mit dem Reich das einzige Nettungsmittel unserer Zukunft sehen, sich rückhaltlos auf den Boden dieser Verfassung stellen sollten und sie nicht, wie es Herr Abgeordneter vr.
Heim mit seiner großen Beredsamkeit getan hat, ihren engeren (0) Landsleuten na, ich möchte sagen zu verekeln suchen sollten.
Das dient nicht den Einzelstaaten und dient nicht der Gemeinschaft, dem Reiche, deren Interessen heute weniger als je voneinander zu trennen sind.
(Lebhafter Beifall.)
Prüfident r Die Erörterung über die Artikel 7 und 8 a ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist also der Antrag gestellt, den Art.
7 zu streichen, dagegen aber mit dem im wesentlichen gleichen Inhalt unter Strich des Wortes „ausschließliche ''einen Art.
a einzufügen.
Ich lasse zunächst über Art.
7 abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die für Aufrechterhaltung des Art.
7 sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, Art.
7 ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, die für Einfügung eines Art.
8 a sind, nach dem Antrage auf Nr.
439, wie ich ihn vorhin kurz skizziert habe, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen jetzt vor es ist inzwischen 3 Uhr geworden —, die Abstimmung über Art.
3 vorzunehmen.
Die Art der Abstimmung ist Gegenstand einer Besprechung im Altestenausschuß heute vormittag gewesen.
Der Altestenausschuß schlägt Ihnen vor, die Abstimmung in folgender Reihenfolge vorzunehmen: zunächst abzustimmen über den Antrag Nr.
428 der Frau Agnes und Genossen: Die Reichsfarbe ist rot.
Die Ausgestaltung der Handelsflagge wird durch Neichsgesetz bestimmt sodann in zweiter Linie abzustimmen über die gleichlautenden Anträge der Herren vr.
Heinze und Arnstadt und Genossen auf Nr.
413 und 422: Die Reichsfarben sind schwarz-weiß-rot.
Die Abstimmung über diesen Antrag wird nach einem weiteren Antrag eine namentliche sein.
Dann würde in dritter Reihe nach dem Rate des Altestenausschusses zur Abstimmung kommen der Kompromißantrag Nr.
445, vr.
Quarck, Katzenstein, Molkenbuhr, Gröber, Trimborn: Die Reichsfarben sind schwarz-rot-gold.
Die Handelsflagge ist schwarz-weiß-rot mit einer Gösch in schwarz-rot-gold in der oberen inneren Ecke.
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schulz (Ostpreußen).
Schulz (Ostpreußen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
So ungern man gegen eine Vereinbarung des Aeltestenausschusses Widerspruch erhebt, so möchte ich doch meinerseits beantragen, daß nicht dem Vorschlage des Aeltestenausschusses gemäß abgestimmt wird, sondern zunächst über den Antrag, der die Namen Quarck, Trimborn usw.
trägt; er ist ein Abänderungsantrag zur Vorlage wie die anderen beiden Abänderungsanträge auch.
Liegen Abänderungsantrage vor, so wird in der Regel über den weitestgehenden Antrag zuerst abgestimmt.
Nach meiner Auffassung ist dieser der weitestgehende Antrag.
(Lebhafter Widerspruch.)
Ich bitte deshalb, über diesen Antrag zuerst abzustimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Ich habe gar keinen Zweifel und ich glaube, es kann eigentlich ein Zweifel nicht bestehen —, daß, wenn man hier überhaupt Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
1245 Schiffer Magdeburgs, Abgeordneter.)
() von Anträgen sprechen kann, die in bezug auf die Farbe mehr oder minder von der Vorlage abweichen, dann jedenfalls der Kompromißantrag verhältnismäßig am wenigsten von der Vorlage abweicht.
(Sehr richtig!)
Das geht schon daraus hervor, daß es eben ein Kompromißantrag ist; denn er will ja gerade die extremen Forderungen der anderen Anträge mit der Vorlage in einen gewissen Ausgleich bringen.
Deshalb muß über die Anträge, die dieser Kompromißantrag miteinander vereinigen will, zuerst abgestimmt werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Es ist kein Zweifel darüber, daß, wenn man nach der Geschäftsordnung verfährt, die Reihenfolge so gewählt werden mnß, wie es der Herr Präsident vorgeschlagen hat, daß zunächst über den Antrag Agnes und Genossen, der die weiteste Abweichung von den Regierungsvorschlägen enthält, abgestimmt werden muß, dann über den Antrag auf schwarz-weiß-rot und schließlich über den Kompromißantrag, der sich der Regierungsvorlage am meisten nähert und mit ihr zum Teil fast zusammenfällt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Hanse (Berlin), Abgeordneter: Ich schließe mich den Herren Vorrednern an.
Es handelt sich hier gar nicht um Amendements im technischen Sinne, sondern es stehen sich verschiedene selbständige Anträge gegenüber.
In einen: solchen Falle muß man zunächst denjenigen zur Abstimmung bringen, der sich am weitesten von der Regierungsvorlage entfernt.
Ferner ist der Gesichtspunkt (!
festzuhalten, daß so abgestimmt wird, daß jeder schließlich bei der Abstimmung auf seine Rechnung kommt, so daß diejenigen, die zunächst unterlegen sind, die Möglichkeit haben, nachher für die anderen Anträge zu stimmen.
Was der Herr Präsident vorgeschlagen hat, liegt im Gedanken eines solchen Abstimmnngsmodns, und dieser mnß deswegen nach meiner Ansicht angewendet werden.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter-.
Meine Herren, die Praxis des Reichstags ist immer dahin gegangen, über die Anträge abzustimmen, je nachdem sie sich von der Vorlage entfernen.
Es ist kein Zweifel, daß der Seniorenkonvent mit seinem Beschlusse das Nichtige getroffen hat, nnd ich sehe nicht ein, warum wir davon abweichen sollen.
Eine Begründung hat der Herr Abgeordnete Schulz (Ostpreußen) für seine abweichende Auffassung auch gar nicht beigebracht.
Ich bitte also dringend, es bei der Auffassung des Seniorenkonvents zu belassen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist gegen meinen Vorschlag Widerspruch erhoben worden.
Ich muß also über die Art der Abstimmung abstimmen lassen.
Ich wiederhole noch einmal meinen Vorschlag: erste Abstimmung Antrag Agnes; zweite Abstimmung Antrag Dr. HeinzeArnstadt, und zwar diese eine namentliche; dritte Abstimmung Antrag Dr. Quarck-Gröber, also der Kompromißantrag.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach dieser Reihenfolge die Abstimmung vorgenommen wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Nationalversammlung.
1919.
45.
Sitzung.
Das ist die Mehrheit.
Ich lasse deshalb in dieser Reihen- (0) folge abstimmen.
(Bravo!
rechts.)
Zunächst stimmen wir ab über den Antrag auf Nr.
428, Agnes: Die Neichsfarbe ist rot.
Die Ausgestaltung der Handelsflagge wird durch Reichsgcsetz bestimmt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich von den Plätzen zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag Agnes und Genossen ist abgelehnt.
Nunmehr kommen die Anträge Dr. Heinze und Arnstadt: Die Neichsfarben sind schwarz-weiß-rot.
Darüber ist namentliche Abstimmung beantragt.
50 Mitglieder müssen dem Antrag zustimmen.
Ich bitte diejenigen, die sich dafür erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das sind 50 Mitglieder.
Wir kommen nun zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Herren und Damen, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren und Damen, welche den Antrag aus schwarz-weiß-rot annehmen wollen, bitte ich, eine Karte initJa, und diejenigen, die cs nicht wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für diejenigen Herren und Damen, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen hier Karten zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, welche ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und sie hier abzugeben.
(Pause.)
1 (v) Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben worden 305 Stimmen; davon haben mit Ja gestimmt 110, mit Nein 190, enthalten haben sich 5 Abgeordnete.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist daher verneint.
(Zischen rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Zu dem Antrag auf Nr.
445, dem Kompromißantrage Dr. Quarck-Gröber, liegt ein Antrag aus namentliche Abstimmung vor.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Pause.)
Die Unterstützung genügt; die Abstimmung wird also eine namentliche sein.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage auf Nr.
445: Die Reichsfarben sind schwarz-rot-gold.
Die Handelsflagge ist schwarz-weiß-rot mit einer Gösch in schwarz-rot-gold in der oberen inneren Ecke zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, nnd diejenigen Damen und Herren, welche das nicht wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Pause.)
Die Damen und Herren, welche noch keine Karte abgegeben haben, bitte ich, sie hier abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: Abgestimmt haben 30l, darunter mit Ja 2 ll, ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S- 1278.
174 1246 Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3 Juli 1919.
(Präsident.)
sä.)
mit Nein 89, enthalten 1.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist damit bejaht.
(Bravo!
Zischen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Wiederholtes Bravo und Zischen.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, in der Beratung wieder weiterzugehen.
Es ist notwendig, die Beratung der folgenden Artikel, 8, 9 und 10, miteinander zu verbinden infolge der Anträge, die dazu gestellt sind.
Der Antrag Graf Dohna auf Nr.
456 beantragt, Art.
9 zu streichen und dessen drei Ziffern unter Nr.
21 bis 23 dem Art.
8 anzufügen.
Er verlangt also die obligatorische Regelung, nicht die Regelung, soweit ein Bedürfnis vorliegt.
Ein Antrag auf Nummer 439, Dr. Ablaß und Genossen, beantragt, in Art.
9 die Ziff.
3 über das Bestattungswesen zu streichen und dafür in Art.
10 als Ziff 5 einzufügen: 1 „das Bestattungswesen ''.
Dieser Antrag will also kein Bedürfnis nach einer einheitlichen Vorschrift gelten lassen, sondern will nur das Fakultative: das Reich kann im Wege der Gesetzgebung Grundsätze ausstellen.
Dann liegt noch ein handschriftlicher Antrag Dr. Herrmann (Poscn) -Dr. Pfeiffer-Dr. Qnarck vor: dem Art.
10 Ziff.
2 „das Schulwesen einschließlich des Hochschulwesens ''die Worte hinzuzufügen „und des wissenschaftlichen Bibliothekwesens ''.
Das Hans ist mit der Berbindung dieser drei Artikel in der Beratung einverstanden.
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der mit zur Beratung stehende Art.
8 zählt die Gesetz gcbungsmatcrien auf, für die das Reich in Zukunft zuständig sein soll.
Kein Zweifel, daß mit der Annahme dieses Artikels die Kompetenz der Einzelstaaten wesentlich eingeschränkt wird.
So gern ich meinem Landsmann Dr. Heim den Schmerz erspart hätte, muß ich sagen, daß auch wir Sozialdemokraten aus Bayern diesem Artikel unsere Zustimmung geben.
Wir fühlen uns in erster Linie als Deutsche (bravo bei den Sozialdemokraten) und erst in zweiter Linie als Altbayern, als Schwaben oder Franken.
Deutschland aus seiner schwierigen Lage, aus unerträglichem Wirrnis zu bringen, ist unsere Aufgabe.
Davon werden nicht zuletzt die Einzelstaaten Vorteil ziehen; so werden sie am raschesten aus ihrer prekären Lage kommen.
Wir glauben diese Möglichkeit am ersten gegeben durch die Stärkung der Zentralgewalt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie übrigens die Vorlage jetzt gestaltet ist, kann nicht bestritten werden, daß das einzelstaatliche Eigenleben und die einzelstaatliche Betätigung die weitestgehende Berücksichtigung fanden.
Es ist kein Zufall, daß auch die sozialdemokratischen Vertreter aus Süddeutschland den nnitarischen Gedanken vertreten, kein Zufall, weil ganz besonders bei den Nationalratswahlen der Unitarismus und das Streben nach seiner Verwirklichung außerordentlich stark zum Ausdruck kamen.
Herr Kollege Dr. Heim sollte es verstehen, daß sich ganz besonders bei der Arbeiterschaft der Wnnsch nach der Einheit des Reiches drangvoll bemerkbar macht.
Wer bisher darüber noch im Zweifel war, den sollten die Ereignisse der letzten Wochen in der bayerischen Pfalz eines besseren belehrt haben.
In der Pfalz ist es wesentlich der Arbeiterschaft zu verdanken, daß die separatistischen Bestrebungen nicht verwirklicht werden konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die pfälzische Arbeiterschaft hat immer und immer wieder (v: erklärt: wir sind Deutsche und wollen Deutsche bleiben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben niemals die Bedingung daran geknüpft, daß sie mit ihrem Bekenntnis zu Deutschland zu gleicher Zeit an Bayern festhalten wollen.
Was bei ihnen zum Allsdruck kam, war der Drang, Deutsche zu sein und Deutsche bleiben zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Föderalismus und seine Voraussetzungen sind unseres Erachtens durch die Revolution aufgehoben worden.
Bismarck hat in seinem Verfassungswerk den föderalistischen Gedanken stark vertreten, um durch partikularistische Zugeständnisse an die dynastischen Interessen in den Einzelstaaten die Vorherrschaft für Preußen zu sichern.
Das war das wesentliche Merkmal dieses seines Standpunktes.
Wir sind aber der Auffassung, daß die Entwicklung zum Einheitsstaat ganz besonders im gegenwärtigen Augenblick aus zwei wichtigen Gründen absolut notwendig ist: mit Rücksicht auf die außenpolitischenDerhättniffe und ganz besonders im Hinblick auf unsere innerpolitischen Schwierigkeiten.
Wir haben gesehen, wie sich bei uns in Deutschland, gefördert durch die Entente, separatistische Bestrebungen mächtig bemerkbar gemacht haben.
Ich glaube, daß wir diese Bestrebungen um so eher ausmerzen und unmöglich machen können, wenn wir die Zentralgewalt in unserer Verfassung möglichst stark versteifen.
Das liegt im Interesse der einzelnen Länder: die abgesplitterten Länder würden in der kürzesten Zeit zum Spielball der Ententeländer werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch aus innerpolitischen Gründen ist die starke Zentralgewalt notwendig.
Wir werden uns für die nächsten Jahre eine Sparsamkeit auferlegen müssen, wie wir sie uns heute noch gar nicht vorstellen können.
(Oi (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was liegt da näher, als daß wir ganz besonders auch in der Verwaltung zu der äußersten finanziellen Beschränkung kommen!
Ich kann mir nicht vorstellen, daß wir uns in Bayern in Zukunft den Luxus von zehn Ministerien leisten können.
Gerade in den Zentralstellen muß eine Vereinfachung und Verbilligung eintreten.
Ich gestehe ohne weiteres und damit will ich meine kurzen Ausführungen schließen —: Bayern und die anderen Bundesstaaten werden mit der Schaffung dieser Verfassung eine Reihe wichtiger Vorrechte aufgeben.
Es darf aber nicht verkannt werden, daß den Einzelstaaten und ihren Bewohnern wichtige Aufgaben und Kompetenzen im neuen Reiche zufallen, von denen sie bisher vollständig ausgeschaltet waren.
Uns Sozialdemokraten aus Bayern leitet bei unserer Auffassung nicht zuletzt die Überlegung, daß Preußen nach der Stärkung der Reichsgewalt nicht mehr die Vorherrschaft in der deutschen Republik ausüben können muß.
Herr Kollege Dr. Heim wird sich klar sein, daß, wenn Bayern für sich Sonderrechte verlangt, das gleiche auch Preußen und die anderen Staaten tun müssen.
Aus allen diesen Gründen ist unser Standpunkt sehr wohl berechtigt.
Ich bin überzeugt, daß er auch von den Arbeitern geteilt wird, soweit sie sich in unserem engeren Heimatland Bayern für Politik interessieren und soweit sie für die politischen Ereignisse der Zukunft maßgebend sein werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grafen zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stelle zunächst fest, daß durch den Antrag Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
IS47 (Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter.)
M auf Nr.
456 eine Änderung in der Sache nicht beabsichtigt ist und daß durch die Annahme dieses Antrages eine Änderung in der Sache nicht herbeigeführt würde.
Es ist das Wesen der konkurrierendenZuständigkeit zwischen Reich und Gliedstaat, daß eine Materie vom Reich eben nicht ausschließlich gesetzgeberisch behandelt wird, sondern nur insoweit, als für die einheitliche Regelung ein Bedürfnis vorhanden ist.
Gerade das bringt der Art.
9 noch einmal zum Ausdruck, könnte aber ebenso gut als Überschrift zu Art.
8 stehen.
Ich würde also gar nichts dagegen einzuwenden haben, daß der ganze Art.
9 vor Art.
8 gesetzt wird.
Auch damit würde inhaltlich nichts geändert werden.
Aber die 20 Ziffern des Art.
8 von den 3 Ziffern des Art.
9, bezüglich welcher die Zuständigkeit des Reichs absolut gleichförmig und gleichartig ist.
zu trennen, das kann ich überhaupt gar nicht verstehen.
Ich habe es wenigstens bisher noch nicht begreifen können; vielleicht liegt es an mir.
Ich habe es noch nicht begreifen können, welcher Gedanke eigentlich dabei zugrunde liegt und welche Unterscheidung man damit durchzuführen beabsichtigt.
Ich versetze mich in die Lage eines Kommentators, der diese Verfassung hinterher auszulegen und denjenigen, die sich dafür interessieren, klarzumachen haben wird, welches der Unterschied ist.
Ich wüßte als Kommentator nichts zu sagen.
Ich wiederhole also noch einmal: eine materielle Änderung ist nicht beabsichtigt und würde nicht herbeigeführt, sondern, wenn zwischen ausschließlicher und konkurrierender Zuständigkeit des Reichs unterschieden wird, so bedeutet die konkurrierende Zuständigkeit, daß das Reich von dieser Zuständigkeit nur insoweit Gebrauch macht, als ein Bedürfnis für eine einheitliche Regelung vorliegt.
Wir haben in Art.
6 die ausschließliche Zuständigkeit, in Art.
8 und Art.
8 a, die konkurrierende Zuständigkeit, in Art.
10 und Art.
11 die Zuständigkeit zur Aufstellung von Grundsätzen.
Nun soll in Art.
9 noch eine vierte E ') Unterscheidung vorgenommen werden, es soll eine konkurrierende Zuständigkeit festgestellt werden, soweit ein Bedürfnis vorliegt Ich glaube, dafür liegt in der Tat kein Bedürfnis vor.
Im übrigen, meine Herrschaften, stehe ich auf etwas anderem Standpunkte als der Herr Kollege Dr. Heim.
Ich begrüße die Fortschritte, die dieser Entwurf zum Unitarismus hin gemacht hat.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich teile auch die Bedenken nicht, die geäußert worden sind, daß dadurch, daß das Reich die Zuständigkeit zur Gesetzgebung auf diesen Gebieten bekommt, der Vielgestaltigkeit unseres Wirtfchafts- und Kulturlebens Eintrag geschehen könnte.
Ja, sie wird starke Einbuße erleiden, aber nicht durch diese Kompetenzregelung.
Wenn der Herr Kollege Heim auf die Blüte des Münchener Hoftheaters hingewiesen hat, so sind die Gründe, weswegen es mit dieser Blüte vorbei sein wird, andere als die Zuständigkeitsregelung in der Verfassung.
Im übrigen möchte ich darauf hinweisen, daß dieser Antrag mit dem Antrag Ablaß, Haußmann, Koch usw.
durchaus verträglich ist, die Ziff.
3 des Art.
9 in den Art.
10 als Ziff.
5 hineinzustellen.
Wir sind mit dieser Änderung durchaus einverstanden, und es würde sich dann mein Antrag dahin modifizieren, daß nur noch zwei Ziffern Nr.
21 und Nr.
22 in den Art.
8 hineinkommen und daß die dritte Ziffer des Art.
9 als Ziff.
5 gemäß dem Antrag Koch dem Art.
10 zugefügt wird.
Präsident: Sie wollen also Ihren Antrag auf die zwei ersten Ziffern des Art.
9 einschränken
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Jawohl, vorausgesetzt, daß der Antrag Koch angenommen wird.
Präsident: Ich muß zuerst über Ihren Antrag ab- (Oj stimmen lassen, weil das der weitergehende ist.
Es geht nicht anders.

Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Jawohl, ich bin ganz einverstanden.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Vertreter des Neichsministcriums Herrn Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Neichsmittisterinms: Meine Herren, ich muß Sie bitte », den Antrag Dr. Graf zn Dohna, Dr. Heinze, Dr. Kahl abzulehnen.
Wenn man vielleicht Gründe der Systematik dafür anführen kann, wie dies der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Dohna soeben getan hat, so möchte ich Ihnen die Frage vorlegen: was ist wichtiger, eine theoretisch einwandfreie Systematik oder das Einverständnis der Einzelstaaten zu der Ordnung, die Sie hier vorgeschlagen haben
Ich erinnere noch einmal daran, was ich soeben dem Herrn Abgeordneten Dr. Heim gegenüber anführte: dieser Verfassungsentwurf ist kein einseitiges Diktat, sondern ist etwas, was in unendlich mühseligen Verhandlungen mit den Einzelstaaten zustande gekommen ist.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Dohna sagt, er versteht nicht, warum diese Formel hineingekommen ist.
Sie ist deshalb hineingekommen, weil sich die Einzelstaaten nach tagelangen Verhandlungen im Staatenausschuß mit dieser Fassung einverstanden erklärt haben, mit einer anderen aber nicht.
Aber ganz abgesehen davon, ob es systematisch einwandsfrei ist oder nicht, entscheidend ist zweierlei: mit dieser Fassung sind die Einzelstaaten einverstanden, und sie genügt den Bedürfnissen des Reichs.
Wenn dem die Schattenseite gegenüberstehen sollte, daß eine theoretisch einwandfreie Systematik daran Aussetzungen zu machen hätte, so, glaube ich, müssen wir das in Kauf nehmen gegenüber den Vorteilen, die auf der anderen Seite liegen.
y) Die Einzelstaaten, stehen aus dein Standpunkt: wenn ihnen Wohlfahrtspflege und Polizei primär entzogen und unter die, wenn auch konkurrierende, Rcichskompetenz gestellt werden, so wäre das für sie unerträglich.
Auf der anderen Seite liegt für das Reich ein Bedürfnis vor, unter gewissen ausnahmsweise« Verhältnissen hier regelnd eingreifen zu können.
Nun ist eben die Verständigung dahin erzielt worden, es nicht einfach als gewöhnliche Reichskompelenz, wie die Ziffern des Art.
8, aufzuführen, sondern unter der einschränkenden Klausel „soweit ein Bedürfnis für den Erlaß einheitlicher Vorschriften vorliegt ''.
Wenn die Einzelstaaten damit einverstanden sind da ja schließlich die Frage, ob das Bedürfnis vorliegt, vom Reich entschieden werden kann —, so ist das Interesse des Reichs, hier eingreifen zu können, vollständig gewahrt, und ich sehe keinen Grund ein, warum diese einschränkende Klausel, daß das Reich nur eingreifen kann, soweit ein Bedürfnis für den Erlaß einheitlicher Vorschriften in diesen besonderen Fällen vorliegt, gestrichen werden soll.
Überhaupt bitte ich doch die Herren, zu bedenken, daß gerade in der Frage des Verhältnisses von Reich und Ländern die Sache überall auf einem äo ut clss beruht, daß das ein System ist, das zusammenhängt, und ich würde dringend bitten, an all diesen Bestimmungen, wie sie nun hier vorliegen, nur dann zu ändern, wenn ein überwiegendes sachliches Interesse mitspricht, nicht aus Fragen der legislativen Schönheit usw.
Denn es löst Vereinbarungen, die auch in anderen Punkten getroffen sind, oder gefährdet sie wenigstens.
Und hier, meme ich, wird das Reichsinteresse nicht geschädigt, und die Zustimmung der Einzelstaaten liegt vor, wenn wir diese Fassung aufrecht erhalten.
Ob Sie das Bestallungswesen hier stehen lasten wollen oder zu Art.
10 setzen, scheint mir unerheblich zu 174'1248Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
(Dr. Prcust, Vertreter des Reichsmiinsterimns.)
t-t) sein.
Wie ich annehme, ist auch vom Standpunkt der Einzelstaaten kein besonderes Interesse vorhanden.
Im übrigen bitte ich aber, den Art.
9 mit dieser Klausel aufrecht zu erhalten.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Herrmann (Posen).
Dr. Herrmann (Posen), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Antrag, den ich mit einigen Freunden der Wissenschaft ans anderen Fraktionen gestellt habe, bedarf nur einer ganz kurzen Begründung.
Ich bin mir durchaus bewußt, daß Deutschland auf geistigem und kulturellem Gebiete die besten Kräfte vielfach ans der Kleinstaaterei gezogen hat, und ich bin kultureller Partikularist genug, um Schul- nnd Hochschulwesen, um Kunst und'Wissenschaft im wesentlichen der Pflege der Einzelstaaten zu überlassen.
Aber genau so wie mit Recht in Art.
10 verlangt worden ist, daß die Neichsgesetzgebung Grundsätze aufstellen kann für Schulwesen und Hochschulwesen, halte ich das nach gewissen Richtungen auch für das wissenschaftliche Bibliothekswesen für nötig.
Es könnte verhältnismäßig untergeordnet erscheinen, daß in Fachkreisen der lebhafte Wunsch besteht, für die Vorbildung der wissenschaftlichen nnd mittleren Bibliotheksbcamten schon im Interesse der Freizügigkeit einheitliche Grundlagen zu schaffen.
Schon wichtiger ist die weitere Forderung, daß ein Gcsamtkatalog der deutschen wissenschaftlichen Bibliotheken zustande kommt im Anschluß an den bereits vor sechzehn Jahren begonnenen und weit geförderten Katalog der preußischen Universitäts- und Staatsbibliotheken.
Es soll mit rechtsverbindlicher Kraft dieser Gesamtkatalog auf die nicht preußischen dcuischen Bibliotheken ausgedehnt werden.
Dieser Gesamtkatalog ist uns seinerzeit gewissermaßen als eine Abschlagszahlung an die uns fehlende Nationalbibliothck gegeben worden, ln) Die politische Zersplitterung unseres Vaterlandes und die Jugend unserer Nation sind natürlich die Hanptursache davon, daß wir neben einer stolzen Reihe wissenschaftlicher Bibliotheken, die sich im wesentlichen an unsere Bibliotheken anlehnen, eine Sammelstelle für das gesamte deutsche Schrifttum nicht besitzen, so wie sie eigentlich alle großen KultmNationen ihr eigen nennen; ich brauche nur zu erinnern an die stolze Naiionalbibliothek in Paris und an das British Museum in London.
Vor allem dieser Mangel nnd das Bestreben, diesen Mangel nach Möglichkeit wettzumachen, hat unseren Antrag geboren.
Ein wie bedeutsames Objekt hier vorliegt, mögen Sie, meine Damen und Herren, schon rein äußerlich betrachtet, daraus entnehmen, daß die Deutsche Bücherei in Leipzig jährlich einen Zugang von etwa 60000 Bänden hat, von denen ungefähr ein Viertel auf die Produktion des deutschen Buchhandels entfällt, etwa ein weiteres Viertel auf die Veröffentlichungen von deutschen Vereinen und Gesellschaften, und etwa die Hälfte auf amtliche Drucksachen.
Wir haben manche kulturpolitische Debatte in deutschen Landen hinter uns.
Die Erinnerung daran und auch die Erinnerung an die Besprechung, die der Reichstag der Gründung der Deutschen Bücherei in Leipzig hat zuteil werden lassen, führt doch dahin, daß wir die Schwierigkeiten des Unternehmens nicht unterschätzen, und daß wir diese Schwierigkeiten dadurch beseitigen helfen wollen, daß wir eine rcichsgesetzliche Regelung für diese bedeutsame wissenschaftliche Frage möglich machen.
Ich glaube allerdings, daß wir uns über die Form, in der der Wunsch nach einer Nationalbibliothek in Erfüllung gehen soll, bei der Schwierigkeit der Materie heute nicht allzusehr den Kopf zerbrechen dürfen, sondern nur die Frage des Ob hier zu entscheiden sein wird.
Die Unterlagen, an die angeknüpft werden kann, sind die beiden großen Bibliotheken in München und in Berlin, die die umfassendsten Bestände an alter deutscher Literatur (s aufweisen.
Daneben ist die Deutsche Bücherei in Leipzig seit dem Jahre 1913 jene deutsche Bibliothek, die das deutsche Schrifttum seit diesem Jahre am vollkommensten umfaßt.
Es ist nun unmöglich, eine absolute Vollständigkeit rückwirkend für Leipzig zustandezubringen, und ebenso wird es manchem überflüssig erscheinen, nun etwa München und Berlin für das Schrifttum nach dem Jahre 1913 neben Leipzig auch noch die absolute Vollständigkeit zu sichern.
So kann man vielleicht zu dem Schluß kommen, daß, wenn sich ein Ausbau einer der großen vorhandenen Bibliotheken, vielleicht Münchens oder Berlins, zur Nationalbibliothek nicht ermöglichen läßt, man dann den Mittelweg einschlägt, eine Trennung eintreten zu lassen und möglichste Vollständigkeit einer der beiden großen Bibliotheken für das Schrifttum vor 1913 zu sichern nnd für die Pflege der Literatur nach 1913 Leipzig seinen Platz zu belassen.
Ich brauche technische Einzelheiten über diese Dinge nicht mehr anzuführen, da wir uns heute nur über das Grundsätzliche klar werden wollen, und ich bitte, nur noch erwähnen zu dürfen, daß in diesem Zusammenhange natürlich das Recht des Pflichtexemplars, das sich aber auf ganz Deutschland erstrecken müßte, nicht ans die Einzelstaatcn, eine entscheidende Nolle spielt.
Ich möchte meine Begründung mit diesen wenigen Ausführungen schließen und dabei an zwei Tatsachen erinnern, die meines Erachtens in dem drängenden Strom der Ereignisse viel zu wenig beachtet worden sind, nämlich, daß wir ini Verlaufe eines knappen halben Jahres, in den furchtbarsten sechs Monaten unserer Geschichte, die Einweihung zweier neuen deutschen Universitäten haben feiern können.
Gewiß, die Anfänge dieser Universitätsgründungen von Köln und von Hamburg liegen weiter zurück; aber, daß allen Hemmnissen zum Trotz, diese Dinge in diesem Kriege haben gefördert und jetzt bis zu einem EU gewissen Abschluß gebracht werden können, das ist ein stolzes, zukunstweisendes Bekenntnis zu dem unerschütterlichen Glauben unseres Volkes an seine Wiederauferstehung.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die Neuerrichtung der Universitäten hat mit der Einreihung des Bibliothekwesens in diese Ziffer nichts zu tun.
vr.
Herrmann (Posen), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, es ist nur mein Schlußwort!
Durchaus haben sie etwas damit zu tun, da ich mit dem Appell schließen will, daß genau derselbe Idealismus, der zur Gründung dieser Hochschulen geführt hat und der an die Stimmung unserer Väter vor hundert Jahren gemahnt, daß die Erkenntnis, daß wir durch die Pflege geistiger Kräfte ersetzen müssen, was uns an materiellen abgeht, auch der Gesichtspunkt sein möge, unter dem ich Sie unserem Antrage Ihre Zustimmung zu geben bitte.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Beyerle.
Dr. Beyerle, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Nachdem die Reservatrechte alle gefallen sind, nachdem der Bundesrat mit der bescheideneren Stellung des Reichsrats vorlieb nehmen muß, liegt die Frage der gerechten Iustündigkeitsabgrenzung zwischen Reich und Einzelstaaten in den hier zur Debatte stehenden Artikeln.
Die Bayerische Volkspartei hatte mich für die Beratungen des Verfassungsausschusses damit beauftragt, bei einer Reihe von Punkten, in denen wir neuerdings dem Reiche die Gesetzgebungshoheit übertragen, einen ablehnenden Standpunkt einzunehmen, so vor allem 1249 Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
(Dl-.
Beycrle, Abgeordneter.)
in den Ziff.
7, 12, 13, 16 des Art.
8, auch im Art.
10 Ziff.
1, 2, 3 und 4.
Ich verzichte darauf, heute Anträge nach dieser Richtung zu stellen.
Ich möchte aber doch gegenüber den Darlegungen gerade des Herrn Neichskommissars De.
Preuß darauf Hinweisen, daß die Vereinbarung zwischen Reichsregierung und Gliedstaaten so ggnz glatt, wie sie uns heute dargestellt wird, nicht gewesen ist, daß bis hoch hinauf in die bayerischen Regierungskreise, bis in das bayerische Ministerium hinein ernste Besorgnisse walten, ob die Zuständigkeitserweiterungelt des Reichs sich nicht doch in einer Reihe von Punkten als für das einzelstaatliche Leben über Gebühr groß herausstellen und dem gesunden Weiterbestand und der Reichsfreudigkeit in den Ländern schädlich erweisen könnten.
Ich möchte bemerken, daß die Zustimmung zu diesen Erweiterungen der Reichszuständigkeit sich für uns alsdann sehr viel leichter darstellen würde, wenn der von mir auf der Drucksache Nr.
420 unter Ziff.
7 gestellte Antrag angenommen würde, zu Art.
100 Abs.
2 einen Satz einzufügen: Enteignung durch das Reich gegenüber Ländern, Gemeinden und gemeinnützigen Verbänden kann nur gegen Entschädigung erfolgen.
Dadurch könnte eine gewisse Beruhigung geschaffen werden, wenn kraft einer solchen Bestimmung auf dem Gebiete der Sozialisierung, der Überleitung der Wasserkräfte usw.
eine Entschädigung oder an ihrer Stelle eine entsprechende starke Mitbeteiligung der Länder sichergestellt würde.
Ich möchte auf diesen Punkt vorläufig noch Hinweisen und betonen, daß ich bei dem Präsidenten den Antrag gestellt habe, daß, um eine freie Abstimmung zu ermöglichen, zu der Ziff.
7, zu Ziff.
12 und 13 des Art.
8 und zu Ziff.
4 des Art.
10 eine besondere Abstimmung herbeigeführt werden möchte.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Partei wird die Anträge des Herrn Grafen Dohna und die Antrüge des Herrn Dr. Beyerle ablehnen.
Wenn der Herr Abgeordnete Do.
Heim diese Frage vom Standpunkt der Zentralisation und Dezentralisation behandelt hat, so ist das nach meiner Auffassung eine grundsätzliche Verwechslung zwischen den Begriffen Zentralisation und Nnitarismus auf der einen Seite und Dezentralisation und Föderalismus auf der anderen Seite.
Von meinem Beruf aus liegt es mir durchaus nahe, ein Gegner jeder übertriebenen Zentralisation zu sein.
Ich bedaure, daß wir auch im neuen Reiche uns viel zu viel bemühen, Dinge bon einer Stelle ans zu erledigen, die imWege derSelbstverwaltung draußen im Lande viel besser erledigt werden könnten, und ich bin auch der Meinung, daß das Parlament leider ans diesem Gebiet vielfach nicht dezentralistisch, sondern zentralistisch wirkt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube auch, daß die Herren auf der Linken mit ihren Sozialisierungsbestrebungen viel mehr Erfolg haben würden, wenn sie nicht versuchten, diese Frage vom Schreibtisch aus, in Berlin von einer Stelle für das gesamte Wirtschaftsleben des Reichs zu regeln, sondern wenn sie statt dessen in der einzelnen Gemeinde anfangen würden, dort dasjenige in die Hand zu nehmen, was kommunalisiert werden kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wollen wir ja!)
—Der Herr Abgeordnete Hoch sagt: wir tun es ja!
(Erneuter Zurnf von den Sozialdemokraten: Wollen wir ja!)
—Bitte, warten Sie, Sie können es noch nicht, weil Sie das Gesetz noch nicht haben; aber inzwischen fangen.
s., Sie an, nach einer einheitlichen Wirtschaft innerhalb des Reichs zentralistisch diese Sozialisierung zu treiben in einer Form, die Schreibtischarbeit ist und bleiben wird und aller Welt die Lust zur Sozialisierung aus Jahre hinaus verdirbt.
Wir sind deshalb durchaus geneigt, allen Vorschlägen zuzustimmen, die zu einer Dezentralisation führen.
Es ist aber durchaus falsch, das mit Föderalismus gleichzusetzen.
Im Gegenteil!
Bei der Gliederung, die das Reich zurzeit hat, ist es für das Reich außerordentlich schwer, zu dezentralisieren; denn man kann nicht gleichmäßig dezentralisieren nach dem Schema Schaumburg-Lippe und nach dem großen Preußen.
So paradox das dem Herrn Abgeordneten l) r. Heim klingen mag: der Föderalismus ist bis zu einem gewissen Grad das Haupthindernis für eine gleichmäßig durchgeführte Dezentralisation im Reich Der Weg zum Einheitsstaat soll und kann nicht in einem Tag gemacht werden; aber der Art.
0 und der Art.
10 führen auf den Weg zum Einheitsstaat hin, sie erweitern die Zuständigkeiten des Reichs in einer zweckentsprechenden und verständigen Weise.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Dohna nun seinerseits glaubt, durch seinen Antrag bringe er keine sachliche Änderung, so muß ich ihm darin entschieden widersprechen.
Es ist ein großer Unterschied, ob das Reich, wie es in Art.
9 festgesetzt ist, nur dann die Gesetzgebung hat, wenn ein Bedürfnis für den Erlaß einheitlicher Vorschriften festgestellt ist, oder nicht.
Denn mag die Negierung, mag der Reichstag die Nachprüfung des Bedürfnisses vorzunehmen haben: herumkommen um diese Prüfung können beide nicht.
Es bedeutet immerhin den Hinweis daß sich das Reich nicht in erster Linie um diese Fragen zu kümmern habe, sondern nur wenn ein besonderes Bedürfnis hervorgetreten ist.
Es ist also nicht unwichtig, das ausdrücklich auszusprechen, und entspricht deshalb einem Wunsch der Länder.
Sinn könnte ich ja von meinem Standpunkte ans sagen: wenn der Antrag des Abgeordneten Grafen Dohna durchgeht, dann werden die Befugnisse des Reichs erweitert, und man kann deswegen dafür eintreten.
Aber Graf Dohna übersieht dabei, daß das, was im Art.
9 enthalten ist, nämlich die Wohlfahrtspflege und die Polizei, große und weite Sammelgebtete sind.
Wenn Sie die nach Art.
8 übertragen und das Reich schlechthin für zuständig erklären, dann sind die meisten weiteren Ziffern des Art.
8 vollkommen überflüssig; denn zur Wohlfahrtsgflege gehört zweifellos das Armenwesen, die Bevölkernngspolitik, die Mutterschafts-, Säuglings-, Kinder- und Jugendfürsorge und die Fürsorge für die Kriegsteilnehmer, und zur öffentlichen Ordnung und Sicherheit, also zur Polizei, gehört Paßwesen, Pressewesen, Theaterwesen, Gesundheitswesen, Veterinärwesen und vieles andere.
Wenn Sie also diese beiden Ziffern nach vorn in den Art.
8 übernehmen, dann machen Sie den bisherigen Art.
8 zum großen Teil überflüssig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist aber auf alle Fälle unzweckmäßig; denn es ist erwünscht, daß die Arbeitsteilung zwischenReich und Staat möglichst eingehend spezialisiert ist.
Das ist ein Erfordernis, das ich nicht als ein politisches bezeichnen kann, das nicht mit der Frage Unitarismus oder Föderalismus zusammenhängt, sondern das einfach aus einem überall in der Welt notwendig vorhandenen Bedürfnis hervorgeht, eine möglichst klare Arbeitsteilung herbeizuführen.
Auch wenn Sie heute alle die Länder oder Staaten beseitigt hätten und ein Reich mit Reichsprovinzen hätten, dann müßte die erste Aufgabe des Gesetzgebers in diesem Reiche sein, die Zuständigkeiten des Reichs und der Reichs1250 Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag dm 3.
Juli 1919.
(Koch (Cassels Abgeordneter.)
(N) Provinzen möglichst klar und eingehend abzusondern; denn es muß festgestellt werden, wer für die Taten und Versäumnisse im Reich auf der eineu Seite und iu den Neichsprovinzeu auf der anderen Seite verantwortlich ist.
Auf diese Weise vermag sich eine Neichsregierung und eine Landesregierung von vornherein klar zu machen, die Bearbeitung welcher Aufgaben ihr obliegt und von der Volksvertretung von ihr verlangt werden kann.
Aus diesem Grunde enthält der Art.
8 sehr eingehende Spezialgebiete, die dem Reich übertragen sind, und es ist im Art.
9 sozusagen eine olnn ula AtznvrLlis nachgefügt, die es dem Reich ermöglicht, in Fällen ganz besonderen Bedürfnisses darüber hinauszugehen.
Ich möchte also zu den von Herrn Dr. Prenß vorgetragenen politischen Gründen, die dagegen sprechen, das Kompromiß heute wieder zu zerbrechen, doch auch den sachlichen Grund hinzuzufügen, daß der Antrag Graf Dohna keine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung bedeutet, weil er mehr Unklarheit in die gesetzgeberischen Zuständigkeiten hineinbringt.
Der Antrag, den wir gestellt haben, das Bestattungswesen ans Art.
9 herauszunehmen und in Art.
10 einzufügen, liegt in derselben Richtung.
Es ist in der Tat irrtümlich, dieses Spezialgebiet unter Art.
9 aufzuführen, und es war nur uoch im letzten Augenblick im Verfaffungsansschnß beschlossen worden, indem die Antragsteller die Maßnahme in Art.
8 selbst als zu weitgehend oder aussichtslos hielten.
Tatsächlich gehört das Bestattungswesen aber als Spezialgebiet nach Art.
lt , wo es sich darum handelt, daß das Reich nur die Grundsatzgesetzgebung hat, denn auf die Möglichkeit, gleichmäßige Grundsätze für das Bestattungswesen einzuführen, kommt es den Antragstellern offenbar an.
Ich kann also nur bitten, unserem Antrage zuzustimmen.
Im ganzen, meine Damen und Herren, glaube ich, daß diese Kompetenzen nun so aufl '') gestellt sind, daß das Reich für Jahrzehnte fruchtbare Gesetzgebungsarbeit vor sich hat, und daß die Länder so ausgestattet werden, daß davon, sie müßten verkümmern, keine Rede sein kann.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: 1 Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Die Gründe, die gegen den Airtrag des Grafen Dohna und Genossen angeführt sind, erscheinen mir durchschlagend.
Ich glaube, es ist keine Veranlassung, die jetzige Einteilung in dieser Hinsicht zu ändern.
Die einschränkende Bestimmung: „soweit ein Bedürfnis vorhanden ist '', mag logisch anfechtbar sein, sic kommt aber den Wünschen der Landesregierungen entgegen, und ich sehe keine Veranlassung, da ja damit die tatsächliche Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung nicht beeinträchtigt wird, aus logischen Schönheitsgründen da eine Abänderung vorzunehmen.
Die Wegnahme der Ziff.
3 aus Art.
9 und ihre Einstellung unter Art.
10 ändert an dem Gegenstand eigentlich nichts.
Ich sehe aber keine Veranlassung, das, was der Verfassungsausschuß iu der Hinsicht vorgeschlagen hat, zu ändern.
Tatsächlich liegt ein Bedürfnis sehr nahe, und es ist nicht abzusehen, wie das Reich über diese Frage Grundsätze aufstellen soll, ohne in die Einzelheiten einzugehen.
Was mich veranlaßt, das Wort zu nehmen, sind die Ausführungen des Herrn Kollegen Heim und des Herrn Kollegen Beyerle.
Es handelt sich nach Ansicht des Herrn Kollegen Heim darum, daß die Einzelstaaten in ihrer Daseinsmöglichkeit zugunsten eines überstiegenen Zentralismus beeinträchtigt würden.
Ich möchte dem entschieden widersprechen.
Der Einheitsstaat, wie er aus den Reihen meiner Freunde gefordert worden ist, wird ja nicht erreicht, und auch wir haben niemals an einen Einheitsstaat nach romanischem Muster gedacht.
Wir denken (O) nicht an eine Zentralisation, wie sie in Frankreich besteht.
Wir wissen ganz wohl, daß in Spanien, Italien, neuerdings auch in England das Bedürfnis nach einer in gewissem Sinne autonomen Gliederung der Einzelgebiete ffich mit entscheidender Macht durchsetzt, und wir wollen das, was auf diesem Gebiete in Deutschland besteht, soweit es das Recht Haff erhalten zu werden, durchaus nicht beeinträchtigen.
Wir wissen ganz wohl, daß eine Reihe von Kulturaufgaben durchaus am besten im Nahmen der Einzelländer zu erfüllen sind, und wir haben deshalb auch einer ganzen Reihe von derartigen Forderungen zugestimmt.
Es sind nicht allein schöne Worte, wenn es heißt, daß nach Art.
9 nur, soweit ein Bedürfnis für den Erlaß einheitlicher Vorschriften vorhanden ist, das Reich die Gesetzgebung ausüben soll, daß das Reich bei der Inanspruchnahme der öffentlichen Abgaben auf die Leistungsfähigkeit, die wirtschaftliche Daseinsmöglichkeit der Länder Rücksicht nehmen soll.
Es ist vorgesehen, daß im allgemeinen, soweit die Reichsgesetzgebung nichts anderes bestimmt, die Ausführung der Reichsgesetze den Landesbehörden obliegt.
Es ist als Regel aufgestellt, daß im Nahmen des Möglichen, soweit das Bedürfnis der Amtstätigkeit und der Ausbildung es zulassen, im allgemeinen in den einzelnen Ländern Landesangehörige als Reichsbeamte angestellt werden sollen.
Es ist tatsächlich sehr viel geschehen, um den Ansprüchen der Einzelländer Rechnung zu tragen.
Im übrigen aber kann doch niemand bestreiten, daß die Entwicklung unserer Zeit ans Zusammenschluß geht, daß wir planmäßig in großem Stil arbeiten müssen, und namentlich jetzt, wo Deutschland so tief niedergedrückt ist, muß es durch Jntenstfikation, durch eine möglichste Zusammenfassung seiner sämtlichen wirtschaftlichen und geistigen Kräfte das, was ihm von außen her genommen worden ist, auszugleichen suchen.
Demgemäß bin ich auch der Meinung, daß keine Veranlassung besteht, den Bedenken des Herrn Kollegen Beyerle Rechnung zu tragen.
Er will eine Reihe wesent- 'sicher Punkte aus Art.
8 einer Sonderabstimmung unterziehen, natürlich mit dem Gedanken, daß dann ein Teil seiner Freunde oder vielleicht die überwiegende Zahl dagegeustimmen wird.
Ich würde es aufs tiefste bedauern, wenn zum Beispiel ein so wichtiger Punkt wie Art.
8, Ziff.
7, die Bevölkerungspolilik, die Mutterschafts-, Säuglings-, Kinder- und Jugendfürsorge der Reichszuständigkeit entzogen werden sollte.
Ich erinnere daran, daß die Bereinigung der deutschen Berufsvormünder, also wohl die anständigste auf diesem Gebiete, sich dahin erklärt hat, daß die vorher vorgesehene Einteilung, wonach das Reich auf diesem Gebiete die Gesetzgebung nur ausüben kann, dahin abgeändert werde, daß dem Reich eine Gesetzgebungspflicht übertragen werde.
Nun ist der Unterschied zwischen Sollgesetzgebung und Kanngesetzgebung in unserem Aufbau gestrichen worden.
Es heißt einfach: „Das Reich hat die Gesetzgebung ''.
Aber die Gesetzgebung auf diesem Gebiete muß das Reich behalten.
Ich will ruhig zugeben: solche Rückständigkeiten, namentlich in der Frage der Kinderversorgung usw.
wie wir sie bisher gehabt haben und wie sie leider teilweise heute noch bestehen, wo etwa kleine Kinder dem Mindcstfordernden in Versorgung gegeben werden, wo in dieser Weise an dem wertvollsten und edelsten Gute, das uns heute uoch geblieben ist, ein schmählicher Raubbau getrieben wird, ich gebe zu, daß in Zukunft auch von den deutschen Einzelstaaten eine derartige Mißwirtschaft nicht mehr erwartet werden darf.
Aber es ist damit noch nicht gesagt, daß wir überall das haben, was notwendig ist.
Wir müssen auf dem Gebiete der BevölkerungsNationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
1251 (Katzenstein, Abgeordneter.)
() Politik, des Kinderschutzes und alles dessen, was damit zusammenhängt, eine Regelung haben, die auf iedcm Gebiete den Anforderungen der sozialen Hygiene, der Rassenhygiene, den Anforderungen, die an den neuen Aufbau unserer Volksgemeinschaft gestellt werden, entspricht.
Ich erinnere Sie daran, wie die Geburtenzahl schon vor dem Kriege, aber in besonders erschreckender Weise in den letzten Jahren zurückgegangen ist, wie wir heute eine wesentlich größere Sterblichkeit als Geburtenzahl auszuweisen haben.
Es sind zum Teil Dinge, die Entsetzen erregen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Katzenstein, ich würde bitten, auf die Details der einzelnen Ziffern jetzt nicht einzugehen.
Wenn wir die zwanzig Ziffern im Art.
8 jeweils eingehend nach ihrer materiellen Seite behandeln wollen, dann haben wir bis zum 31.
Dezember mit diesem Art.
8 zu tun.
Ich bitte, sich nur auf den Zusammenhang mit der Einstellung dieser Gesetzesmaterie in die Verfassung, aber nicht auf die- Details einzulassen.
Katzenstein, Abgeordneter: Ich folge dem Wunsche des Herrn Präsidenten und bemerke nur, daß es dringend notwendig ist, diese Fragen wie eine Reihe anderer, die der Herr Abgeordnete Beyerlc aus der Gesamtabstimmung entfernt wissen will, in dem Artikel zu belassen, damit unbedingt die Reichsziistündigkeit als dringend notwendig aufrecht erhalten wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso meine ich, daß es unangebracht ist, den Zusatz, den Herr Abgeordneter Beyerle zu Art.
150 beantragt hat, anzunehmen.
Es wird sich Veranlassung finden, später darauf einzugehen.
Jedenfalls bitte ich, diesem Antrage nicht stattzugeben.
Ott Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Artikel 8, 9 und 10.
Von dem Herrn Abgeordneten IW.
Beyerle ist gewünscht worden, über die Ziff.
7, 12 und 13 des Art.
8 getrennt abzustimmen.
Ich werde das tun.
Ich rufe nun zunächst auf Art.
8 Ziffer 1 bis 6.
Ich nehme au, daß diese sechs Ziffern als genehmigt betrachtet werden können.
Nun rufe ich auf Ziff.
7: die Bevölkeruugspolitik, die Muttcrschafts-, Säuglings-, Kinder und Jugendfürsorge.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für Aufnahme dieser Ziff.
7 in den Art.
8 sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Was die Ziffern 8, 9, 10 und 11, bezüglich deren eine getrennte Abstimmung nicht beantragt ist, anlangt, so kann ich wieder annehmen, daß sic als genehmigt gelten sollen.
Ich tue das hiermit.
Nnn bitte ich diejenigen Damen und Herren, die ''nter Ziff.
12 das Enteignungsrecht in Art.
8 festgelegt wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso bitte ich diejenigen, die in Art.
8 als Ziff.
3 die Vergesellschaftung von Naturschätzen und wirtschaftlichen Unternehmungen usw.
aufgenommen wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Von den folgenden Ziff.
14 bis 20 darf ich wohl eststellen, daß sie vom Hause angenommen sind.
Ich stelle das fest.
Damit ist Art.
8 in den Ziff.
1 bis 20 angenommen.
Nun kommen wir bei Art.
9 zur Abstimmung über 0) den Antrag des Herrn Abgeordneten IW.
Grafen zu Dohna auf Nr.
456.
Der Antrag geht dahin, diesen Art.
9 ganz zu streichen und die drei in ihm ausgeführten Ziffern als Ziff.
21, 22 und 23 dem Art.
8 beizufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage des Herrn IW.
Grafen zu Dohna zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nnn müssen wir, bevor ich über den Art.
9 abstimmen lassen kann, den Antrag Dr. Ablaß, Haußmaun, Koch (Cassel), IW.
Schücking auf Nr.
439 zur Abstimmung bringen.
Dieser Antrag geht darauf hin, aus Art.
9 die Ziff.
3, das Bestattungswesen, zu streichen und dafür in Art.
10 eine neue Ziff.
5 'einzufügen: 5. das Bestattungswesen.
Ich werde darüber positiv abstimmen lassen.
Diejenigen Damen und Herren, die entgegen dem Antrag IW.
Ablaß, Koch (Cassel) in Art.
9 die Ziff.
3, das Bestattungswesen, aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Das Resultat der Abstimmung ist also, daß in Art.
9 Ziff.
3 das Bestattungswesen gestrichen ist.
(Zustimmung.)
Es wird eine gesonderte Abstimmung darüber nicht nötig fallen, daß dafür das Bestattuugswescu dem Art.
io als Ziff.
5 angefügt wird.
(Erneute Zustimmung.)
Das Haus ist darüber einig.
Nun kommen wir noch zur Abstimmung über den handschriftlichen Antrag IW.
Herrmaun (Posen) und Ott Genossen, in Art.
10 Ziff.
2 den Worten: „das Schulwesen einschließlich des Hochschulwesens ''die Worte: „und des wissenschaftlichen Bibliothekwcsens ''beizufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag IW.
Herrmann (Posen) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheil; der Antrag ist angenommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Beyerlc gewünscht, daß über die Ziff.
4 in Art.
10 getrennt abgestimmt wird.
Ich kann demnach wohl annehmen, daß die Ziff.
1, 2 und 3 als genehmigt zu betrachten sind.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die in Art.
10 unter Ziff.
4 das Bodenrecht aufgenommen wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Art.
10 ist sonach in seinen 4 ersten Ziffern angenommen unter Hinzufügnng der Ziff.
5, das Bestattungswesen.
Ich rufe auf Art.
11.
Hier liegt ein Antrag IW.
Beyerle vor auf Nr.
420 Ziff.
9, die Worte „wichtige soziale Interessen der Bevölkerung ''zu ersetzen durch die Worte: „das gesellschaftliche Wohl der Bevölkerung ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beyerlc.
IW.
Beyerle, Abgeordneter: Es ist durch Beschluß der Redaktionskommission mein Antrag zum gemeinsamen Antrage der Redaktionskommission erhoben worden.
Ich bitte, dementsprechend zu beschließen.
Präsident: Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die entsprechend dem Antrag Dr. Beyerle bzw.
der Redaktionskommission die Worte am Schluß des Art.
11: „wichtige soziale Interessen ''durch die Worte: 1252 Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
(Präsident.)
() „das gesellschaftliche Wohl ''ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Art.
11 erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hanßmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Darf ich im Anschluß an die Abstimmung, die eben vorgenommen ist, ersuchen, da noch eine Reihe von Anträgen rein redaktioneller Änderungen vorkommen, die von dem Nedaktionsausschuß unterbreitet werden, die Abstimmungen jeweils so vornehmen zu lassen, daß, wenn Widerspruch nicht erhoben wird, die Annahme unterstellt wird
Denn der Redaktionsausschuß war sich einig mit einer einzigen Ausnahme, glaube ich —, die Nedakiionsbeschlüsse gutzuheißen, so daß wir viel weniger Abstimmungen haben werden, als wenn wir jedesmal eine besondere Abstimmung über diese rein sprachlichen Änderungen vornehmen.
Präsident: Ich bin dem Herrn Abgeordneten Hanßmann sehr dankbar, aber bis jetzt habe ich in meinen Notizen nicht finden können, daß das Anträge der Redaktionskommission sind, sondern es sind Anträge Dr. Beyerle.
(Abg Dr. Beyerle-.
Sie sind unter der Presse und werden in kurzer Zeit kommen.)
Aber niemandem kann es angenehmer sein als mir, wenn wir die Zahl der Abstimmungen verringern.
Ich rufe nun auf Art.
12.
Da liegen zwei Anträge vor.
Auf den einen bezieht sich die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Hanßmann; es handelt sich nur um eine andere redaktionelle Fassung: am Schluffe des Art.
12 an Stelle der Worte „allgemeine.



Interessen des Reichs ''die Worte zu setzen, „das ''allgemeine Wohl des Reichs ''.
Ich kann nach der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Hanßmann wohl annehmen, daß diese Wortänderung die Genehmigung des Hauses findet.
Dann liegt weiter vor zu Art.
12 ein Antrag der Frau Agnes und Genossen ans Nr.
444, dem Art.
12 Abs.
2 folgenden Satz zuzufügen: Uber den Einspruch entscheidet nach näherer Vorschrift eines Reichsgesctzes ein oberster Gerichtshof des Reichs.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Abs.
2 des Art.
l gibt der Reichsregierung ein Einspruchsrecht gegen Landesgesetze.
Es fehlt aber jede Bestimmung darüber, welche Instanz entscheiden soll, sobald dieser Einspruch erhoben ist.
Dem Herrn Kollegen Heim kommen wir darin entgegen, daß wir die Einzelstaaten, soweit sie Stätten der Freiheit und des Fortschritts sind, nicht vermissen wollen, im Gegenteil, meine Freunde sind der Meinung, daß diese Stätten sich sogar vermehren sollen.
Wir sind zwar für den Unitarismus, aber stets dafür eingetreten, daß eine Dezentralisation stattfindet, und daß die Selbstverwaltungskörper eine weitgehende kulturelle Autonomie haben.
Herr Kollege Heim kann davon überzeugt sein, daß wir gerade die Hilfe aller erleuchteter Vertreter der Einzelstaaten heranziehen wollen, um den Einheitsstaat mit dem Geiste einer großen Zukunft zu erfüllen.
Nach den Erfahrungen, die wir in der letzten Zeit mit Bayern gemacht haben, sind wir allerdings nicht davon durchdrungen, daß von dort Licht und Humanität kommen werden.
(Hört!
hört!)
Aber wir verhehlen uns nicht, daß manchmal in Bayern und auch in anderen Einzelstaaten vernünftige Gedanken, viel früher Platz greifen können als in der Reichskanzlei in Berlin, und deshalb ist Art.
12 Abs.
2, wie er jetzt vorliegt, ein Hemmschuh für die Entwicklung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn das Reich z.
B. in der Durchführung der nötigen Sozialisierung, wie sie Art.
8 Ziff.
13 als Gegenstand der Reichsgesetzgebung vorsieht, zögert, wenn das Reich verkehrte Maßnahmen auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung trifft, dann sollen die Einzelstaaten die Möglichkeit haben, von sich aus das Bedürfnis der Massen zu befriedigen und etwa durch die Reichsregierung verursachtes Unheil zu beseitigen.
Eine kurzsichtige Reichsregierung, eine Regierung, in der privatkapitalistische Interessen maßgebenden Einfluß gewinnen und solche Negierungen sind doch nicht bloße Schreckgespenste, wie man allgemein zugeben wird darf nicht durch den bloßen Einspruch alle Ansätze einer zukunftsfrohcn wirtschaftlichen Entwicklung in den Einzelstaaten vernichten.
Es muß den Parlamenten und den Regierungen der Einzelstaaten die Möglichkeit gegeben sein, eine Entscheidung über den Einspruch der Reichsregierung herbeizuführen.
Die Reichsregierung darf nicht nach ihrem Belieben endgültig darüber bestimmen, ob ein einzelstaatliches Gesetz den allgemeinen Interessen des Reichs entspricht oder widerspricht.
Die Wirksamkeit der Einzelstaaten kann leicht durch ein diskretionäres Ermessen der Berliner Reichsregiernng auf wirtschaftlichem und sozialen Gebiet lahmgelegt werden, obwohl sie bahnbrechend sein könnte, wenn es bei der Vorschrift bleibt, wie sie vorgeschlagen wird.
Es könnte der Einwand erhoben werden, daß Art.
13 Abs.
2 bereits Abhilfe schafft.
In Wahrheit bietet er aber keinen Ausweg; denn der in Art.
12 Abs.
2 vorgesehene Gerichtshof kann nur über die Vereinbarkeit oder die Unvereinbarkeit von Rechtsnormen des Reichs und der ( Etnzelstaaten entscheiden, nicht aber über die Fragen einer Jnteressenkollision, nicht über die Frage, ob Interessen des Reichs durch Gesetze der Einzelstaaten berührt werden.
Deswegen muß hier, wenn nicht eine Lücke klaffen soll, ein Gerichtshof eingesetzt werden.
Ich möchte daraus Hinweisen, daß, wenn es nicht geschieht, und wir es in Zukunft erleben werden, daß wichtige Gesetze von Einzelstaaten durch die Reichsregiernng am Inkrafttreten gehindert werden, die Reichsverdroffenhcit in hohem Maße gefördert wird.
Wir bitten Sie also, unserm Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Ich weiß nicht, ob bei diesem Antrage in dem Herrn Abgeordneten Haase nicht der vortreffliche Jurist über den vortrefflichen Sozialpolitiker gesiegt hat.
Ich glaube, voni Standpunkt der Sozialisierung wäre die Annahme des Antrags ein großes Unglück.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Verfassungsausschuß ist lange über die Frage verhandelt worden, ob diese Ziff.
13 des Art.
8, die Sozialisierung, nicht in Art.
6 unter ausschließliche Kompetenz des Reichs zu stellen wäre.
Davon hat man aber Abstand genommen, auch unter dem Gesichtspunkt, daß für viele Fälle die Sozialisierung durch die Länder das Sachgemäße ist, nämlich da, wo in weitem Umfange die Sache von Reichs wegen nicht sofort zu machen sein wird, und an sich kein Grund vorliegt, bis zu der Zeit, wo das Reich sie durchführen kann und will, die Etnzelstaaten auszuschließen.
Hier hat man es für notwendig erklärt, Fürsorge für zwei Fälle zu treffen.
Einmal dafür, daß eine 1253 Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
(vr.
Preuß, Vertreter des Reichsministeriums.)
(-r) Sozialisierungsmaßuahme der Länder so in die beabsichtigten Maßnahmen der Sozialisierung von Reichs wegen eingreifen will, daß sie die letztere erschwert oder unmöglich macht.
Dawill man dem Reich einen Einspruch geben.
Zweitens kann es sich um Sozialisierungsmaßnahmen der Länder handeln, die zwar nicht der beabsichtigten Sozialisierung von Reichs wegen, aber sonst überragenden Interessen der Reichsgesamtheit, z.
B. der Volksernährung und dergl.
gefährlich werden können.
Dagegen hat man nun in dieser Bestimmung ein Einspruchsrecht eingeräumt.
Wenn man nicht so ängstlich mit Fremdwörtern wäre, hätte man besser und deutlicher gesagt: Vetorecht.
Nun ist es kein Rechtsstreit, der in einem solchen Fall zwischen dem Reich und dem Lande vorliegt, sondern eine Frage der Verwaltung, der Jnteressenabmessung, und ich kann mir nicht recht denken, daß Herr Abgeordneter Haase die Entscheidung darüber, ob eine einzelstaatliche Sozialisierung der Reichssozialisierung im Wege steht, oder ob die Vvlksernährung durch die Maßnahmen einer einzelstaatlichen Sozialisierung gefährdet wird, etwa dem Oberverwaliungsgericht oder sonst einem Gericht übertragen will.
Darauf würde aber sein Antrag hinauslaufen.
Meine Herren, das ist nicht möglich!
Hier handelt es sich um das überragende Interesse des Reichs, das keine Rechtsfrage, sondern eine Tatfrage ist.
Die Wahrnehmung dieses Belanges wenn man das Fremdwort „Interesse ''vermeiden will ist Sache der Reichsregierung und kann unmöglich im Wege eines Nechtsverfahrens ausgetragen werden.
Wir haben in dieser Verfassung Nechtsgarantien in Hülle und Fülle aufgenommen, auch im Verhältnis von Reich und Land.
Art.
13« linsa, 2 kann allerdings auf diesen Fall nicht Anwendung finden.
Wohl aber kann unier Umständen Art.
19 insofern Anwendung finden, als wenn zwischen dem Reich und einem Lande streitig wäre, (v) ob die Voraussetzungen dieser Bestimmung in Art.
12 gegeben sind, eine Streitigkeit nicht privatrechtlicher Art zwischen Reich und Land vorläge, die dann nach Art.
19 zur gerichtlichen Entscheidung kommen könnte.
Aber über die Sachfrage selbst, ob eine einzelstaatliche Sozialisierung der Reichssozialisierung im Wege steht, oder ob das allgemeine Reichsinteresse durch eine einzelstaatliche Maßregel dieser Art gefährdet wird, kann meines Erachtens kein Gericht entscheiden, sondern nur die dem Reichstag verantwortliche Reichsregierung, also in erster Linie die Reichsregierung unter der Kontrolle des Reichstags.
Das letzte Wort wird ja dann der Reichstag zu sprechen haben.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Di-.
Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte die Ausführungen des Herrn Reichsministers ausdrücklich bestätigen.
Auf Wunsch der Sozialisiernngsstelle der Reichsregierung ist diese Bestimmung aufgenommen worden, und ich möchte annehmen, daß Herr Kollege Haase und seine Freunde nunmehr von der Stellung dieses Antrags absehen, nachdem jene Aufklärung erfolgt ist.
Es handelt sich in der Tat um eine reine Verwaltungsangelegenheit, in der ein vorläufiges Einspruchsrecht möglich gemacht wird.
Daß zwingende Interessen sowohl beim Einzelstaat als beim Reich diese Verwaltungsangelegenheit bald zur Erledigung bringen, dafür sorgt dann schon von selbst das Bedürfnis der Beteiligten.
Dreht es sich aber um staatsrechtliche Fragen, dann kommt Art.
19 in Betracht, wie der Herr Vertreter des Neichsministeriums mit Recht sagt.
Also ist der Antrag Haase hinfällig.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase (Berlin).
Nationalversammlung.
1919.
45.
Sitzung.
Haase (Berlin), Abgeordneter: Durch die Aus- (0) führnngen des Herrn Regierungskommissars ist unser Antrag ebensowenig berührt worden wie durch die Ausführungen des Herrn Dr. Quarck.
Wir haben gar nicht in Zweifel gezogen, daß man der Regierung das Recht einräumen muß, Einspruch zu erheben.
Wir wollen das Einspruchsrecht nicht beseitigen.
Wenn aber die Reichsregierung nicht von dem Recht Gebrauch macht, das ihr im Art.
8 Ziff.
13 eingeräumt worden ist, wenn die Einzelstaaten auf dieser Bahn vor der Reichsregierung vorwärts gehen sie haben ja, wie sich der Herr Reichskommissar selbst ausgedrückt hat, auf diesem Gebiet eine große Aufgabe zu erfüllen —, dann muß eine Instanz sein, die im Falle des Gegensatzes zwischen den Regierungen den Ausschlag gibt.
Daß diese nicht nach Art des Reichsgerichtshofs beschaffen sein kann, wissen wir auch.
Es muß ein Derwaltungsgerichtshof sein, in dem Sachverständige sitzen.
Aber sollen wir wirklich die Sozialisierungsbestrebungen vollständig zunichte machen lassen, lediglich durch eine uneinsichtige Reichsregierung
Das kann unmöglich unsere Aufgabe sein.
Sie müßten alle für die Schaffung einer Instanz eintreten, um in Zukunft schwerwiegende Konflikte zu verhüten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haase enthalten zweifellos einen berechtigten Kern.
Der Herr Vertreter des Retchsministeriums Dr. Preuß scheint zu übersehen, daß eine Reichsregierung nicht nur.
vernünftige, sondern gelegentlich auch unvernünftige Entscheidungen treffen kann.
(Sehr richtig!)
Die Frage muß geklärt werden.
Wenn die Reichsregierung unvernünftige Entscheidungen trifft, muß der Bundesstaat eine Möglichkeit haben, dagegen irgendetwas (v) zu unternehmen.
Deswegen aber nun die Entscheidung eines obersten Gerichtshofes zuzulassen, würde glaube ich doch zu schleppend sein.
Ich würde deshalb vorschlagen, daß in Art.
12 im zweiten Absatz gesagt wird: Gegen Landesgesetze, die sich aus Gegenstände des Art.
8 Ziff.
13 beziehen, steht der Reichsregierung, sofern dadurch allgemeine Interessen des Reichs berührt werden, nach näherer Bestimmung eines Reichsgesetzes ein Einspruchsrecht zu.
Dann wird es Sache des Retchsgesetzes sein, nähere Ausführungen über das Einspruchsrecht zutreffen; das Neichsgesetz kann auch die näheren Bestimmungen darüber erlassen, wann der Einspruch aufschiebende Wirkung hat und wann nicht.
Ich übergebe sofort den Antrag dem Herrn Präsidenten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Gegenüber dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Haas möchte ich bemerken, daß ich auch jetzt noch nicht weiß, was das Neichsgesetz noch bestimmen soll.
Es bleibt ja dem Reichsgesetz nichts zu bestimmen übrig.
An sich gehört doch die Sozialisierung zur Reichskompetenz.
Das Reich kann nicht sofort in vollem Umfange davon Gebrauch machen.
So lange können die Einzelstaaten sich auf diesem Gebiete frei bewegen, soweit sie nicht in ein überragendes Reichsinteresse eingreifen.
Das überragende Reichsinteresse durch den Einspruch zu wahren, ist Sache der Reichsregierung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Haas sagt nun: auch die Reichsregiernng kann unvernünftig sein.
Gewiß, ebenso wie eine Landesregierung, aber schließlich auch ebenso wie ein Gerichtshof, namentlich wie ein Gerichts175 1254Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerslag den 3.
Jnli 1819.
(!)
'.
Preutz, Vertreter des Neichsministeriums.)
l Hof, der über eine Frage entscheiden soll, die absolut keine Rechtsfrage ist, die mit dem Recht nichts zu tun hat, sondern die eine Frage der Sozialpolitik, der Volksernährung oder dergleichen ist.
Gegen eine unvernünftige Reichsregierung gibt es nur ein Heilmittel, nämlich einen vernünftigen Reichstag, dem die Regierung verantwortlich ist, und unter dessen Kontrolle sie steht.
Die Entscheidung darüber wird also im Reichstag herbeigeführt werden; im Reichstag ist außerdem auch das betreffende Land vertreten.
Im Reichstag wird also darüber entschieden werden, ob der Einspruch der Negierung dein höheren Reichsinteresse entspricht.
Was nun noch ein Reichsgesetz darin machen und vorschreiben soll, weiß ich nicht.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Katzenstein.
Katzensiein, Abgeordneter: Ich bin ebenfalls der Meinung, daß es keinen Zweck hat, dem Antrage Haase stattzugeben.
Es ist bereits dargelegt worden, daß eine Rechtsgrundlage für die Entscheidung nicht vorhanden ist, sodaß also in Wirklichkeit mit diesem Gerichtshof nur ein Aufsichtsorgan über die Neichsregierung geschaffen wird.
Ein solches Aufsichtsorgan aber haben wir bereits.
Das ist wie der Herr Vertreter des Neichsministeriums Dr. Preuß ganz richtig bemerkt hat der Reichstag.
Es steht nichts im Wege, daß die betreffende Landesregierung im Reichsrate einen Gesetzentwurf einbringt, der ihre Interessen oder ihr Vorhaben begünstigt und wahrt.
Wenn sie irgendwie einen verständigen Zweck verfolgt, dann wird es ihr nicht schwer fallen, durchzusetzen, daß im Reichstag ein entsprechender Antrag gestellt wird.
Ich glaube, damit ist allen berechtigten Ansprüchen Genüge geschehen.
Die Notwendigkeit eines derartigen Rechts der Reichsregierung kann aber nicht bestritten (L) werden.
Es ist schon dargelegt worden, daß durch derartige Maßregeln, wenn sie vielleicht verfehlt sind, wichtige, große Unternehmungen des Reichs gehemmt und gefährdet werden können.
(Haase (Berlins: Es hat ja kein Mensch das Einspruchsrecht bestritten!)
Schön, gut!
Darin sind wir also einverstanden.
Aber es genügt, wenn gegenüber einem verfehlten Vorgehen der Neichsregierung der Reichstag auf diesem wie auf allen anderen Gebieten eingreifen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Cassel).
(Abgeordneter Koch (Cassels: Ich verzichte!)
Dann frage ich den Herrn Abgeordneten Dr. Haas: Wollen Sie die Worte „mit aufschiebender Wirkung ''gestrichen haben
Ihr Antrag lautet, im zweiten Absatz des Art.
12 hinter dem Worte „Einspruchsrecht ''einzufügen „nach näherer Vorschrift eines Reichsgesetzes ''.
Dr. Haas (Baden) Abgeordneter: Die Worte „mit aufschiebender Wirkung ''können gestrichen werden, weil das Reichsgesetz darüber Bestimmungen trifft, ob und wann die aufschiebende Wirkung eintritt.
Präsident: Die Worte „mit aufschiebender Wirkung ''werden also für den Fall der Annahme des handschriftlichen Antrages Haas gestrichen.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Abänderungsantrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
444 der Drucksachen, Ziff.
2: In Art.
12 Abs.
2 folgenden Satz zuzufügen: Mer den Einspruch entscheidet nach näherer Vorschrift eines Reichsgesetzes ein oberster Gerichtshof des Reichs.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem An- (o trage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt der schriftliche Antrag Dr. Haas (Baden) vor, den Schluß zu fassen: steht der Reichsregierung ein Einspruchsrecht nach näherer Vorschrift eines Neichsgesetzes zu.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die letzte Linie des Art.
12 in dieser Weise nach, dem Antrag vr.
Haas (Baden) fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich stelle sonach fest, daß der Art.
12 in der Fassung des Verfassungsausschusses angenommen ist.
Ich rufe auf Art.
13 und bemerke dazu, daß der Antrag der Herren Dr. Neumann-Hofer und Waldstein auf Nr.
441 zurückgezogen ist.
Dagegen liegt ein Antrag Dr. Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
457 zu Art.
13 Abs.
2 vor: In Art.
13 Abs.
2 vorletzte Zeile die Worte „nach näherer Vorschrift eines Reichsgesetzes ''zu streichen und dafür am Schluffe als besonderen Satz anzufügen: „Zuständigkeit und Verfahren sind durch besonderes Reichsgesetz zu regeln ''.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was nnser Antrag vorschlägt, bezweckt sachlich keine Änderung der Bestimmung des Art- 13, sondern hat lediglich eine kleine redaktionelle Änderung zum Gegenstand, die aber vielleicht etwas klarer stellt, was Art.
13 meint.
Wenn man den Art.
13 liest, dann fragt man sich am Schluffe, welcher oberste Gerichtshof des Reichs denn zu entscheiden hat, wenn Zweifel oder Meinungsverschiedenheiten darüber bestehen, ob eine landesrechtliche Vorschrift mit dem Reichsrecht vereinbar ist.
Wir haben bereits eine ganze Anzahl von höchsten Gerichtshöfen des Reichs.
Wir haben ein Reichsgericht, haben den Reichsfinanzhof und eine ganze Zahl von anderen höchsten Gerichtshöfen.
Dazu fügt nun diese Verfassung noch den Staatsgerichtshof, das Reichsoberverwaltungsgericht und andere Gerichtshöfe hinzu.
Es fragt sich nun, welcher Gerichtshof soll zuständig sein
Gemeint ist wohl der Gerichtshof, der in der Sache zu entscheiden haben würde.
Wenn es sich z.
B. um das bürgerliche Recht oder um das Strafrecht handelt, kommt das Reichsgericht in Frage, wenn es sich um Finanz- und Steuerfragen handelt, der Neichsfinanzhof, also je nachdem die Materie in den Geschäftsbereich des betreffenden Gerichtshofes gehört.
Das werden Sie aber aus dem Gesetz an sich nicht herauslesen, und es ist ja Wohl auch gemeint, daß die nähere Bestimmung über die Zuständigkeit ebenfalls in dem Reichsgesetz, auf das Art.
13 Abs.
2 verweist, getroffen werden soll.
Um das klarzustellen, wird es sich wohl empfehlen, daß man ausdrücklich am Schluß beifügt, daß dieses Reichsgesetz über Zuständigkeit und über Verfahren das ist wohl auch selbstverständlich demnächst die nähere Regelung zu treffen hat.
Wenn man diesen Zusatz macht, können die Worte „nach näherer Vorschrift eines Reichsgesetzes '', die vorher stehen und nicht ganz klar ausdrücken, was gemeint sein soll, gestrichen werden.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Ich kann nicht finden, daß der Antrag Dr. Becker klarer ist als Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
1255 ll) n. Ncumann-Hofer, Abgeordneter.)
(H.) der Vorschlag der Kommission.
Es geht wohl genau auf dasselbe hinaus: Man kann das eine machen wie das andere.
Es wird wohl zweckmäßig sein, bei dem Vorschlag der Kommission zu bleiben.
Ich möchte aber noch darauf Hinweisen, daß der zweite Absatz des Art.
13 wohl Vorsorge dafür trifft, daß bet Meinungsverschiedenheiten darüber, ob ein Landesgesetz dem Reichsrecht widerspricht, ein oberster Gerichtshof zu entscheiden hat; es ist aber nicht Vorsorge getroffen für den Fall, daß eine Landesregierung oder eine Landesvolksvertretung der Meinung ist, daß ein sie beschränkendes Neichsgesetz der Reichsverfassung widerspricht, und daß das betreffende Land den Wunsch hat, die Streitfrage klar zu stellen, bevor die Landesgesetzgebung gesprochen hat oder in Bewegung gesetzt wird.
Diese Frage wollte der von mir und Kollegen Waldstein zu diesem Paragraphen gestellte Antrag 441 klarstellen; wir haben den Antrag aber zurückgezogen, weil wir die Angelegenheit mit Billigung anderer Parteien bei einem anderen Paragraphen zur Entscheidung bringen wollen.
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Art.
13.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag I) r. Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
457 die Worte: „nach näherer Vorschrift eines Reichsgesetzes ''zu streichen und dafür am Schluß als besonderen Satz anzufügen: „Zuständigkeit und Verfahren sind durch besonderes Neichsgesetz zu regeln ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag vr.
Becker und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Also (L) ist der Antrag Dr. Becker und Genossen auf Nr.
457 abgelehnt und damit der Art.
13 in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich stelle das fest. '
Ich rufe auf Art.
14.
Angenommen.
Art.
15.
Hier ist nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Haußmanu anstatt „Landeszentralbehörden ''zu setzen: „Oberste Landesbehörden '', ein Antrag des Redaktionsausschusses, den ich wohl nicht mehr besonders zur Abstimmung zu bringen brauche.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beyerle.
Dr. Beyerle, Abgeordneter: 1 Die Redaktionskommission hat statt meines Vorschlages: „Oberste Landesbehörden ''gesetzt: „Landeshauptbehörden ''.
Präsident: Also wie heißt es jetzt
Dr. Beyerle, Abgeordneter: „Landeshauptbehörden ''statt „Oberste Landesbehörden ''.
Die Meinung ist die Präsident: In Süddeutschland ist jedenfalls der Ausdruck „Hauptbehörden ''unverständlich.
Dort hat mau Oberste Landesbehörden, und Hauptbehörden kennt man nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beyerle.
Dr. Beyerle, Abgeordneter: Die Meinung war die, daß sich „Landeszentralbehörde ''nicht deckt mit „Landeshauptbehörde ''und „Oberste Landesbehörde '', weil es Oberste Landesbehörden gibt, die nicht Landeszentralbehörden sind, und der Nachdruck darauf beruht, daß nur zu den Landeszentralbehörden, nämlich zu den Ministerien, die direkte Entsendung von Reichsbeauftragten erfolgen dürfe.
Nun haben wir uns nach einer Verdeutschung umgesehen und versucht, den Ausdruck „Landeshauptbehörden ''dafür zu setzen.
Präsident: Ich möchte zur Erwägung anheimgeben, (e) ob es nicht besser ist, bei „Landeszentralbehörden ''zu bleiben.
Das „Zentral ''werden Sie in Gottes Namen niit den Verdeutschungsbestrebungen nicht herausbekommen, so wenig wie das „Zentrum ''.
(Große Heiterkeit.)
Hier kann ich nun annehmen, daß Sie mit der Fassung „Landeszentralbehörden ''einverstanden sind, oder muß ich abstimmen lassen
(Wird verneint.)
Dann nehme ich an, daß diese Anregung, „Oberste Landesbehörden ''oder „Hauptbehörden ''zu sagen, wegfällt und es bei der Fassung des Ausschusses bleibt.
Ich rufe auf Art.
16 und stelle fest, daß Art.
16 angenommen ist.
Art.
17.
Hierzu liegen drei Anträge vor, ein Antrag I) r. Heinze und Genossen, dem ganzen Artikel in seinen beiden Absätzen eine andere Fassung zu geben.
Das ist Nr.
422.
Dann liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
413 vor, in Art.
17 den zweiten Absatz zu streichen.
Schließlich liegt ein Antrag Nr.
428, Frau Agnes und Genossen, vor, den Art.
17 Abs.
2 anders zu fassen.
Ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich den Antrag vr.
Heinze, der der weitestgehende ist, zunächst zur Abstimmung bringe, dann die Streichung des Abs.
2, Antrag Arnstadt und Genossen, und danach den Antrag Agnes.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. vi-.
Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Deutsche Volkspartei hat zu Art.
17 auf Drucksache 422 unter Ziff.
3 den Antrag gestellt, die Fassung zu wählen: In jedem Lande muß eine Volksvertretung bestehen, die in allgemeiner, gleicher, unmittelbarer und geheimer Wahl von allen reichsdeutschen Männern und Frauen nach den Grundsätzen der (n) Verhältniswahl gewählt ist.
Die Landesregierung bedarf des Vertrauens der Volksvertretung.
Nach unserer Auffassung enthält dieser Art.
17 so, wie er in der Vorlage gegeben ist, nach zwei Richtungen Beschränkungen der Einzelstaaten, die mit dem Charakter des Bundesstaats und der unerläßlichen Selbständigkeit der Länder nicht wohl vereinbarlich sind.
Die erste Beschränkung ist diese: „Jedes Land muß eine freistaatliche Verfassung haben.
Ein Staat, der nicht einmal seine eigene Staatsform zu bestimmen in der Lage ist, ist überhaupt kein Staat mehr.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Damit ist seine Souveränität geleugnet.
In den theoretischen Streit, ob in einem Bundesstaate der Einzelstaat überhaupt noch Souveränität besitze, gehe ich nicht ein.
(Na also!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß, daß der Herr Reichskommiffar hierin einer anderen Auffassung ist als ich.
Tatsächlich wird nun aber diese Souveränität sie mag theoretisch zu begründen sein oder nicht von den einzelnen Staaten auf Grund ihres historischen Besitzstandes in Anspruch genommen.
So müssen sie konsequent auch ihre Staatsform selbst bestimmen können.
Geht man den Beweggründen nach, so ist offen und ehrlich gesprochen, nichts anderes bestimmend als die Sorge vor der Wiedereinführung der Monarchie oder dem Auftreten monarchischer Bestrebungen.
Zu solcher Sorge ist gegenwärtig eine Veranlassung in keiner Weise gegeben.
Sollten künftig solche Bestrebungen auftreten, so würden sie sich aus einer geschichtlichen Notwendigkeit ergeben, der dann auch die deutsche Reichsverfassung zweifellos Rechnung tragen müßte.
Auch das gegenwärtige Reich hat nicht darunter gelitten, daß neben 22 Monarchien 3 republikanische Staaten bestanden haben.
Alles ruft 17b'1256 Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
(v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
(.)
in der Demokratie nach Freiheit, möge man auch den Einzelstaaten das Recht der Freiheit, ihre Staatsform selbst zu bestimmen, in keiner Weise beschränken.
Ich muß die Erwägung anknüpfen: was ist überhaupt „freistaatliche Verfassung ''
und möchte an die Reichsregierung die ganz konkrete Frage stellen: wird die gestern proklamierte Räterepublik in Gotha noch als ein Staat mit „freistaatlicher Verfassung ''anzuerkennen sein
(Sehr gut!
rechts.)
Nach meiner Auffassung ist sie ein Freistaat nicht.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Sie ist ein Zwangsstaat, eine Verzerrung, eine Entartung der Demokratie, eine Ochlokratie, eine Staatsform, bei der weite Volkskreise ausgeschlossen sind von der Beteiligung am Besitz und an der Ausübung der Staatsgewalt.
Ein solcher Vorgang widerspricht den Grundlagen, die man in dem Art.
17 aufstellen will.
Ich bin also der Meinung: selbst wenn dieser Art.
17 so beschlossen wird, wie er jetzt in der Vorlage des Verfassungsausschusses steht, so müßte diese undemokratische Staatsform nach dem Satze: „Neichsrecht bricht Landrecht ''unter allen Umständen wieder beseitigt werden.
Arbeiter- und Bauernräte sind nicht eine Volksvertretung.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen das geht mich ja nicht näher an steht diese Einführung mit der Koburgischen Notverfassung selbst im Widerspruch; das mögen die Gesetzgeber dort mit sich ausmachen.
Aber jedenfalls möchte ich genau darüber unterrichtet sein, ob nach der verfassungsmäßigen Begriffsbestimmung der „freistaatlichen Verfassung ''eine solche eigenmächtig eingeführte Räterepublik noch als Freistaat anerkannt werden kann.
Das zweite Unerträgliche in diesem Art.
17 ist Abs.
2: Die Grundsätze für die Wahlen znr Volksvertretung gelten auch für die Gemeindewahlen.
(L) Auch hier finden wir einen unzulässigen und nicht verständigen Zwang ausgeübt.
Bei aller Hochschätzung der Grundgedanken der Demokratie ist ihr zweifelloser Fehler das Bestreben nach unnatürlicher und unbegründeter Gleichmacherei.
(Sehr richtig!
rechts.)
In den Grundrechten werden wir später noch auf ganz erbauliche Anwendungsfälle einer solchen nicht angebrachten Gleichmacherei treffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier liegt nun die Sache so: Für eine gesunde Zusammensetzung von Gemeindekörpern müssen in Wirklichkeit ganz andere Grundsätze geltend und maßgebend sein als für Volksvertretungen.
Ich denke, es sollte keiner leugnen, der auch nur eine Ahnung von den besonderen Aufgaben einer Ortsgemeinde oder eines Kommunalverbandes hat, von ihren überwiegend wirtschaftlichen, künftigen sozialen Aufgaben und ähnlichem, daß hier andere Voraussetzungen für die Bildung der Vertretungskörper notwendig sind als für eine Volkvertretung; (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) ja, es sind sogar, wenn ich die geschichtliche Verschiedenartigkeit der einzelnen deutschen Staaten beachte, innerhalb ihrer selbst verschiedene Bedingungen für die Zusammensetzung der Vertretungskörper in Ortsgemeinden und in Kommunalverbänden erforderlich.
Die Berücksichtigung dieser individuellen Bedürfnisse ist nach unserer Auffassung (Zuruf von den Sozialdemokraten: nur durch das gleiche Wahlrecht!)
nein, nicht durch Schablonisierung, sondern nur durch die Berücksichtigung des Individuellen zu decken.
Die Berücksichtigung dieser Bedürfnisse erscheint uns viel wichtiger als die schablonenhafte Einerleiheit eines Wahlsystems.
Im Namen der Demokratie fordern wir hier Freiheit für die einzelnen Staaten.
Auf diesen Erwägungen beruht der Antrag, dem Art.
17 die eben vorgetragene Fassung zu geben.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
vr.
Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Bezüglich der Anfrage, wie die Reichsregierung sich gegenüber der gegenwärtigen gothaischen Verfassung zu verhalten gedenkt, muß ich anheimstellen, sie in eine Interpellation oder kleine Anfrage zu verwandeln, worauf ja die Regierung Antwort geben wird.
(Aha!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber der Antrag der Herren Abgeordneten I) r. Kahl und Genossen will ja der Reichsregierung jeden Einfluß darauf entziehen, welche Verfassung in den Einzelstaaten herrschen soll.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit der Bezugnahme auf Gotha im einzelnen Fall hat also Herr Abgeordneter vr.
Kahl für die Aufrechterhaltung des Entwurfs gesprochen, um der Reichsregierung doch eine rechtliche Handhabe gegen die Einzelstaaten zu geben.
Herr Abgeordneter Dr. Kahl will selber nicht von der Souveränität der Einzelstaaten sprechen.
Ich bin mit ihm ganz einer Meinung, daß es keinen souveränen Staat in einem Bundesstaat gibt.
Jedenfalls finden sich in allen Bundesstaaten, sowohl in der Schweiz wie in Nordamerika, Normativbestimmungen für die Verfassung der Einzelstaaten.
Sodann wird man doch auch zugeben: es sind ganz verschiedene Dinge, ob im monarchischen Reiche, wie es früher war, die drei Hansestädte als Republiken bestehen, oder ob etwa in der deutschen Republik ein monarchischer Einzelstaat bestehen soll.
Letzteres wäre eine vollkommene Unmöglichkeit.
Ich glaube, gerade die prinzipiellen Monarchisten stellen die Monarchie auf einen Standpunkt, der es ganz unmöglich macht, daß sie sich einer übergeordneten republikanischen Regierung unterordnet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eine oonii'sckietio in nckjsoto, das wäre eine vollkommene Unmöglichkeit.
Eine einzelstaatliche Monarchie in Deutschland müßte naturgemäß dahin streben, die Republik in Deutschland selbst unmöglich zu machen.
Es ist auch im Interesse der Homogenität von Einzelstaaten und Reich absolut notwendig, diese Einheitlichkeit der grundlegenden Staatsform aufrecht zu erhalten.
Ich bitte Sie also, die Vorlage in dieser Fassung des Ausschusses bestehen zu lassen.
Zugleich bitte ich aber auch, gegenüber dem Antrage Agnes den zweiten Absatz so stehen zu lassen, wie er im Entwürfe ist.
Man mag schon Bedenken haben über die Ausdehnung auf das Gemeindewahlrecht; aber das geht.
Es jedoch ohne weiteres auch auf die ganz verschieden zusammengesetzten Gemeindeverbände und öffentlichen Körperschaften ganz unbestimmter Art auszudehnen, das kann zu Konsequenzen führen, die praktisch vielleicht gar nicht durchführbar sein werden.
Ich meine, dem, was jetzt zu fordern ist, genügt der Verfassungsentwurf, wie er vorliegt.
Ich bitte, ihn unverändert anzunehmen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Meine politischen Freunde und ich, haben aus der Drucksache Nr.
413 Ziff.
2 beantragt, den zweiten Absatz des Art.
17 zu streichen.
Diese Streichung steht in unmittelbarem Zusammenhang mit einem weiter von uns gestellten Antrag, den Art.
109 wie folgt zu fassen: (0) (v) Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
1257 (Dr. Düringer, Abgeordneter.)
(-) 1 Die Ausübung politischer Rechte für die einzelnen Länder und die in ihm bestehenden Körperschaften kann von dem Besitz der Landesangehörigkeit abhängig gemacht werden. '
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich will auf die gestern und heute wiederholt berührten Gegensätze zwischen Unitarismus und Partikularismus, zwischen Föderativsystem und Zentralgcwalt hier im Zusammenhang mit meinem Antrag nicht näher eingehen, obwohl gewisse Berührungspunkte zweifellos gegeben sind.
Ich habe keinen Anlaß, weder namens meiner politischen Freunde, noch in meinem eigenen Namen in dieser Beziehung Bekenntnisse abzulegen.
Ich will mich vielmehr auf den Standpunkt stellen, den Herr Minister Preuß heute eingenommen hat, wenn er gesagt hat, daß der Entwurf weder eine extrem zentralistische, noch eine extrem partikularistische Tendenz zeige, sondern daß er einen den Verhältnissen entsprechenden Mittelweg gehe.
Nimmt man dies an, so wird man doch sagen müssen, daß der Staat ein Bundesstaat ist- daß er aus Ländern, aus Gliedstaaten besteht, die ihre Lebensfähigkeit haben müssen und von denen das Reich nur so viel wegnimmt, als es zu seiner eigenen Existenz- und Entwicklungsmöglichkeit bedarf.
Die Gebiete, welche den Einzelstaaten jetzt noch vorbehalten sind, sind, wie Sie in dem bisherigen Verlauf der Debatte gehört haben, außerordentlich beschränkt.
Aber ein Gebiet hat man im Wesentlichen unangetastet gelassen: das Gebiet der sogenannten inneren Verwaltung.
Zu dieser inneren Verwaltung gehört auch in hervorragendem Maße die Gemeindeverfassung, die Gemeindeorganisation und die Gemeindeverwaltung.
Deshalb ist es unkonsequent, wenn im Art.
17 Abs.
2 bestimmte tiefgreifende Normen für die Wahl zu den Gemeindebehörden aufgestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
(v) Hier muß meines Erachtens der Einzelstaat und die einzelstaatliche Gesetzgebung ihre Selbständigkeit wahren können.
Ich hoffe auch, daß der Herr Reichsminister mir nicht etwa den Einwand macht, es liege ja hier wieder ein Fall des Kompromisses vor und man solle das Ergebnis dieses schönen Kompromisses zwischen den Einzelregierungen und der Reichsregierung nicht stören.
Wenn wir diesen Grundsatz allgemein durchführen wollten, müßten wir in allen diesen Zweifelsfragen das Urteil der Nationalversammlung überhaupt ausschalten und wir würden dann sicherlich unsere Pflicht als verfassunggebende Nationalversammlung nicht erfüllen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen also, auch wenn wir etwa von der Auffassung der einzelstaatlichen Vertreter abweichen, dies klar zum Ausdruck bringen.
Nun bietet gerade die Gemeindeverfassung so viele partikulare Eigentümlichkeiten, es kommt hier so viel auf die historische Entwicklung und auf die Auffassungen und Anschauungen der Beteiligten an, daß eine Uniformierung hier durchaus nicht am Platze ist.
Auch Preußen, das doch gewiß eine starke Zentralgewalt hatte, hat eine solche Uniformierung der Gemeindeverfassung nirgends durchgeführt, (sehr richtig!
rechts) sondern hat, ebenso wie die übrigen Bundesstaaten, überall unterschieden zwischen Stadt- und Landgemeinden, zwischen großen und kleinen Gemeinden, zwischen Gemeinden im Westen und solchen im Osten und zwischen den einzelnen Provinzen.
Der Art.
17 Abs.
2 war weder in dem ursprünglichen sogenannten Preußschen Entwurf, noch war er im Regierungsentwurf enthalten.
Er war auch nicht aus der ersten Lesung des Verfassungsausschusses hervorgegangen, sondern er entsprach einem Antrage, der erst in (oder zweiten Lesung des Verfassungsausschusses gestellt wurde.
Er ist offenbar dem Jdeengang entsprungen, den auch mein hochverehrter Herr Vorredner eben erwähnt hat, nämlich, daß es ein demokratisches Prinzip sei, möglichst alles gleichzumachen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe über diese Frage gerade in letzter Zeit viel nachgedacht und bin zu dem Resultat gekommen, daß diese Gleichmacherei nicht im geringsten ein Prinzip der Demokratie ist.
(Zustimmung rechts.)
Ich habe eine höhere Auffassung von der Demokratie.
Das Wesen der Demokratie besteht darin, daß der Wille des Volkes das oberste Gesetz ist.
Es besteht aber keineswegs darin, daß man davon ausgeht, es müßte alles gleichgemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche Gleichmacherei würde auch den Gesetzen der Natur und des Lebens widerstreiten; es würde also mit den biologischen und soziologischen Gesetzen direkt im Widerspruch stehen.
Sehen Sie sich um im Leben und in der Natur, und Sie werden überall finden, daß nicht die Gleichheit herrscht, sondern im Gegenteil überall die Unterschiede, die Verschiedenheit, die Unterscheidung.
Die Vorschrift, die Grundsätze für die Wahlen zur Volksvertretung auf die Wahlen zur Gemeindevertretung restlos zu übertragen, widerspricht der historischen Entwicklung, sie bedeutet einen Eingriff in die Eigentümlichkeiten der einzelstaatlichen Verhältnisse, und sie ignoriert völlig den ganz wesentlichen Unterschied, der zwischen den Wahlen zur Volksvertretung und denen zur Gemeindevertretung in der Natur der Sache liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Unterschied beruht auf der lokalen Verknüpfung des einzelnen Wahlberechtigten mit der Gemeinde, mit (v) ihrem Wohl und Wehe.
Er beruht auf dem dadurch bedingten Interesse des 'einzelnen Wahlberechtigten an dem Ausfall der Gemeindewahlen.
Dafür sind ganz andere Gesichtspunkt maßgebend als für die politischen Wahlen.
In die Volksvertretung wähle ich die Frau oder den Mann, der mein Vertrauen als Politiker genießt, von dem ich annehme, daß er meine Weltanschauung, meine politischen Anschauungen am besten in der Volksvertretung zum Ausdruck bringt.
Dabei ist es mir ganz gleichgültig, wo ich wohne und wo mein Abgeordneter wohnt; das spielt keine Rolle.
Bei den Wahlen zur Gemeindevertretung dagegen, wo ich das Wohl und Wehe der Gemeinde im Auge habe, wähle ich diejenigen, von denen ich annehmen kann und auf Grund meiner Erfahrung annehmen muß, daß sie das Wohl und Wehe der Gemeinde am besten beurteilen können und daß sie die Tüchtigsten sind, für die Entwicklung der Gemeinde zu sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Urteil darüber kann ich erst gewinnen auf Grund meines Wohnsitzes, meines längeren Aufenthalts in der Gemeinde.
(Zustimmung rechts.)
Dieser wichtige Gesichtspunkt würde nicht berücksichtigt werden können, wenn man einfach nach den Grundsätzen des Reichswahlrechts die Berechtigung zu den Gemeindewahlen bestimmen würde.
Deshalb legen meine politischen Freunde und ich Wert darauf, daß der Wahlberechtigte seinen Wohnsitz und seinen dauernden Aufenthalt in der Gemeinde hat, als ein Erfordernis der Wahlberechtigung, daß er sozusagen bodenständig geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Erfordernis würde die Landesgesetzgebung, wie gesagt, wenn Art.
17 Abs.
2 bestehen bleibt, nicht anstecht 1258 Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
(I) r. Düringer, Abgeordneter.)
() erhalten können.
Vielmehr würde jeder reichsdeutsche Mann, jede reichsdeutsche Frau in der Gemeinde wählen können; sie brauchten nicht einmal Landesangehörige zu sein.
Wie tief Sie mit einer solchen Regelung namentlich in ländlichen Gemeinden in die Anschauungen und berechtigten Vorurteile der Bevölkerung eingreifen würden, brauche ich nicht besonders hervorzuheben.
Meine Fraktion verwahrt sich jedenfalls aufs entschiedenste dagegen, hier mitzumachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Antragsteller, die den Art.
17 Abs.
2 in den Verfassungsentwurf hineingebracht haben, wollten offenbar eine Politisierung der Gemeindewahlen Wir aber wollen, daß die Gemeindewahlen wesentlich aus sachlichen Gründen und nach sachlichen Gesichtspunkten stattfinden.
Wir haben vorhin vom Herrn Reichsminister Preuß gehört, wie weit die Einigung zwischen den Einzelstaaten und dem Reich gediehen ist.
Heute morgen wurde uns im Redaktionsausschuß verkündet, daß nunmehr mit den Einzelstaaten auch eine Einigung getroffen ist hinsichtlich des Zeitpunktes des Übergangs der Post, der Telegraphenanstalten, der Wasserstraßen und der Eisenbahnen.
Wenn so überall dem Reich gegeben ist, was des Reichs ist, so lassen Sie auch den Ländern und den kommunalen Selbstverwaltungskörpern das, was diesen gehört.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Der preußische Herr Minister Heine hat das Wort.
Heine, preußischer Minister des Innern: Ich bitte, den Antrag 428 Agnes und Genossen, der zu Art.
17 Abs.
2 gestellt ist, abzulehnen.
In Preußen sind die Grundsätze für die Wahlen zu den Gemeinden und den weiteren Verwaltungskörperschaften nach dem Reichstagswahlrecht gestaltet.
Wir haben in dem Entwurf der Landgemeindeordnung und der neuen Städteordnung ebenfalls das Proportionalwahlrccht vorgesehen.
Aber es geht nach meiner Meinung zu weit, wenn der Antrag Agnes hinzufügen will, daß das auch gelten soll bei „den weiteren Selbftoerwaltungskörpern und den Körperschaften des öffentlichen Rechts ''.
Das Proportionalwahlrecht ist nicht für alle Selbstverwaltungskörperwahlen denkbar.
Es ist zum Beispiel unmöglich, wo nur eine Person gewählt werden soll, es ist unmöglich bei ganz kleinen Ausschüssen, Deputationen usw.
Es ist ferner in dem Antrag Agnes und Genossen aufgenommen: „und den Körperschaften des öffentlichen Rechts ''.
Das ist ein ganz unbestimmter Begriff, und es bleibt unklar, was alles darunter noch verstanden werden soll.
Es können darunter Körperschaften sein, für die dieses direkte Proporttonalwahlrecht absolut ungeeignet ist.
Nach einem späteren Artikel der ReichsVerfassung sind zum Beispiel auch die Kirchen Körperschaften des öffentlichen Rechts.
Wir haben keine Veranlassung, in die Autonomie der Kirchen irgendwie regelnd einzugreifen.
Ich bitte deshalb, es bei dem Entwurf, wie er aus der Verfassungskommission hervorgekommen ist, zu belassen und den Antrag 428 abzulehnen.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist vom Herrn Abgeordneten Kahl die Streichung des ersten Satzes des Art.
16, daß jedes Land eine freistaatliche Verfassung haben muß, damit begründet worden, daß seines Erachtens dieser Satz gegen die Souveränität der einzelnen Bundesstaaten verstoße.
Diese Begründung war mir nicht ganz verständlich, denn die Deutsche Volkspartei ist ja bereit, den übrigen Inhalt (cy des Art.
17 anzunehmen, ist bereit, festzustellen, daß alle Bundesstaaten eine demokratische und eine parlamentarische Verfassung haben müssen.
Wenn den Bundesstaaten diese Vorschrift gemacht wird, dann ist es ebensogut möglich, daß ganz allgemein bestimmt wird: die Verfassung der Bundesstaaten muß eine freistaatliche sein.
Ich bin aber auch der Meinung, daß dieser Satz etwas Selbstverständliches und Notwendiges ausspiicht.
Wenn das Reich eine Republik ist, dann ist es unmöglich, daß die einzelnen Länder eine monarchische Verfassung haben.
Ich habe den Eindruck gehabt, daß es sich bei den Ausführungen des Herrn Kahl weniger um eine praktische Forderung handelt, als um den Wunsch, noch einmal darzulegen, daß ihm und einzelnen seiner Freunde die monarchische Verfassung sympathischer ist.
Unmöglich wäre es jedenfalls, daß, sagen wir einmal, Preußen ein Königreich und das Deutsche Reich eine Republik wäre.
Ich darf übrigens auch noch darauf aufmerksam machen, daß die Freunde des Abgeordneten Kahl, die Abgeordneten der Nationalliberalen Partei, früher im Reichstag wiederholt den Gedanken erwogen haben, ob nicht auf verfassungsrechtlichem Gebiete den einzelnen Bundesstaaten vom Reich aus Vorschriften zu machen wären, ob nicht unter Umständen gegen Mecklenburg wegen seiner veraltetenVerfassung von Reichs wegen vorzugehen sei.
Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob es mit Art.
17 vereinbar wäre, wenn ein einzelner Bundesstaat sich zur Räterepublik erklärt.
Ich glaube, daß diese Frage ohne weiteres verneint werden muß.
Nach der jetzt beratenen Verfassung des Deutschen Reichs ist die Räterepublik verfassungswidrig.
Die Räterepublik verstößt insbesondere gegen die Grundprinzipien, die wir im zweiten Satz des Art.
17 aufgestellt haben, wonach die Volksvertretung in allgemeiner, gleicher, unmittelbarer und geheimer Wahl gewählt werden muß und die Landes- (M rcgierung des Vertrauens der Volksvertretung bedarf.
Diese beiden Sätze genügen schon als Beweis, daß eine Räterepublik nach den Bestimmungen unserer Verfassung in den einzelnen Bundesstaaten nicht möglich ist.
Es wurde sowohl von Herrn Kahl wie von Herrn Düringer Stellung gegen den zweiten Absatz des Art.
17 genommen.
Sie sagten, wir sollten keine Vorschriften machen über die Grundsätze, die maßgebend sind bei den Gemeindewahlen.
Ich bin der Auffassung: mit der Verfassung, die wir jetzt annehmen, wollen wir die Demokratie im deutschen Volke durchführen, wir wollen auch die einzelstaatlichen Einrichtungen mit dem Geiste der Demokratie erfüllen.
Wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, dann ist es ganz selbstverständlich, daß auch alle Gemeindevertretungen gewählt werden müssen nach demokratischen Grundsätzen.
Es würde sich mit dem Geiste und Inhalte der Verfassung, auch wenn der Satz nicht aufgenommen würde, nicht vertragen, wenn irgendwelche Wahlen stattfänden nach anderen Grundsätzen als nach demokratischen.
Der Herr Abgeordnete Düringer hat darauf hingewiesen, daß es doch bei den Gemeindewahlen zweckmäßig sei, wenn der einzelne Wähler die Verhältnisse der Stadt einigermaßen kennengelernt hat, wenn er auch die Menschen kennt.
Ich bin der Auffassung, daß sehr wohl eine gewisse Karenzzeit für die Gemeindewahlen bestimmt werden kann, trotz den Bestimmungen des Abs.
2 Art.
17.
Der Herr Abgeordnete Düringer hat eingehende Ausführungen gemacht über das Wesen der Demokratie.
Ich will ihm auf dieses Gebiet im Rahmen der Beratung des Art.
17 nicht folgen; nur eins will ihm ich sagen: immer würde es gegen die Grundsätze der Demokratie verstoßen, wenn ein Bürger bei den Wahlen ein besseres Recht hätte als der andere.
Das ist einer der Grundpfeiler der Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
1259 (I) r. Haas Maden), Abgeordneter).
() Demokratie, daß in der Ausübung der Bürgerrechte die Bürger gleichgestellt sein sollen.
Ich bin auch der Meinung, daß, wenn wir diesen Grundsatz durchführen, wir damit unserem Vaterlande einen guten Dienst erweisen.
Wir sind zusammengebrochen, wir befinden uns in einer furchtbaren Not, wir müssen eine neue Freude am Staat und an unserem Vaterlande schaffen.
(Zurufe rechts.)
Ich wüßte, meine Herren von der Rechten, keinen besseren Weg, die Freude am Staat zu schaffen, als den Weg, daß man alle Bürger mit dem Bewußtsein erfüllt, daß der Staat nicht irgendetwas Fremdes ist, sondern daß der Staat der Staat aller ist, daß jeder einzelne berufen ist, in diesem Staate mitzuarbeiten und infolgedessen auch seine ganze Kraft für diesen seinen Staat, seinen eigenen Staat, einzusetzen hat.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts.)
Meine Herren von der Rechten, ich habe die Überzeugung, daß, wenn man diesen großen Grundsatz der Demokratie rechtzeitig durchgeführt hätte, wir vielleicht manches nicht erlebt hätten, was wir schaudernd und klagend miterleben mußten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es liegt uns weiter ein Antrag Agnes und Genossen vor, der verlangt, daß der zweite Absatz des Art.
17 ganz allgemein auf die Selbstverwaltnngskörper und die Körperschaften des öffentlichen Rechts ausgedehnt wird.
Namens meiner Freunde lehne ich diese Erweiterung ab.
Ich darf mich hier im wesentlichen den Ausführungen des preußischen Ministers des Innern anschließen, darf aber auch darauf Hinweisen, daß, wenn dieser Antrag Agnes und Genossen in die Verfassung aufgenommen würde, wir unendlich oft-wählen müßten; wir kämen aus den Wahlen dann überhaupt nicht mehr heraus.
Ich meine, daß nichts mehr die Demokratie schädigt, als wenn zu viel gewählt wird.
s) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben es in den verschiedenen Bundesstaaten, auch bei uns in Baden, erlebt, daß in den Monaten nach der Revolution sehr oft gewählt werden mußte.
Das Ergebnis war, daß die Bürger gleichgültig geworden sind und ihre Wahlpflicht nicht mehr erfüllt haben.
Man darf den Bogen nicht überspannen.
Außerdem sei auch darauf hingewiesen, daß die Selbstverwaltungskörper, auch wenn sie nicht unmittelbar gewählt werden, doch von Körperschaften gewählt werden, die auf Grund eines ganz demokratischen Wahlrechtes zusammengesetzt sind.
Wenn der Unterbau demokratisch ist, dann ist es doch ganz unbedenklich, daß die Selbstverwaltungskörper, unter Umständen auch weitere Körperschaften und Instanzen der Gemeindeverwaltung, auf indirektem Wege gewählt werden.
Aus diesen Erwägungen heraus beantrage ich, den Artikel unverändert anzunehmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist kein Zufall, daß sich die Anträge der Rechten gerade gegen diesen Artikel richten.
Es dreht sich tatsächlich um einen Grundpfeiler der Demokratie, der in der Verfassung errichtet werden soll.
Ganz besonders bezeichnend ist, daß die äußerste Rechte in der Abneigung gegen die Sicherung dieser Einrichtung noch nicht einmal so weit geht, wie die früheren Nationalliberalcn.
Diese wollen in ihrem Antrage jede Garantie für eine freiheitliche Verfassung jedes Einzelstaates gestrichen haben, wollen also die Möglichkeit eröffnen für alle möglichen Verfassungsbildungen und zeichnen sich durch diese Einigkeit ganz besonders aus.
Seltsam ist dabei, daß Sie nervös werden, weil ein kleines Ländchen der Nachbarschaft, Gotha, jetzt ans die Räterepublik zuzusteuern (0) scheint.
Sie kennen unsere Stellung, daß wir nicht für die Räterepublik, sondern für die Demokratie sind; aber ich muß offen sagen: ich begreife nicht, weshalb man wegen eines solchen kleinen Beispiels gleich solche Kanonen auffahren kann, wie Sie es tun.
Erstens steht die Volksabstimmung in Gotha noch aus.
Warten Sie die doch erst geduldig ab!
Und zweitens: wenn ein solches Ländchen den Opfermut hat, als Experimentierfeld für diese Dinge dienen zu wollen, dann kann man ihm doch eine gewisse Frist erlauben, bis es selbst zu der Erkenntnis kommt, daß es einen falschen Weg gewählt hat.
Nun ist bezeichnend an Ihrer Nichtachtung für die Demokratie, die Sie hier so deutlich bezeugen, daß Sie gar kein Verständnis für den organischen Aufbau unseres Staatswesens von unten nach oben haben.
Es ist doch eine alte Erfahrung, daß ein demokratisches Wahlrecht und eine demokratische Verfassung sich desto tiefer ins Volksbewußtsein und in die Volksgewohnheiten eingraben, je mehr sie auf breiter Basis aufgebaut sind.
Ein Wahlrecht, das nicht gleichmäßig von der Gemeinde an über den Staat bis zum Reich durchgeht, wird nie dazu helfen, einen Gesamtstaat zu halten und zu stützen.
Gerade in der Gemeinde, in den untersten Zellen des Staates muß sich das demokratische Wahlrecht bewähren und einbürgern, in seinen demokratischen Wirkungen begriffen und verstanden werden; dann wird es auf diesem Fundament auch in den Ländern nnd im Reich nützlich wirken.
Es ist wunderbar, daß gerade Sie für diesen organischen Zug der Verfassung kein Verständnis haben, die Sie uns sonst immer bei Neuerungen stark an die Notwendigkeit der Kontinuität und des organischen Zusammenhanges erinnert haben.
Betätigen Sie doch einmal hier das Verständnis für diesen organischen Aufbau, und lassen Sie ab von der Betonung der Selbständigkeit kleiner Lebewesen, kleiner Zellen, die doch nur im Zusammenhange M) mit den Einrichtungen existieren können, die sie mit dem Ganzen verbinden!
Das tut aber das demokratische Wahlrecht in der Gemeinde des demokratischen Gesamtstaates.
Ich habe den begründeten Verdacht aus den Ausführungen ber beiden Herren Vorredner geschöpft, daß keiner von ihnen je praktisch in der Gemeinde gearbeitet haben kann.
Namentlich habe ich den Eindruck bei Herrn Dr. Kahl gehabt.
Sonst hätte er nicht davon sprechen dürfen, daß die Gemeinden durch das demokratische Wahlrecht die Möglichkeit individueller Einrichtungen weggenommen bekämen.
Es ist ganz unrichtig, daß die Differenzierung des Gemeindelebens und der politischen Konstruktion des kommunalen Verfassungslebens durch das allgemeine Wahlrecht irgendwie behindert würde.
Selbstverständlich kann die einfachere und kleinere Gemeinde sich auf Grund des demokratischen Wahlrechts einfacher einrichten und wird sich gerade deshalb so einrichten, weil die allgemeinen Interessen mehr zum Ausdruck kommen als die große Gemeinde, die einen komplizierteren Apparat braucht.
Diese Differenzierung wird durch das demokratische Wahlrecht iu keiner Weise gehindert.
Die eine Vorbedingung, die Sie machen, daß das Verständnis für lokale Gemeindeeigentümlichkeiten durch eine gewisse Karenzzeit erworben werden müsse, ist eine Forderung, die wir längst geteilt und betätigt haben.
Auch Berlin hat jetzt bei seiner Neukonstruktion der Gemeindeverfassung eine halbjährliche Karenzzeit für Erwerbung und Ausübung des demokratischen Gemeindewahlrechts festgesetzt.
Dann sind aber Ihre Gegenvorschläge so merkwürdig unbestimmt.
Ich habe immer die Versuchung gehabt, Herrn Dr. Kahl zu fragen: was wollen Sie denn nun in der Gemeinde einführen
Wollen Sie ein Besitzwahl1260 Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
Quarck, Abgeordneter.)
l) recht oder ein Kurialwahlrecht
Wollen Sie Pluralstimmen oder Altersstimmen
Oder was wollen Sie
Darüber schweigen Sie sich aus, und Sie kennzeichnen durch die Unbestimmtheit Ihrer Ausführungen, daß Sie Ihren Standpunkt nicht offen darlegen können oder, wollen.
(Unruhe und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei: Freiheit!)
Das Durchgehen des Wahlrechts von unten bis oben hat nun noch eine weitere sehr praktische Empfehlung für sich.
Nur dadurch, daß wir von der Gemeinde durch das Land zum Reich das gleiche Wahlrecht haben, werden wir einen sehr wesentlichen und praktischen Wahlbehelf für die Vollziehung der doch häufiger werdenden Wahlen haben.
Wir werden eine permanente Wählerliste einführen können, die wir bei der demokratischen Konstruktion unserer Verfassung brauchen wie das tägliche Brot.
Der unausgesprochene politische Zweck dieser Angriffe ist meines Erachtens die Eröffnung von Möglichkeiten, wieder Besitzwahlrechte in Land und Gemeinde einzuführen.
Gerade diese Gefahr muß uns alle mahnen, an dem demokratischen Wahlrecht auch auf der untersten Stufe festzuhalten.
Ich glaube deshalb, daß wir alle, die Parteien außer denjenigen der beiden Herren Antragsteller, uns für den zweiten Absatz des Art.
17 aussprechen und damit die Grundlage schaffen werden, die wir für die demokratische Reichskonstruktion brauchen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dr. Kahl.
v. Di-.
Kahl, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Quarck hat mich in Beziehung auf das Verständnis für den organischen Aufbau des Staates und des künftigen Reichs so tief eingeschätzt, daß ich glaube, bei der Kürze der Zeit, die mir zur Verfügung steht, darauf verzichten zu müssen, meine Auffassung darüber ihm begreiflich zu machen.
Nur das eine.
Wenn er zuletzt getadelt hat, daß unsere Vorschläge zu unbestimmt wären, so habe ich allerdings vorausgesetzt, daß jeder einigermaßen in publizistischen Dingen Bewanderte daraus, daß wir nicht dem Reich dies vorbehalten wollen, schließen muß: wir verlangen hier die Zuständigkeit des Landesrechts und der Gemeinden selbst.
Der Herr Abgeordnete Dr. Haas will nicht verstehen, warum wir den Ländern zwar die Volksvertretung nach allgemeiner, gleicher, geheimer und unmittelbarer Wahl zubilligen, ihnen aber nicht die freistaatliche Verfassung durch die Reichsverfassung aufgezwungen sehen wollen.
Demgegenüber betone ich: Die Staatsform hat doch eine ganz andere Bedeutung als die anderen im Art.
17 genannten Einrichtungen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Nicht annähernd so wichtig!)
Ja, darüber kann man sehr verschiedene Auffassung haben.
Ich glaube, die Mehrheit der Publizisten wird doch wohl der Meinung sein, daß die Staatsform als solche ein wichtigerer Bestandteil ist als etwa das parlamentarische System.
Wenn der Herr Abgeordnete übrigens geglaubt hat, daß wir uns in Widerspruch setzen mit den früheren Bestrebungen der nationalliberalen Partei, so befindet er sich auch hier in einem großen Irrtum.
Unser Antrag liegt gerade, auf der Linie dieser Gedanken.
Bei Mecklenburg handelte es sich eben um die Einführung einer Volksvertretung, und darüber wollen wir ja keinen Zweifel lassen, daß das Reich den Einzelstaaten normative Vorschriften über das Wahlsystem zur Volksvertretung geben kann.
Was endlich die Antwort des Herrn Reichskommissars Dr. Preuß betrifft, so muß ich bedauern, von ihm nicht eine präzisere Antwort erhalten zu haben.
Er hat mehr diplomatisch als befriedigend geantwortet, indem er diese (6) Angelegenheit auf eine Anfrage oder auf eine Interpellation abschob.
Es ist nicht richtig, wenn er meinte, 1 daß ich mich in1Widerspruch1gesetzt habe, 1 indem ich auf der einen Seite eine Einwirkung des Reichs auf die Verfassung beseitigen, auf der anderen Seite aber in dem Cobnrger Fall gerade eine Einmischung des Reichs Hervorrufen wollte.
Ich habe vielmehr gesagt, daß, selbst wenn der Art.
17 unverändert in der Verfassung bliebe, dann jedenfalls diese CoburgerRäteverfafsung wieder aufgehoben werden müsse.
Dies war eine eingeschobene Zwischenäußerung, veranlaßt durch ein akutes Zeitereignis, dem ich allerdings eine größere Bedeutung grundsätzlicher Art beilege, als der Herr Abgeordnete Dr. Quarck zu tun beliebt hat.
Ich habe geglaubt, bei dem Schöpfer dieser Verfassung denn als solchen darf ich den Herrn Reichskommiffar wohl in gewissem Sinne bezeichnen voraussetzen zu dürfen, daß er über den Begriff einer freistaatlichen Verfassung sich bisher schon eine so bestimmte Vorstellung gebildet habe, daß ich eine klare Antwort darauf erhalten konnte, ob darunter auch eine Räterepublik falle oder nicht.
Für uns ist die Sache von grundsätzlicher Wichtigkeit.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Gegen den Antrag Agnes und Genossen, wie er auf der Drucksache 428 Ziff.
3 vorliegt, ist zwar bereits wiederholt hier polemisiert worden; ich habe aber keine Gelegenheit gehabt, den Antrag zu begründen.
Ich brauche es auch nicht zu tun, denn was der Antrag beabsichtigt, ist ganz klar in ihm zum Ausdruck gebracht.
Eine verschiedene Auslegung der Absicht ist gar nicht möglich.
Es ist dagegen namentlich von dem Herrn preußischen Minister des Innern eingewendet worden, daß sich für die weiteren Kommunalverbände das Wahlrecht auf der Grundlage des Reichstagswahlrechts nicht als zweckmäßig erwiesen hat.
Man kann nur davon sprechen, daß es sich als unzweckmäßig erweisen wird.
Für diese Befürchtung, die er ausgesprochen hat, sind keinerlei tatsächliche Unterlagen gegeben.
Nach meiner Meinung liegt die viel größere Gefahr darin, daß zum Beispiel bei den Wahlen zum Kreistag oder Provinziallandtag ich spreche zunächst von den preußischen Verhältnissen, aber in den übrigen Bundesstaaten gibt es doch ähnliche Organisationen Ungleichheiten des Wahlrechts, wie sie durch Besitz und Gewohnheit hergebracht sind, auf dem Lande aufrecht erhalten werden, wenn Sie unseren Antrag nicht annehmen.
Das kann nicht im Sinne der Herren liegen, die vor mir gesprochen haben.
Herr Dr. Quarck hat hervorgehoben, daß gerade der Art.
17 eine der Säulen der Demokratisierung unseres öffentlichen Lebens sein solle.
Diese Demokratisierung kann und wird sich nur vollenden, wenn sie auch bei den Wahlen zu den Kreistagen, zu denProvinziallandtagen, wie überhaupt zu den Körperschaften des öffentlichen Rechts durchgeführt wird.
Die Kirche und die Religionsgemeinschaften sind nicht die einzigen Körperschaften des öffentlichen Rechts.
Wenn aber bei dieser Gelegenheit auch erzielt wird, daß in den Kirchen die Grundsätze des freien Wahlrechts, wie sie für den Landtag gelten sollen, durchgeführt werden, so halten wir das für keinen Schaden.
Der Herr Minister Heine hat freilich gemeint, man habe keinen Anlaß, sich in die Autonomie der Religionsgesellschaften und Kirchengesellschaften einzumischen.
Ich meine, wenn auf der einen Seite wie sich bei der späteren Beratung der Verfassung ergeben wird die Religionsgesellschaften besonderen Schutz und besondere Vorrechte Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
1261 (!
-.
Cohn, Abgeordneter.)
vom Staate beanspruchen, so hat der Staat auch die Verpflichtung und die Berechtigung, sich um die gehörige Ordnung und Verwaltung der Religionsgesellschaften zu kümmern, mindestens Hindernisse aus dem Weg zu räumen, die bei den hergebrachten Gewohnheiten und Anschauungen in manchen Neligionsgesellschaften bestehen.
Noch gilt in der Auffassung der katholischen Kirche der Grundsatz: mutier taceg.
1 in eoolesia.
Noch ist es in mehreren jüdischen Gemeinden leider so, daß die Mitgliedschaftsrechte abhängig gemacht sind von der Steuerleistung.
Auch in der evangelischen Landeskirche besteht wenigstens theoretisch diese Möglichkeit, die Wahlrechte abhängig zu machen von der Steuerleistung.
All das würde beseitigt werden, wenn Sie auch für die Körperschaften des öffentlichen Rechts nach unserem Antrag die Grundsätze des Neichstagswahlrechts festlegen würden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl hat nicht nur gegen den Antrag Agnes und Genossen, sondern auch gegen den Art.
17 Abs.
2 in der jetzt vorliegenden Form einzelne Argumente hergeleitet aus der wirklichen oder vermeintlichen Verfassung des früheren Herzogtums Gotha.
Es war dies ein Kampf gegen Windmühlen.
Denn dieRäleverfassung Gothas besteht nur in der Vorstellung des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl.
Nach meinen Informationen ist es folgendermaßen: Es ist beschlossen worden, neben dem Parlament auf der Grundlage des allgemeinen Wahlrechts einen Zentralarbeiterrat, ein „berufsständisches Parlament ''1— wie Sie es nennen ins Leben zu rufen, und es ist weiter bestimmt, daß, wenn diese beiden Körperschaften sich miteinander nicht verständigen können, die Entscheidung durch Anrufung des ganzen stimmberechtigten Volkes herbeizuführen sei.
Ich sollte meinen, daß diese Verfassung mit der Demokratie im vollen Einklang steht.
Wenn es so ist, wie meine Informationen lauten und ich habe keine Zweifel, daß (8) sie richtig sind —, dann wird auch der Herr Abgeordnete Dr. Kahl nicht mehr behaupten können, daß sich in Gotha zum Schrecken aller Schrecken eine undemokratische Räterepublik gebildet habe.
Darum fallen alle die Argumente, die der Herr Abgeordnete Dr. Kahl aus diesem gothaischen Phantom gegen die jetzige Fassung des Art.
17 hergeleitet hat, hin.
Ich darf bitten, diese Einwendungen jetzt fallen zu lassen.
Ich darf bitten ich nehme nicht mehr lange die Redezeit in Anspruch; ich nehme aus Ihrer Kopfbewegung, Herr Präsident, an, daß Sie der Meinung sind, ich mißbrauche die Redezeit des Parlaments.
Ich bedaure, daß diese Auffassung, die schon im Verfaffungsausschuß bei dem Herrn Präsidenten Haußmann bestand, von ihm auch ins Plenum übertragen wird.
Sie ist vollkommen unbegründet.
Ich sollte meinen, daß man, wenn man auch entschlossen ist, unseren Antrag abzulehnen, uns wenigstens das Recht geben sollte, ihn mit den Argumenten zu begründen, die wir dafür bereit haben und für notwendig halten.
Ich bitte um Annahme des Antrags.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
(Abgeordneter Katzenstein: Ich verzichte!)
Der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den Debatten dieser Tage ist von der rechten Seite dieses hohen Hauses immer wieder in Zwischenrufen und in den Reden selbst darauf hingewiesen worden, daß durch die vielen Streiks weite Volkskreise zum Ausdruck bringen würden, daß sie jede Verbindung mit dem deutschen Volk und Vaterland verloren hätten.
Demgegenüber möchte ich doch darauf hinweisen, daß weite Schichten des Volkes bis jetzt den Kontakt zum Reich inuerlich deshalb nicht haben finden können, weil sie in der vorrevolutionären Nationalversammlung.
1919.
b.
Sitzung.
Zeit von der Mitwirkung bet der Regelung der öffent- (O) lichen Angelegenheiten weitgehend ausgeschlossen waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade das Dreiklassenwahlrecht und die Verhältnisse auf dem Gebiete des Gemeindewahlrechts in Preußen haben es bewirkt, daß die breitesten Volksschichten in PreußenDeutschland nicht in jenen inneren Kontakt zum Reich gekommen sind, wie es notwendig gewesen Wäre.
Wir dürfen an den revolutionären Auswirkungen dieser Tage nicht vorübergehen, ohne auch diesen Gesichtspunkt zu berücksichtigen.
Wenn sodann in der heutigen Debatte zum Ausdruck gebracht worden ist, daß man es den einzelnen Bundesoder Freistaaten überlassen solle, ob sie eine republikanische oder monarchistische Verfassung durchführen wollen, so möchte ich meinerseits zum Ausdruck bringen, daß es einfach ausgeschlossen ist, daß wir im Reich eine Republik haben und daß in den einzelnen Bundesstaaten wieder monarchische Staatsverfassungen entstehen können, daß dort wieder nach monarchischen Grundsätzen regiert wird.
Das verträgt sich nicht.
Das eine schließt das andere aus.
Wenn wir eine ruhige Entwicklung in verfassungsrechtlichen Fragen haben wollen, ist es notwendig, daß derartige Streitpunkte von Anfang an durch die ReichsVerfassung ausgeschieden werden.
Das wird durch den Art.
17 bezweckt.
Ich möchte im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr.
Haas (Baden) auch vom Württembergischen Standpunkt aus unterstreichen, daß es nach dem Art.
17 möglich sein muß, daß die einzelnen Bundesstaaten das Recht bekommen, in ihren Gemeindewahlgesetzen zum Ausdruck zu bringen, daß die Ausübung des Gemeindewahlrechts an eine gewisse Frist gebunden ist.
Wir haben zum Beispiel im Württembergischen Gemeindewahlgesetz, das im Anschluß an die neue Württembergische Verfassung geschaffen worden M) ist, eine Bestimmung aufgenommen, wonach die Ausübung des Gemeindewahlrechts in Württemberg nur solchen Personen zusteht, die ein Jahr in der Gemeinde ihren Wohnsitz haben.
Ich denke, daß eine derartige Bestimmung auch nach der Annahme des Art.
17 bei uns wie in den anderen deutschen Freistaaten möglich sein wird.
Sollte das nicht der Fall sein und es wäre erwünscht, daß die Regierung darüber eine Erklärung abgeben würde —, dann, glaube ich, ist immer noch der Antrag auf Nr.
413 vorhanden, der zu Art.
109 gestellt ist und dahin lautet: Die Ausübung politischer Rechte für das einzelne Land oder die in ihm bestehenden politischen Körperschaften kann von deni Besitz der Staatsangehörigkeit abhängig gemacht werden.
Wir haben es also immer noch in der Hand, eine diesbezügliche Bestimmung in die Verfassung bei anderen Artikeln hineinzubringen, wenn der Art.
17 die von mir angedeutete Auslegung nicht zuläßt.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Düringer der Satz ausgesprochen worden, der Wille des Volkes müsse das oberste Gesetz sein.
Wenn man sich aber auf diesen Standpunkt stellen will, dann muß man auch die nötige Achtung vor dem allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrecht haben und muß hieraus die Konsequenzen ziehen, damit der Wille des Volkes nach außen hin entsprechend zur Geltung kommen kann.
Da darf man nicht wieder ein verschiedenartig gestaltetes Wahlrecht schaffen.
Ich habe aus den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten v vr.
Kahl nicht entnehmen können, welchen Weg zu gehen er in positiver Beziehung vorzuschlagen in der Lage ist.
Nach seinen Ausführungen würden wir vielmehr dahin kommen, daß jede Gemeinde für sich ein Wahlrecht zurechtlegen könnte; Geldbeutelund andere Rücksichten würden wieder „Trumpf ''sein.
176 1262 Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
(Andre, Abgeordneter.)
(4) Ein solches Durcheinander hinsichtlich des Gemetndewahlrechts ist weder erwünscht, noch kommt dadurch der Wille des Volkes entsprechend zum Ausdruck.
Wir müssen durch die Verfassung auch für die Vornahme der Gemeindewahlen im Deutschen Reiche klare Verhältnisse schaffen.
Wir müssen auch hier darauf sehen, daß gleiches Recht für alle geschaffen wird.
Dann wird auch die Grundlage dafür gegeben sein, daß der Wille des Volkes sich auf allen Gebieten durchsetzen kann.
Von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich Sie bitten, für die unveränderte Annahme des Art.
17 stimmen zu wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmann: Die Erörterung ist geschloffen, da niemand mehr zum Worte gemeldet ist.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen drei Anträge vor.
Der Antrag Dr. Heinze und Genossen, Nr.
422, welcher den ersten Satz „Jedes Land muß eine freistaatliche Verfassung haben ''streichen will, ebenso den letzten Absatz.
Zum zweiten Absatz kommt dann der Antrag Arnstadt und Genossen Nr.
413, welcher den zweiten Absatz streichen will.
Wir werden positiv abstimmen.
Der Antrag Arnstadt deckt sich mit dein Antrag Dr. Heinze, der gleichfalls den Abs.
2 streichen will.
Vorher kommt zum Abs.
2 der Antrag Agnes und Genossen Nr.
428, den Abs.
2 zu fassen wie folgt: Die Grundsätze für die Wahlen zur Volksvertretung gelten auch für die Wahlen in den Gemeinden, den weiteren Selbstverwaltungskörpern und den Körperschaften des öffentlichen Rechts.
Ich bitte also diejenigen, welche im Abs.
1 nach dem Antrag Dr. Heinze und Genossen stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, m) Ich bitte diejenigen Herren, welche den Abs.
1 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte diejenigen, die für den Antrag Agnes und Genossen stimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, welche, entgegen dem Antrage Arnstadt und Genossen und entgegen dem Antrage Dr. Heinze und Genossen, für den Abs.
2 stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; auch der Abs.
2 ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
18 und gebe zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Herr Präsident!
Im Einverständnis mit meinen politischen Freunden bitte ich, die Beratung über den Art.
18 einstweilen auszusetzen.
Es finden gegenwärtig zwischen mehreren Fraktionen.
Besprechungen statt über eine Abänderung dieses Artikels.
Sie scheinen nicht ohne Aussicht auf Erfolg zu sein, sind aber noch nicht zum Abschluß gelangt.
Ich vermute, daß von anderer Seite mein Antrag unterstützt wird.
Vizepräsident Hautzmannr Der Wunsch ist mir auch von anderer Seite unterbreitet worden, gerade von denjenigen Herren, die sich an der Debatte beteiligen wollen.
Ich werde also dem Wunsch, wenn kein Widerspruch erfolgt, entsprechen.
Schon jetzt bitte ich aber die Herren, welche In der rednerischen Vorbereitung zu diesem Art.
18 begriffen sind, sich zwar daran zu erinnern, daß für diesen Artikel eine längere Redezeit konzediert worden ist, aber auch zu be- (6) denken, daß bereits jetzt neun Herren sich dazu gemeldet haben, sodaß also die Redezeit nicht sehr viel über das ausgedehnt werden kann, was bei den anderen Artikeln vorgenommen worden ist.
—Wir stellen den Art.
18 zurück.
Ich rufe nun auf den letzten Artikel des ersten Abschnittes, Art.
19.
Hierzu liegt vor der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
428, welcher, entsprechend einer Reihe anderer Anträge derselben Mitglieder, vorschlägt, das Wort „Reichspräsident ''durch das Wort „Reichsregierung ''zu ersetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: In Übereinstimmung mit einer Reihe von Mitgliedern anderer Partien bitte ich den Herrn Präsidenten, die Erörterung über den Abs.
2 auszusetzen, und zwar so lange, bis das Haus über den dritten Abschnitt abgestimmt haben wird.
Dort ist nämlich die saäss niatsi-iLs.
Erst wenn im dritten Abschnitt darüber abgestimmt sein wird, ob das Institut eines Reichspräsidenten aufrechterhalten werden soll oder nicht, können die Anträge, die sich auf den Reichspräsidenten beziehen, wie namentlich unser Antrag zu Art.
19 Abs.
2 zur Abstimmung gelangen.
Vizepräsident Hautzmannr Ich glaube also: der Wunsch bei der Zurückstellung wird wohl der sein, daß die gleichlautenden Anträge gemeinsam verhandelt werden wollen-Haase (Berlin), Abgeordneter: 1 und zwar erst, Herr Präsident, nachdem darüber entschieden ist, ob das Institut des Reichspräsidenten, wie es im dritten Abschnitt vorgesehen ist, aufrechterhalten wird oder nicht.
Das ist nicht nur der Wunsch meiner Fraktion, sondern auch Herren aus anderen Fraktionen haben sich diesem Wunsch ange- (O) schlossen.
Dem Herrn Präsidenten selbst ist vorher schon davon Mitteilung gemacht worden, er hat sich in diesem Sinne geäußert.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmannr Herr Kollege, Sie können nach dem, was Sie aus dem Ausschuß wissen, doch als absolut sicher unterstellen, daß das Amt des Reichspräsidenten aufrechterhalten wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Herr Präsident, es ist heute die Nachricht gekommen, daß in Bayern, wo ja, wie ich mir vorhin schon auszuführen erlaubte, manchmal recht vernünftige Gedanken auftauchen, das gesamte Ministerium zu der Anschauung gekommen ist, auf das Institut eines Staatspräsidenten zu verzichten und das Staatsministerium an seine Stelle zu setzen.
Ich hoffe, daß diese sehr vernünftige Tat Bayerns doch nicht ohne Einfluß auf die Nationalversammlung bleiben wird und daß sich die Nationalversammlung vielleicht zu der Überzeugung durchringt, daß wir gar keinen Anlaß haben, dieses Institut für das Reich einzuführen.
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück,.
Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, dem Antrage Haase nicht zuzustimmen.
Der „Reichspräsident ''geht auch im zweiten Abschnitt durch eine ganze Reihe von Artikeln durch.
Wenn wir jetzt alle diese Bestimmungen herauslassen, dann ist eine abgeschlossene Beratung gar nicht möglich.
Sollte wider Erwarten die Auffassung des Herrn Haase zutreffen, daß im dritten Abschnitt der Reichspräsident beseitigt wird, Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 191Z.
(Dr. v. Delbrück, Abgeordneter.)
(L.) dann müssen eben die betreffenden Abschnitte der Verfassung vollkommen umgearbeitet werden, und das muß in der dritten Lesung geschehen.
Ich würde aber dringend widerraten, die Beratung der Verfassung im Plenum ähnlich auseinanderzureißen, wie wir es leider durch die Not der Verhältnisse gezwungen im Ausschuß haben tun müssen.
Vizepräsident Hautzmannr Herr Abgeordneter Haase, wenn Sie auf dem Antrag beharren, dann muß ich das Haus darüber befragen.
Ich möchte aber meinen, daß die Sache dadurch vereinfacht werden könnte, daß wir sagen: für den Fall, daß bei der Beratung des Abschnitts über den Reichspräsidenten die Abschaffung dieses Organs beschlossen würde, kann zurückgegriffen werden auf den Art.
19 und die zu anderen Artikeln entsprechend gestellten Anträge.
Ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Haase kann damit einverstanden sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Ich habe nichts dagegen, Herr Präsident, ich bin mit diesem Vorschlag einverstanden.
Vizepräsident Hautzmann: Dann wünschen Sie zur sachlichen Begründung jetzt nicht das Wort
(Abgeordneter Haase (Berlins: Nein!)
Das Wort wird auch von anderer Seite nicht genommen.
Der Artikel ist nicht beanstandet; ich stelle seine Annahme durch die Nationalversammlung fest.
Damit ist der erste Abschnitt beendigt.
Ich rufe auf den zweiten Abschnitt „Reichstag ''.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Ich gebe ihm das Wort.
(6) Katzenstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Verfassung des Deutschen Reichs baut sich auf den Grundsatz der Volksherrschaft auf, der Selbstbestimmung des Volks im Reiche und in seinen Ländern.
Diese Volksherrschaft wird zum Teil unmittelbar dadurch ausgeübt, daß das Volk in der Abstimmung seinen Willen als Gesetzgeber kundgibt, in überwiegendem Maße aber mittelbar durch die Wahl von Vertretern.
Unsere Verfassung ist im wesentlichen parlamentarisch.
Der Reichstag als oberste Volksvertretung ist im wesentlichen der Träger der Gesetzgebung, ist zugleich das Organ, von dem die Reichsregierung das Vertrauen nehmen muß und das berechtigt ist, die Neichsregierung abzuberufen.
Ebenso ist der Reichstag berechtigt, die Neichsregierung sowohl wie den Reichspräsidenten vor dem Staatsgertchtshof anzuklagen; er kann unter bestimmten Voraussetzungen auch die Abberufung des Reichspräsidenten vom Volke fordern.
Indessen findet die Rechtsstellung des Reichstags auch eine Reihe von Gegengewichten.
Auch hier ist der Grundsatz anerkannt worden, daß einer Körperschaft kein allumfassendes, überragendes Recht gegeben werden soll.
Wir haben Parlamentarismus, aber kein System der unumschränkten Parlamentsherrschaft.
Der Reichstag kann vom Volke berichtigt werden in seinenBeschlüssen oder in seiner Ablehnung, bestimmte Gesetze zu schaffen.
Der Reichspräsident hat das Recht, gegen Gesetze, die der Reichstag gegeben hat, die Entscheidung des Volkes anzurufen; in gewissen Fällen ist er dazu verpflichtet.
Der Reichsrat, die Vertretung der Länder, ist ebenfalls berechtigt, Einspruch gegen die Beschlüsse des Reichstags zu erheben, und es ist hierfür in dem Abschnitt über Gesetzgebung ein bestimmtes Verfahren vorgesehen.
Der Reichspräsident ist berechtigt, den Reichstag aufzulösen, jedoch nur einmal aus dem gleichen Anlaß.
Wenn das Volk die Haltung des Reichstages in der in Rede stehenden 126s Frage gebilligt hat, so ist das Recht des Reichspräsidenten (0) zur Auflösung verwirkt.
Er kann in einem neuen Falle wieder davon Gebrauch machen.
In diesem Falle ist er dazu nicht mehr imstande.
Die Stellung des Reichstages ist gegenüber der früheren Verfassung erheblich erweitert.
Er hat die Möglichkeit, selbst über seine Vertagung, über seinen Zusammentritt zu beschließen.
Er wird nicht vom Reichspräsidenten berufen, sondern er tritt entweder innerhalb bestimmter Fristen oder am bestimmten Tage zusammen, spätestens am 22.
Tage nach der Wahl, ferner am ersten Mittwoch des November.
Drittens ist er, sofern nicht ein bestimmter Beschluß des Reichstages über den Zusammentritt vorliegt, von seinem Obmann das ist der Name, den der bisherige Präsident künftighin als gutdeutscher Mann führen soll zu berufen, der dazu verpflichtet ist, wenn entweder der Reichspräsident oder ein Drittel der Abgeordneten die Einberufung fordert.
Eine wesentliche Neuerung ist auch, daß die normale Wahl, die nach Ablauf der Wahlperiode erfolgen soll, stattfinden muß, ehe der Reichstag auseinandergeht.
Noch während des Bestehens des alten Reichstags muß der neue gewählt werden.
Wenn der Präsident den Reichstag aufgelöst hat, muß nach dem Beschluß des Ausschusses spätestens am 60.
Tage die Neuwahl stattfinden.
Es liegt hierzu ein Antrag vor, daß diese Neuwahl bereits am 30.
Tage erfolgen soll.
Das Wahlrecht ist nach Art.
21 dahin geregelt daß die Abgeordneten in allgemeiner, gleicher, unmittelbarer und geheimer Wahl von den über 20 Jahre alten Männern und Frauen nach den Grundsätzen der Verhältniswahl gewählt werden.
Das Nähere bestimmt ein Reichswahlgesetz, das bisher noch aussteht.
Hierzu ist der Antrag gestellt, daß die Bestimmung des Wahlalters hier gestrichen werde.
Die Wahl des Reichstags soll auf drei Jahre er- (v) folgen.
Das ist die Dauer der Wahlperiode, wie sie früher bis zum Jahre 1888 in der Reichsverfassung festgelegt war.
Damals wurde von dem im Jahre 1887 gewählten Reichstag die fünfjährige Legislaturperiode beschlossen, die bis jetzt, bekanntlich unter Verlängerung bis auf sieben Jahre während des Krieges, gegolten hat.
Auch hier liegt ein Antrag vor, die frühere Bestimmung der Wahl aus fünf Jahre wieder einzusetzen.
Art.
23 bestimmt, daß die Abgeordneten als Vertreter des ganzen Volkes nur ihrem Gewissen unterworfen und an Aufträge nicht gebunden sind.
Hierzu liegt der Antrag des Redaktionsausschusses vor, diesen Artikel hinter den Art.
21 zu setzen, ihn damit in einen sachgemäßeren Zusammenhang mit dem vorhergehenden zu stellen.
Art.
26 lautet: Der Reichstag wählt seinen Obmann, dessen Stellvertreter und seine Schriftführer.
Er gibt sich seine Geschäftsführung.
Der Obmann soll, wie das bisher der Fall gewesen ist, das Hausrechl und, wie es ausdrücklich nunmehr festgelegt wird, die Polizeigewalt im Reichstagsgebäude ausüben.
Es hat demnach künftighin keine Polizeibehörde, ohne vom Obmann des Reichstags berufen zu sein, das Recht, irgendwelche Tätigkeit im Reichstagsgebäude auszuüben.
„Dem Obmann untersteht die Hausverwaltung; er verfügt über die Einnahmen und Ausgaben des Hauses nach Maßgabe des Reichshaushalts und vertritt das Reich in allen Rechtsgeschäften und Rechtsstreitigketten seiner Verwaltung ''.
Dazu lag ein Antrag vor, an Stelle des Obmanns eine Körperschaft zu setzen, das Reichstagspräsidium, bestehend aus dem Obmann und seinen Stellvertretern.
Dieser 176 1264 Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
(Katzcnstein, Berichterstatter.)
t) Antrag fand nicht die Mehrheit des Ausschusses.
Es wurde aber widerspruchslos festgestellt, daß die Geschäftsordnung befugt sein würde, auch kollegiale Beschlußfassung in den Fragen des reinen Berwallungswesens zuzulassen.
Es handelt sich dabei namentlich um die Rechtsstellung und die gesamte wirtschaftliche Lage der Beamten des Reichstags.
Diese unterstehen dem Neichsbeamtengesetz, das in seinen Schlußbestimniungen darüber Bestimmungen getroffen hat.
Der Ausschuß hat der Nationalversammlung eine Entschließung vorgelegt, wonach eine Neuregelung der Rechtsstellung der Reichstagsbeamten in möglichster Kürze von der Neichsregierung herbeigeführt werden soll.
„Der Reichstag verhandelt öffentlich ''.
Eine neue Bestimmung ist, daß auf Antrag von fünfzig Mitgliedern mit Zweidrittelmehrheit die Öffentlichkeit ausgeschloffen werden kann.
Maßgebend dafür war der Gedanke, daß sich bereits früher die Notwendigkeit herausgestellt hat, gewisse Fragen in einer Weise zu behandeln, die die öffentliche Berichterstattung wie auch die Anwesenheit außerhalb des Reichstages stehender Zuhörer ausschließt.
Es ist das zum Teil bei Beratung der sogenannten lsx Heinze mit Rücksicht auf die Sittlichkeit geschehen.
Es können ebensowohl Angelegenheiten der auswärtigen Politik oder sonst wichtige Fragen, Grundstückserwerb usw.
eine solche Notwendigkeit mit sich bringen.
Man hat sich vielfach damit geholfen, daß man solche Fragen im Ausschuß behandelt hat, und daß der Reichstag nachher einfach die vollzogene Tatsache durch seinen Beschluß sanktionierte.
Man wollte dieser Ausschließung der Gesamtheit der Abgeordneten von solchen Verhandlungen dadurch vorbeugen, daß man die Möglichkeit der, allerdings an eine qualifizierte Mehrheit gebundenen, Ausschließung der Öffentlichkeit bietet.
Im übrigen ist auch in Bezug auf die Tätigkeit der Aus (L) schüsse eine Öffentlichkeit in gewissem Sinne teils festgelegt, teils als Norm ausgesprochen.
Art.
34 will dem Reichstage das seit vielen Jahren geforderte Recht geben, Untersuchungsausschüsse einzusetzen.
In der Regierungsvorlage war vorgesehen, daß solche Ausschüsse eingesetzt werden sollten, wenn die Lauterkeit oder Gesetzmäßigkeit von Regierungshandlungen bezweifelt würde.
Der Ausschuß ist darüber hinausgegangen.
Er wollte nicht von vornherein, daß die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses eine Art bedingten Mißtrauensvotums gegen die Negierung darstelle.
Außerdem aber handelt es sich gar nicht allein um derartige Fragen.
Ich erinnere daran, daß z.
B. in England, auch bei uns in den letzten Jahren, derartige Ausschüsse getagt haben, die wichtige wirtschaftliche und sonstige Fragen untersucht und damit den Grund zu entscheidenden Gesetzgebungen gelegt haben.
Das soll künftighin als Recht des Reichstags anerkannt werden, und falls ein Fünftel der Mitglieder es beantragt, soll ihm die Pflicht obliegen, einen solchen Untersuchungsausschuß einzusetzen.
Hierzu liegt ein Antrag Agnes und Genossen vor, an Stelle eines Fünftels die Zahl von 50 Mitgliedern zu setzen.
Diese Ausschüsse sollen in der Regel in öffentlicher Verhandlung die erforderlichen Beweise erheben, auch diejenigen, die nicht etwa der Ausschuß selber, wohl aber die Antragsteller für notwendig halten.
Auch hier kann mit Zweidrittelmehrheit die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden.
Die Gerichts- und Verwaltungsbebörden sind verpflichtet, die Beweiserhebungen nach dem Ersuchen der Ausschüsse vorzunehmen.
Die Akten der Behörden sind den Ausschüssen vorzulegen.
Außerdem ist vorgesehen, daß unter Aufrechterhaltung des Brief-, Post-, Telegraphenund Fernsprechgeheimniffes im übrigen diese Ausschüsse und die von ihnen ersuchten Behörden nach den Vorschriften der Strafprozeßordnung vorgehen sollen.
Danach wird ihnen also das Recht zustehen, Zeugen vorzuladen, diese (0) Zeugen auch eidlich zu vernehmen.
Alle Rechte, die einem Strafgericht in dieser Hinsicht zustehen, werden diesen Ausschüssen übertragen.
Im übrigen ist über die Frage, inwieweit die Ausschüsse öffentlich verhandeln, nur das beschlossen, daß der in Art.
35 vorgesehene ständige Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten in der Regel nicht öffentlich tagt; es kann aber mit Zweidrittelmehrheit auch hier die Öffentlichkeit hergestellt werden.
Dieser neue Ausschuß entspricht dem, was in den letzten Jahren sehr häufig gefordert worden ist.
Das Bedürfnis hat sich herausgestellt, die auswärtige Politik der Regierung einer ständigen Beobachtung durch die Volksvertretung zu unterziehen, durch sachkundige Mitglieder der Volksvertretung eine ständige Fühlung aufrecht zu erhalten und ihnen auch eine dauernde Kontrolle zu ermöglichen.
Es ist vorgesehen, daß dieser Ausschuß auch außerhalb der Tagung des Reichstags, also, solange die Scheidung zwischen Session und Wahlperiode bestehen bleibt, auch außerhalb der Sessionen und sogar nach Ablauf der Wahlperiode bis zum Zusammentritt des neuen Reichstags, seine Tätigkeit ausüben kann.
Ein zweiter Ausschuß, über dessen Öffentlichkeit oder Nichtöffentlichkeit keine Bestimmungen vorgeschlagen sind, soll bestellt werden zur Überwachung der Tätigkeit der Reichsregierung für die Zeit außerhalb der Sitzungsperiode und nach Beendigung einer Wahlperiode.
Dieser ständige Ansschuß ist nach dem Muster des bisher in Baden vorhanden gewesenen, jetzt in der badischen und Württembergischen Verfassung neugeschaffenen landständischen Ausschusses gedacht.
Er soll auch in der Zeit, wo der Reichstag nicht versammelt ist, ständig darüber Wachen, daß die Verwaltung sich entsprechend den Gesetzen, den Beschlüssen des Reichstags und dem Willen der Volksvertretung vollziehe.
1 (v) Man hat gesagt, daß in der Schaffung eines solchen Ausschusses ein Mißtrauen sich ausdrücke, wie es Wohl im alten Ständestaat, aus dem die Einrichtung stammt, nicht aber in dem neuen demokratischen Volksstaat angebracht sei.
Demgegenüber stellte sich die Mehrheit auf den Standpunkt, daß eine solche dauernde Fühlung, eine Überwachung durchaus nicht auf einem Mißtrauen beruhen müsse, sondern daß eben damit nur der Charakter des Reichstags als des überwachenden Organs, von dessen Vertrauen, also von dessen Willen auch die Reichsregierung getragen sein muß, am deutlichsten und klarsten zum Ausdruck kommt.
Nicht angenommen wurde ein Antrag, der verlangte, daß der Reichstag das Recht habe, bindende Grundsätze für die Verwaltung und, wie es damals auch hieß, für die Rechtsprechung zu geben.
Jetzt liegt er in der Form, daß für die Verwaltungstätigkeit der Regierung solche Grundsätze aufgestellt werden dürfen, wieder vor.
Diese eben genannten Ausschüsse haben dieselben Rechte wie die Untersuchungsausschüsse.
Sie können ebenfalls alle Beweise in der bezeichneten Weise erheben.
Der Reichstag hat das Recht und dasselbe Recht steht auch seinen Ausschüssen zu —, die Anwesenheit des Reichskanzlers und jedes Reichsministers zu verlangen.
Es ist eine Neuerung, daß nicht bloß dem Parlament als Ganzen, sondern auch seinen Ausschüssen dieses Recht zugestanden worden ist.
Ebenso haben wie bisher der Reichskanzler und die Reichsminister sowie ihre Beauftragten das Recht, an den Sitzungen des Reichstags und der Ausschüsse teilzunehmen.
Ebenso sind die Landesregierungen berechtigt, in die Sitzungen Bevollmächtigte zu entsenden und ihren Standpunkt zu dem Gegenstände der Verhandlung klarzulegen.
Die Regierungsvertreter haben das Recht, auch außerhalb des Gegenstandes der Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
1265 (Katzenstein, Berich!
crstatter.)
() Tagesordnung gehört zu werden.
Zu bemerken ist, daß nach Art.
162 Abs.
4 das gleiche Recht wie den Vertretern der Länder auch den Vertretern des Reichswirtschaftsrats zusteht, der ebenfalls berechtigt ist, bei Verhandlung der Vorlagen, die von ihm dem Reichstage unterbreitet werden, seine Vertreter zu entsenden, die genau wie die Vertreter der Landesregierungen gehört werden müssen.
Alle diese Personen unterstehen im Plenum wie in den Ausschüssen der Ordnungsgewalt des Vorsitzenden.
Damit wird eine alte Streitfrage des parlamentarischen Lebens in einem Sinne geschlichtet, der die Oberhoheit des Reichstags unzweideutig zum Ausdruck bringt.
Eine notwendige Folge der Öffentlichkeit der Verhandlungen ist, daß die wahrheitsgetreuen Berichte über die Verhandlungen, die in den öffentlichen Sitzungen des Reichstags und seiner Ausschüsse oder eines Landtags stattgefunden haben, von jeder Verantwortlichkeit freibleiben.
Hier ist, nicht ganz systemgerecht, aber einem praktischen Bedürfnis entsprechend, wie an mehreren anderen Stellen neben dem Recht des Reichstags auch das der Landtage geregelt worden.
Was öffentliche Beratungen der Ausschüsse sind, ist nicht ausdrücklich festgelegt worden.
Bisher besteht bekanntlich der Grundsatz der relativen Öffentlichkeit.
Die Mitglieder des Reichstags haben das Recht, an Ausschußsitzungen teilzunehmen und, soweit nicht Vertraulichkeit beschlossen ist, auch Berichte in die Öffentlichkeit zu bringen.
Für diese Berichte, die von in die em Sinne öffentlichen Sitzungen ausgehen, würde das Recht der Nichtversolgbarkeit, der Straflosigkeit bestehen.
Nicht aber wurde ein Antrag angenommen, auch Teile von Berichten unter allen Umständen straflos zu machen.
Die Berichte müssen, um wahrheitsgetreu zu sein, nicht etwa die ganze Sitzung umfassen.
Es wird genügen, wenn der Gegenstand, um den es sich handelt, vollständig wiedergegeben ist.
Es () muß auch kein wörtlicher Bericht der Verhandlung sein.
Der Bericht muß nur so wiedergegeben sein, daß der Gang der Verhandlung, wie es der Wahrheit entspricht, daraus zu ersehen ist.
Wenn Angriffe erhoben worden sind, und sie sind in derselben Sitzung von der anderen Seite berichtigt oder es ist ihnen widersprochen worden, dann erfordert die Wahrheitsgetreuheit allerdings, daß auch diese Tatsache in dem Bericht nicht verschwiegen wird.
Im übrigen ist, wie gesagt, weder ein vollständiger Sitzungsbericht noch ein stenographischer Bericht hierfür gefordert.
Zur Prüfung der Mitgliedsrechte wird beim Reichstag nach Art.
31 ein Wahlprüfungsgericht gebildet.
Hier gingen die Meinungen weit auseinander.
Es wurde von einer Seite der Standpunkt vertreten, daß damit eine gewisse Entrechtung des Reichstags ausgesprochen werde, weil jede Körperschaft, also auch die Volksvertretung, das Recht haben müsse, selbst die Legitimation ihrer Mitglieder zu prüfen.
Dem gegenüber hat sich aber die Mehrheit dazu bekannt, daß die Bildung eines Gerichts unter Mitwirkung des Reichstags selber zweifellos keine Degradierung der Volksvertretung darstellen könne.
Im übrigen war maßgebend, daß jeder Zweifel an der Unparteilichkeit der Entscheidungen beseitigt werden soll.
Man hat früher manchmal die Empfindung gehabt, daß die Beschlüsse bei Wahlprüfungen nicht allein nach Rechtsgrundsätzen, sondern auch im Hinblick auf die politische Wirkung der Beschlüsse, auf die Stärke der Fraktionen, die davon berührt wurden, gefaßt wurden.
Diesem Vorwürfe soll sich der Reichstag künftig nicht mehr aussetzen.
Dabei will ich bemerken, daß es nicht richtig ist, wenn man sagt, daß das neue Wahlrecht der Wahlprüfung an sich keine Bedeutung mehr lasse.
Gewiß hat sie im allgemeinen nicht mehr die Bedeutung wie bei dem früheren Wahlrecht; aber es kann doch unter Umständen durch den Beschluß, der in dieser Frage gefaßt wird, die (o) ganze Wahl für einen Bezirk, also unter Umständen für 30, 35 und mehr Mitglieder für ungültig erklärt werden, so daß durch einen einzigen Beschluß das ganze FraktionsVerhältnis im Reichstage sich ändern kann.
Außerdem ist das Wahlgesetz noch nicht beschlossen.
Es steht noch dahin, ob das Listensystem für große Bezirke oder ob etwa unter Aufrechterhaltung der Verhältniswahl die Wahl nach einzelnen Bezirken beschlossen wird, und es wird je nachdem davon abhängen, welche Tragweite die Wahlprüfungen haben werden.
Das Wahlprüfungsgericht soll aus Mitgliedern des Reichstags und des Reichsverwaltungsgerichts bestehen.
Die Mitglieder des Reichsverwaltungsgerichts, die bei den Entscheidungen in der Zahl von zweien mitwirken, sollen auf Vorschlag des Präsidiums des Gerichts vom Reichspräsidenten ernannt werden, während der Reichstag zu dem entscheidenden Senat je drei Mitglieder entsendet.
Im übrigen sollen die Geschäfte von einem Reichsbeauftragten geführt werden, den der Reichspräsident ernennt.
Allgemein ist bekanntlich der Grundsatz bei jeder Körperschaft, daß zur Beschlußfähigkeit die Anwesenheit der Hälfte der Mitglieder notwendig ist.
Es kann aber stillschweigend von diesem Erfordernis Abstand genommen werden.
Wir wissen, daß bei den Reichstagsverhandlungen das sehr häufig geschehen ist.
Es ist damit, solange die Vorschrift wie im Art.
32 besteht, tatsächlich, wenn auch stillschweigend, die Verfassung nicht beobachtet worden.
Daher ist jetzt ein Antrag gestellt worden, die Vorschrift über die Beschlußfähigkeit aus der Verfassung herauszunehmen und sie der Regelung durch die Geschäftsordnung zu überweisen.
Zu erwähnen ist noch der Schutz der Mitglieder vor Strafverfolgung in dem Maße, wie es bisher der Fall gewesen ist, ebenso vor Beschränkungen ihrer Freiheit.
Hier liegt eine bedeutsame Erweiterung vor.
Art.
27 (D) Abs.
2 verlangt die Genehmigung des Reichstags zur Aufrechterhaltung oder zur Vornahme einer Freiheitsbeschränkung nicht bloß bei Untersuchungshaft und derartigen Festnahmen, sondern auch für jede andere Beschränkung der persönlichen Freiheit.
Das gilt also nicht bloß für Zivilhaft, sondern auch für Strafhaft und Schutzhaft.
Die sehr strittige Frage der Strafhaft, die auch im Ausschuß eingehend erörtert worden ist, ist in dem Sinne entschieden worden, daß der Reichstag das Recht hat das ist kein Recht des Abgeordneten, sondern ein Recht des Reichstags, das von diesem geltend gemacht werden muß —, die Entlassung des Abgeordneten aus der Haft behufs Teilnahme an den Verhandlungen zu fordern.
Ebenso ist in bejahendem Sinn die alte Frage entschieden worden, ob den Abgeordneten das Recht der Zeugnisverweigerung in bezug auf diejenigen Tatsachen zustehen soll, die ihnen in ihrer Eigenschaft als Abgeordnete anvertraut worden sind, oder die sie selbst anderen anvertraut haben, wie auch über die Tatsache selber.
Ferner stehen sie in bezug auf die Beschlagnahme von Schriftstücken und auf Durchsuchungen den Personen gleich, denen ein gesetzliches Zeugnisverweigerungsrecht eingeräumt worden ist.
Art.
39 schreibt vor, daß Beamte und Angehörige der Wehrmacht zur Teilnahme an den Reichs- und Landtagsverhandlungen keines Urlaubs bedürfen.
Wenn sie sich um einen Sitz im Reichstag bewerben, so ist ihnen zur Vorbereitung dieser Wahl Urlaub zu gewähren.
Hierzu liegt ein Antrag vor, diese Bestimmung etwas klarer zu fassen, so daß daraus deutlich hervorgeht, daß nicht nur zur Teilnahme an den Sitzungen des Reichstags und der Landtage, sondern zur Ausübung der gesamten damit notwendig verbundenen Abgeordnetentätigkeit der Urlaub 1266 Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
(Katzenstein, Berichterstatter.)
(L.) erteilt wird.
Ebenfalls ist gefordert, daß zur Vorbereitung der Wahl ein kostenloser Urlaub gewährt werden soll.
Im übrigen sind, soweit ich sehen kann, die bisherigen Bestimmungen aufrechterhalten worden.
Der Reichstag ist als das höchste Organ unseres politischen Lebens anerkannt: ein Organ, dessen Mitglieder an Aufträge nicht gebunden sind, bloß nach ihrem Gewissen zu entscheiden haben; dessen Macht aber doch durch gewisse Kautelen begrenzt ist.
Er ist das höchste Organ der Volksvertretung; aber über ihm steht das Volk selber, das durch die Volksgesetzgebung seinen Willen souverän über dem Willen des Reichstags geltend machen kann.
Daneben sind die Rechte der Minderheiten sowohl durch die Anerkennung der Selbstverwaltung der Bezirke wie auch in der Organisation des Parlaments selbst nach Möglichkeit berücksichtigt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich rufe auf Art.
20.
Er ist nicht beanstandet; es liegt kein Antrag vor; ich stelle seine Annahme fest.
Art.
21.
Hierzu liegen drei Anträge vor.
Einmal der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
413 der Drucksachen: in Art.
21 Abs.
1 zu streichen die Worte „den über 20 Jahre alten ''.
Es soll also überhaupt keine Bestimmung über das Wahlalter getroffen werden.
Aus Nr.
422 beantragen Dr. Heinze und Genossen, in Art.
21 die Worte „den über 20 Jahre alten ''zu streichen und für den Fall der Ablehnung dieses Antrags statt des Wortes „zwanzig ''das Wort „vierundzwanzig ''zu setzen.
Weiterhin liegt auf Nr.
419 ein Antrag Auer und Genossen vor, (v) 1 im Art.
21 Abs.
1 zuzufügen: Der Wahltag muß ein Sonntag oder öffentlicher Ruhetag sein.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Behm.
Behur, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der Art.
21 scheint sich gerade nicht allzu großer Anteilnahme zu erfreuen, wie man ja überhaupt, wenn man als Neuling dem Parlament angehört, über die geringe Anteilnahme überrascht ist, die Dinge finden, die unsereinem außerordentlich wertvoll und ich möchte sagen weltbewegend erscheinen.
Aber das liegt wohl daran, das man eben ein Neuling ist.
(Heiterkeit.)
Nun, die Damen und Herren oder ich müßte wohl richtiger sagen: die Herren und Damen —, die hier anwesend sind, möchte ich im Namen meiner Freunde bitten, doch den Entwurf der Verfassung, wie er zu Anfang vorlag, im Art.
21 wieder herzustellen, d. h. also die Worte „über 20 Jahre alt ''zu streichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer mich näher kennt und es sind einige hier im Hause, die mich schon lange kennen —, (Heiterkeit) der weiß, daß, wenn ich diese Streichung befürworte, es wahrlich nicht geschieht, um etwa Menschen Rechte zu nehmen.
(Zustimmung rechts.)
Ich kann mit gutem Gewissen sagen: wer mich kennt, weiß, daß ich das nicht will, daß ich das nie tun würde.
Ich spreche heute hier sagen wir einmal als Frau.
Zwar habe ich auch schon in diesem hohen Hause gelernt man lernt alle Tage etwas dazu, manchmal sogar ganz Erstaunliches —, (Heiterkeit) daß man hier nichts als Frau zu sagen hat, sondern nur (v) als Abgeordnete.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu, daß das logisch ist; denn man ist ja nicht nur von Frauen gewählt, sondern von Männern und Frauen zur Vertretung aller Interessen.
Immerhin möchte ich heute doch ein Wort als Frau und auch als Schulmeister, der ich 25 Jahre lang gewesen bin, sagen, als ein Mensch, dem die Kinder, die Jugend noch heute so am Herzen liegen, daß ihn der spätere Lebensweg, der sich fern von ihnen entwickelt hat, noch immer wieder in inneren Konflikt bringt mit der Sehnsucht nach der schönen Vergangenheit.
Weil ich unsere Jugend von ganzem Herzen liebe und weil ich ihr, Männlein wie Weiblein, das Schönste und Beste wünsche, darum bitte ich Sie, sie zu befreien von der Pflicht, schon vom 20.
Jahre an ihre Stimme in die Wagschale zu legen für Dinge, die ihnen doch zum Teil noch recht fern liegen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich will keine Grenze festlegen, wann der Jugend diese Dinge „liegen ''.
Ich will auch nicht sagen, daß das 24.
Lebensjahr, das unsere Freunde von der Deutschen Volkspartet als Wahlatter wünschen, der richtige Zeitpunkt ist.
Ich will das hohe Haus nur bitten, daran zu denken, daß die Menschen mit 20 Jahren noch reichlich jung sind, (sehr richtig!
rechts) daß die Interessen noch ganz andere Bahnen gehen.
Wenn der Reichstag wie der Herr Vorredner hier gesagt hat „das höchste Organ der Volksvertretung ''sein soll, so sollte man das höchste Recht, das ein Staatsbürger erhalten kann, die Wahlmündigkeit für dieses höchste Organ, eigentlich erst dann erhalten, wenn man eine gewisse politische Reife erlangt hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Diese politische Reife unserer Jugend zu geben, wird eine der wichtigsten Aufgaben der kommenden Jahre sein.
Wir müssen versuchen, unsere männliche und weibliche Jugend stärker als bisher politisch zu erziehen, zu schulen, aber dennoch möchte ich sagen: Denken Sie auch einmal daran, daß zunt Beispiel die Jugend so zwischen dem 20. und 24.
Lebensjahr oder um das 20.
Jahr herum in einer sozusagen gärenden Verfassung ist.
Namentlich die männliche Jugend ist in diesen Jahren der richtige Most.
(Sehr gut!
rechts.)
Es kann ein wunderschöner Wein aus ihm werden, besser als man ihn jetzt im allgemeinen bekommt, (Heiterkeit und Zustimmung) aber es ist doch eben noch Most, (sehr richtig!
rechts) und wir müssen wünschen, daß nur die edelsten Weine zur Verwendung kommen.
Darum also befürworte ich, daß die Jugend erst dann das Recht erhält, zu wählen, wenn sie einigermaßen reif geworden ist.
Ich berufe mich dafür auch darauf, daß man z.
B. die Rechtsmündigkeit jedes Deutschen auch erst mit dem 21.
Jahre eintreten läßt, sodaß man doch eigentlich denken müßte, wenn man mit 21 Jahren rechtsmündtg wird, könnte man auch erst mit 21 Jahren wahlmündig werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will keine bestimmte Altersgrenze vorschlagen.
Ich gebe nur Ihnen allen die Sie zum großen Teil Väter und Mütter sind oder doch wenigstens sicher liebe Angehörige haben, die Ihnen wie eigene Kinder nahestehen anheim, noch einmal darüber nachzudenken, ob wir unserer Jugend nicht ein Geschenk machen, wenn wir die Wahlmündigkeit etwas heraufsetzen.
Es werden bei der männlichen Jugend zum Beispiel auch dadurch besondere Schwierigkeiten entstehen, daß bei dem Restchen von wie nennt man denn das in ZuNationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
1267 (Bchm, Abgeordnete.)
() kunft
des Restes von „Wehr '', die wir haben werden, unsere Wehrkraft sich im wesentlichen aus diesen Altersstufen rekrutieren wird, und man kann doch kaum wünschen, daß die Politik auch in die Kasernen hineingetragen wird.
Ich weiß nicht, wie die Damen und Herren ganz links darüber denken.
Ich aber kann zum Besten unseres Vaterlandes nicht wünschen, daß in die Kasernen hinein der Wahlkampf, das Gegeneinander der Parteien getragen wird.
(Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Haas hat heute gesagt: „Man muß die Freude am Staat jedem Deutschen zu geben versuchen ''.
Wir haben die Freude am Staat gehabt.
Gott gebe, daß wir sie wiedergewinnen!
(Beifall rechts.)
Ich wünsche von Herzen, daß der deutsche Staat, wie er sich jetzt entwickelt, einst wieder eine Freude aller Deutschen wird.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Jetzt wird er besser werden!)
Für alle Verbesserungen, Herr Kollege, bin ich jederzeit zu haben.
Nur die Ansichten darüber, was Verbesserung ist, gehen manchmal auseinander.
(Aha!
bei den Sozialdemokrateu.)
Aber einigen wir uns einmal über folgendes und darüber können wir uns einigen —: wir alle wollen, daß es dem deutschen Volke allmählich wieder gut gehe.
Wir alle wollen, daß das Deutsche Reich allmählich wieder unser aller Freude und Stolz werde.
Darüber sind wir von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken einig.
Damit nun unsere Jugend diese Freude am Staat auch recht ins Herz bekomme, möchte ich, daß sie in der Zeit des Reifens, in der Zeit der Gärung, bewahrt werde vor den leidigen Begleiterscheinungen, die durch das Parteileben nun einmal, wie es scheint, in das staatsbürger (u) liche Leben hineinkommen.
Ich spreche aus den kurzen Erfahrungen dieser Monate: es ist nicht alles Herrlichkeit im politischen Leben, es ist nicht alles Herzensfreude!
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Der Jugend müssen wir aber nur das Reine, das Beste geben.
Erst wenn sie reifer ist, soll sie das, was nicht ganz so schön ist, wie man es sich vorgestellt hat, auch mit auskosten, wie man im Leben manches auskosten muß, weil es Pflicht ist, und es aufnehmen und verarbeiten muß zum Besten des Ganzen; schließlich kommt auch daraus etwas Gutes.
Noch habe ich kein Wort von der weiblichen Jugend gesagt, und dabei war ich doch auch einmal jung, war „weibliche Jugend ''!
(Heiterkeit.)
Das ist nicht zu leugnen, das wird mir keiner abstreiten.
Es ist freilich lange her!
(Heiterkeit.)
In den Jahren zwischen 16 und 20 sind in jedem Mädchenherzen ganz andere Gedanken als die, ob die Verfassung so gebaut wird oder so.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Ich möchte nicht falsch verstanden werden.
Die deutschen Mädchen aller Stände haben, weiß Gott, den Wert und den Segen der Arbeit, die Erhöhung des Wertes des Menschen durch die Arbeit allmählich viel höher einschätzen gelernt.
Das ist ein großer Fortschritt.
Den will ich wahrhaftig nicht bekämpfen oder beseitigen.
Aber wir sollen doch auch picht vergessen, wie uns der Herrgott mal geschaffen hat, und da bleibt doch das eine, daß in den Köpfen der jungen Mädchen die Gedanken oft eine andere Bahn gehen als: wie komme ich am besten in das hochwohllöbliche Parlament, welcher Partei schließe ich mich an, und bin ich nun dafür, daß man den Herrn, der da oben die Geschäfte des Hauses leitet, Obmann oder Präsident nennt
In (0) den Jahren der Jugend tut man auch redlich seine Pflicht und hat seine Gedanken daneben!
Die Jünglinge haben wohl auch schon politische Gedanken, aber auch ihnen möchte ich da noch den politischen Kampf mit seinen Schattenseiten ersparen.
Ich fasse zusammen und sage: Kehren Sie doch in Art.
21 auf den ersten Entwurf zurück.
Lassen Sie die Bestimmung: „über zwanzig Jahre alt ''fort und überlassen Sie dem vorgesehenen Neichswahlgesetz die Feststellung des Lebensalters.
Bis dahin kann noch allerhand Wasser die Ilm hinabfließen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auf achtzehn Jahre sollte man es herabsetzen!)
—118 Jahre!
theoretisch möglich ist das auch.
Sie werden mir von der Linken sicher einwenden: Die Männer sind noch jünger als mit 18 Jahren in den Krieg gezogen.
(Sehr richtig!
links.)
—Sehen Sie, ich wußte doch, daß das käme!
Es ist auch ganz wahr, Frau Simon, ich weiß es wie Sie.
Ich kenne aus meiner näheren Familie sechs Jungen, die mit dem Notexamen, mit 16 und 17 Jahren in den Krieg gezogen sind.
So hoch ich diese jungen Menschen, von denen der eine sein Leben gelassen hat, schätze, so wünschte ich ihnen nicht, daß sie in einem zu frühen Alter in die politischen Kämpfe hineingezogen werden.
Gerade um derer willen, die für uns in den Krieg gezogen sind, bitte ich alle Väter und Mütter und alle Freunde der Jugend: Lassen Sie diesen Satz heraus, überlassen Sie die Festsetzung dem Neichswahlgesetz, erhalten Sie der Jugend das, was die Hauptsache ist: die Freude am Staat, bis sie sich durch Reifersein auch mit den Schatten und Schwierigkeiten des staatsbürgerlichen Lebens besser abzufinden vermag.
(Lebhafter Beifall rechts.)
1 (v) Vizepräsident Hautzmann: Herr Abgeordneter Hartmann (Berlin) hat das Wort.
Hartmann (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Anträge, die zur Abänderung des Art.
21 gestellt worden sind, geben mir Veranlassung zu einigen Äußerungen.
Ich stelle mich nicht auf den Standpunkt, den die geehrte Vorrednerin eingenommen hat, daß man die Jugend von 20 bis 24 Jahren von den politischen Fragen fernhalten solle.
(Abgeordnete Frau Behm: 24 habe ich nicht gesagt!)
—120 bis 24.
Ich bin im Gegenteil der Meinung, daß unter den neuen veränderten Verhältnissen, unter denen unser neues Staatswesen aufgebaut worden ist, die Mitarbeit aller Staatsbürger notwendiger denn je geworden ist.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Zu dem Zweck ist aber auch notwendig, die Jugend in jüngeren Jahren schon mit dem Gedanken ihrer staatsbürgerlichen Pflichten vertraut zu machen, und nachdem wir in der Entwicklung der Dinge gesehen haben, daß heute in der Industrie, im Handwerk, im Handel und im Gewerbe eine große Anzahl junger Leute, männlichen sowie weiblichen Geschlechts, schon von früher Jugend an genötigt sind, auf eigenen Füßen zu stehen, ihren eigenen Erwerb zu suchen, sich selbst ohne jede Hilfe durchs Leben zu bringen, da meine ich, muß man diesen in der Jugend selbständig gewordenen Existenzen auch die Möglichkeit geben, rechtzeitig an den Geschicken des Staates teilnehmen zu können.
Es ist richtig, daß man der Jugend die Freude am Leben nicht nehmen soll.
Aber ebensowenig ist es berechtigt, die Jugend von den so ernsten Fragen der Politik fernzuhalten.
Was würde es uns nützen, wenn wir in dem Art.
21 das vorgesehene 20.
Lebensjahr streichen würden
Würden wir damit die 1268 Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
(Hartmann (Berlin), Abgeordneter.
() Jugend von der Politik fernhalten und ihr andere Aufgaben zuweiset können
Ich sage: nein.
Die jungen Leute gehen doch in die Wahlversammlungen hinein, sie beteiligen sich sowieso an den Zuständen im Reich und Staat, sie lesen die Zeitungen.
Die neueren Erscheinungen der Zeit führen daraufhin, daß die Beteiligung an politischen Fragen heute notwendiger denn je geworden ist.
Aus diesen Gründen heraus steht der größte Teil meiner Freunde ans dem Standpunkt, den Antrag abzulehnen, der dahin geht, das Wahlalter auf das 24.
Lebensjahr hinauszusetzen.
Man kann darüber streiten, ob das Alter von 20 Jahren eine genügende Reife zur Erkennung der politischen Fragen mit sich bringt.
Aber ich bin auch andererseits der Meinung, daß mau dann eine richtige Grenze überhaupt nicht finden kann.
Man kann das Lebensalter festsetzen, wie man will, es werden sich immer Gründe für und gegen die Altersgrenze geltend machen lassen.
Nachdem wir aber einmal schon mit dieser Altersgrenze von 20 Jahren in den Wahlkampf hineingegangen sind, bin ich der Meinung, daß jetzt eine Heraufschraubung des Wahlalters nicht am Platze ist, und daß wir es dabei bewenden lassen sollen, wie es in der Kommission beschlossen ist und in Art.
21 der Verfassung zum Ausdruck kommt.
Man hat allerdings auch darüber gesprochen, ob es nicht richtig sei, daß man das wahlfähige Aller in eine Gleichmäßigkeit mit der Volljährigkeit des Menschen bringen könne.
Da die Menschen bekanntlich mit 21 Jahren volljährig werden, ließe sich sehr Wohl darüber reden, ob man diese Altersgrenze auch für die Wahlfähigkeit in Ansatz bringt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber ich bin der Meinung, daß dieses eine Jahr an der Sache selbst gar nichts mehr ändert und daß wir, nachdem einmal die Dinge so gekommen sind, wie sie gelD) kommen sind, alle Ursache haben, die heranwachsende Generation in die Geheimnisse der Politik einzuweihen und ihnen ein gewisses Mitverantwortlichkeitsgefühl an den Geschicken des Staates einzuräumen.
Aus diesen Gründen heraus steht die große Mehrheit meiner Freunde auf dem Standpunkt, daß wir die Vorlage der Kommission unter Ablehnung der Abänderungsanträge annehmen wollen.
Einwanderer Antrag der von den Herren Auer und Genossen eingegangen ist, bezieht sich auf die Frage, ob die Bestimmung in die Reichsverfassung aufgenommen werden soll, daß die Wahl an einem Sonntag oder einem Ruhetag stattfindet.
Wir sind der Meinung, daß der Sonntag oder ein Ruhetag der geeignetste Tag für eine solche Wahl ist.
Materiell haben wir gegen eine solche Bestimmung keineswegs etwas einzuwenden.
Aber wir stehen nicht auf dem Standpunkt, daß man nun diese Sonntagsfrage auch in der Verfassung verankern soll.
Dazu soll ja doch, wie in Art.
21 im 2.
Abs.
gesagt ist, das nähereToch das Reichswahlgesetz bestimmen, und es würde sich sehr wohl ermöglichen lassen, in diesem Reichswahlgesetz entsprechende Bestimmungen über die Festlegung des Wahltags vorzunehmen.
Wir vertreten den Standpunkt, daß die Wahl an einem Sonntag besser ist, als wenn sie an einem Wochentage vorgenommen würde, weil eben an einem Wochentage die Arbeit wieder ruhen würde und wir doch mehr denn je genötigt sind, in der kommenden Zeit die Wochentage, soweit es irgend möglich ist, mit Arbeit auszufüllen und sie nicht für Wahlzwecke zu gebrauchen.
Wir stehen auch deshalb auf diesem Standpunkt, weil den Arbeitern während der Dauer der Wahl in der Woche der Arbeitsverdienst verloren gehen würde.
Aber wir können uns nicht dazu verstehen, diese Angelegenheit in der Verfassung festzulegen, sondern sind der Meinung, daß sie durch ein Retchswahlgesetz, das in dem Art.
21 angekündigt ist, (6) sehr wohl ihre Erledigung finden kann.
Grundsätzlich also vertreten wir den Standpunkt, das Wahlalter so festzusetzen, wie es in dem Entwurf in Art.
21 bereits vorgesehen ist, und die Frage der Wahlzeit, des Wahltags, der künftigen Gesetzgebung durch Reichsgesetz zu überlassen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch die Deutsche Volkspartei hat zu Art.
21 den Antrag gestellt, die Worte „den über 20 Jahre alten Männern und Frauen usw.
zu streichen und statt dessen, wenn das nicht beliebt wird, schließlich für „20 ''einzufügen das Wort: „vierundzwanzig ''.
Nach den vorzüglichen Ausführungen unserer Schulfrau, der verehrten Vorrednerin Frau Behm, bedarf es zur Begründung dieses Antrags nur weniger Worte.
Nun zunächst einige Worte der Entgegnung für den Herrn Vorredner: Er sagte: Jetzt zu den gegebenen Verhältnissen ist die Mitarbeit des ganzen Volkes an der Gesetzgebung nötiger denn je.
Ja, meine Damen und Herren, wenn er damit die Rechte des Wahlalters auf das Jahr „20 ''begründen will, so kann er mit demselben Recht schließlich auch sagen: Wir können auch politischen Säuglingen das Wahlrecht geben.
(Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Sache, die sich entschieden damit nicht begründen läßt.
Wer die Psyche der Jugend kennt und ich als Schulmann glaube, das von mir sagen zu dürfen —, der muß Tn jedem Falle bezweifeln, daß ein 20 jähriger Jüngling ebenso wie eine 20 jährige Jungfrau die Reise zur vollständigen Wahrnehmung des bürgerlichen Wahlrechts hat, insbesondere unter unseren jetzigen Verhältnissen.
Denn mit der Steigerung der Bedeutung der Nationalversammlung und der Landesversammlungen ist jetzt außerdem die Wahlrechtsfähigkeit für die kommunalen Wahlen damit verbunden.
Alles das sind Gebiete, die zu übersehen einem 20 jährigen wirklich nicht liegt.
Außerdem geht ja die Theorie überall da, wo man sich mit der Fortentwickelung der Wahlrechtssysteme beschäftigt und man tut ja das in den Ländern, die über das allgemeine, gleiche Wahlrecht hinaus wollen, schon sehr intensiv auf den Gesichtspunkt hinaus, die Wahlmündigkeit entschieden höher hinauszusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben das Jahr „24 ''gewählt und sind uns damit bewußt geworden, daß das nicht etwa das Alter ist, in dem diese Reife vorhanden sein kann und auch vorhanden ist.
Wir wollen damit nur ausdrücken es ist dies das Jahr des preußischen Wahlmündigkeitsalters —, das etwa ist das Lebensalter, welches eine Reife naturgemäß für diese Dinge wenigstens in der Regel ermöglicht.
Sicher ist, daß die Wahlreife auch in diesem Falle noch nicht immer vorhanden ist.
Da wir aber inzwischen noch keine Fortentwicklung des gleichen, allgemeinen Wahlrechts haben in der Weise, daß man den reiferen älteren Menschen eine Zuschlagsstimme gibt, so müssen wir noch einmal bitten: Nehmen Sie Rücksicht darauf und erwägen Sie, ob nicht doch ein höheres Wahlmündigkeitsalter das Richtige unter unseren wirklich schwierigen Volksverhältnissen ist.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat die Abgeordnete Frau Hauke.
Hauke, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Frau Behm hat hier ihre Ansichten zum besten Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
1269 (Hauke, Abgeordnete.)
(4) gegeben und geglaubt, uns empfehlen zu können, das Wahlatter von 20 Jahren heraufzusetzen.
Sie sagte, es sei jetzt nicht alles Herrlichkeit, trotzdem das Wahlalter so niedrig sei.
Ich weiß nicht, ob unsere Kollegin Behm hier Auskunft geben kann, ob vorher alles Herrlichkeit war und ob bei den Heimarbeiterinnen alles in Herrlichkeit geschwommen hat, als nur die männlichen Mitglieder das Wahlrecht hatten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde gesagt, die Arbeiterinnen, überhaupt die Staatsbürger, seien mit 20 Jahren noch nicht reif für das politische Leben, sie müßten erst älter werden, damit sie die Freude am Staat kennen lernten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, verehrte Anwesende, es ist ja von der linken Seite schon der Zwischenruf gemacht worden, daß man es für nützlich hielt, während des langen grausamen Krieges selbst die Jungen von 1
Jahren an ins Feld zu schicken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, dieser Grund allein und ein Gefühl der Dankbarkeit müßte dazu führen, diesen jungen Leuten das Wahlrecht zu erhalten; denn wenn man für gut befunden wird, sein Blut zum Besten des Volks und des Landes zu verspritzen, dann muß man auch für gut befunden werden, sein Wort in die Wagschale zu werfen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch für die jungen Mädchen von 20 Jahren muß das Wahlrecht bestehen bleiben.
Die Kollegin Behm hat vielleicht eine sehr gute Jugend genossen und weiß nicht, wie bitter schwer es den Mädchen unseres Arbeiterstandes und denen des mittleren Beamtenstandes in ihrer Jugend wird; die haben wahrlich nicht erst mit 20 Jahren die Reise, die sind schon mit 17 und 16 Jahren reif, in das Erwerbsleben einzutreten und müssen vielfach schon mit E b Jahren, ja sogar noch als Schulkinder arbeiten, um an den Kosten des Haushalts mitzutragen.
(Zuruf rechts: Da geben Sie doch den Schulkindern auch das Wahlrecht!)
Nein, das wollen wir nicht, verehrte Kollegen.
Der Redner der Deutschen Volkspartei stellt es ja so hin, als ob die Menschen mit 20 Jahren noch politische Säuglinge wären und will das Wahlrecht noch weiter heraufsetzen.
Wir sind der Ansicht, daß der Art.
21 so bleiben soll, wie er jetzt ist.
Die weiblichen Staatsbürger müssen in ihrer allergrößten Mehrheit von frühester Jugend auf arbeiten und des Lebens Schwere tragen.
Die jungen Arbeiterinnen und die Beamtentöchter müssen in ihrer großen Mehrzahl von Jugend auf sich das Brot verdienen.
Wenn man diese nun für reif hält, um im Wirtschaftsleben tätig zu sein, dann müssen sie auch für würdig befunden werden, in ihren staatsbürgerlichen Rechten den älteren Personen gleichgestellt zu werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frau ist nicht mehr unreif mit 20 Jahren.
Das hat der Ausgang der Wahlen jetzt wohl bewiesen.
Die Arbeiterfrauen beschäftigen sich schon sehr zeitig mit politischen Dingen, weil die Politik nicht erst kommt, wenn sie 25 und 30 Jahre alt sind.
Es gibt übrigens Menschen, die mit 50 Jahren noch nicht reif werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Deshalb gibt es für die Reife eines Menschen eigentlich kein bestimmtes Alter; sondern wenn der Mensch anfängt zu denken, dann hat er selbst seine Konsequenzen zu ziehen, und ich glaube, wenn früher die Hohenzollern mit 18 Jahren für reif und fähig gehalten wurden, ein ganzes Volk zu regieren, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) dann müssen auch die 20- und 21 jährigen Jungen und Nationalversammlung.
1919.
b.
Sitzung.
Mädchen für reif befunden werden, in der Politik ein (0) Wort mitzusprechen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist meine Meinung, und ich glaube, da werden die Meinungen auf der ganzen Linken im Hause nicht geteilt sein.
Wenn nun die Kollegin Behm meinte, daß die Grenze von 20 Jahren viel zu niedrig sei und daß das Wahlalter heraufgesetzt werden müßte, so möchte ich darauf hinweisen, daß Sie, meine Herren von der Rechten, auch die entschiedensten Gegner des Frauenwahlrechts waren.
Heute stellen Sie sich hin und sagen, Sie halten die Menschen im Alter von zwanzigJahren noch nicht für reif, die Menschen von zwanzig Jahren wären Ihnen nicht gut genug, (Zurufe rechts.)
—zur Wahl, meine ich natürlich; Sie verstecken damit Ihr geheimes Ziel, daß Sie immer noch im wesentlichen die alten Leute sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind die alten Gegner des Frauenwahlrechts und werden sich so leicht nicht bekehren lassen, auch wenn Sie Frauen als Kolleginnen in Ihrer Fraktion haben.
Das soll natürlich nur der Schild nach außen sein, um zu sagen, Sie hätten Konzessionen gemacht, in Wirklichkeit sind und bleiben Sie die alten Gegner des Frauenwahlrechts.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
All Ihr Widerspruch kann uns darin nicht irre machen.
(Zuruf rechts.)
—Ich halte es gar nicht für notwendig, Sie zu bekehren, die Mühe mache ich mir nicht, da ist Hopfen und Malz verloren.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte deshalb das hohe Haus, den Art.
21 unverändert anzunehmen.
Wenn Sie das nicht täten, wäre es geradezu eine Provokation der ganzen Staatsbürger.
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Die Kollegin Abgeordnete Behm, die mir als Mensch so außerordentlich sympathisch ist, muß ich leider aufs heftigste bekämpfen, wenn sie als Politiker auftritt.
Wenn die Kollegin Behm meinte, mit zwanzig Jahren sei die Fugend nicht reif, das Wahlrecht auszuüben, so weiß ich nicht, welche Jugend sie dabei im Auge hat.
Die Proletarierjugend, die doch den allergrößten Teil der Jugend in Deutschland überhaupt ausmacht, hat eine so harte Schule des Lebens durchgemacht, daß sie wahrhaftig reif ist, um das Wahlrecht ausüben zu können, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Sozialdemokraten) und ganz mit Recht ist eben schon hervorgehoben worden: selbst wenn Sie ihr das Wahlrecht nehmen wollten, von der politischen Betätigung werden Sie sie wahrhaftig nicht abdrängen können.
Die Jugend bekümmert sich schon viel früher um Politik als mit zwanzig Jahren.
(Zurufe rechts: Leider!)
—Ich sage: glücklicherweise!
Meine Herren, Sie haben auch zugestimmt, daß der Jugend, wenn sie aus der Schule entlassen wird, die deutsche Verfassung mit auf den Weg gegeben wird.
Das wollen Sie in der Verfassung selbst festlegen.
(Zurufe rechts.)
Ich freue mich, daß Sie auch dafür sind, daß die Jugend, wenn sie aus der Schule entlassen wird, bereits die Ver177 1270 Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
(Zieh, Abgeordnete.)
() fassung in die Hand bekommt, und dann wollen Sie ihr, wenn inzwischen so viel Jahre verstrichen sind, wo sie den Kampf ums Dasein hat führen müssen und wo sie Gelegenheit gehabt hat, nicht nur das Studium der Verfassung vorzunehmen, sondern wo sie auch Gelegenheit gehabt hat, in politischen Versammlungen sich aufzuklären, mit zwanzig Jahren das Recht des Wählens nehmen.
Mit Recht ist schon darauf hingewiesen worden die Abgeordnete Behm hat selbst diesen Einwand vorweg genommen —, daß man mit siebzehn Jahren die Jugend schon in den Krieg geschickt hat.
Man ist sogar noch viel weiter gegangen, man hat, als der Krieg ausbrach, die Schüler aufgerufen, sie sollten sich freiwillig melden und sich zum Kriege zur Verfügung stellen.
(Zurufe rechts.)
Also vor diese unendlich schwerwiegende Entscheidung hat man damals die Schüler gestellt, und jetzt will man den jungen Leuten mit zwanzig Jahren das Wahlrecht nehmen.
Und dann ein anderes.
Wenn die jungen Frauen mit zwanzig Jahren Mütter sind, dann sollen sie die Pflichten der Mutter auf sich nehmen, nicht nur die Kinderpflege, sondern die wichtige Aufgabe der Kindererziehung.
Aber für die Ausübung des Wahlrechts sollen sie nicht reif sein!
Ich will noch hinzufügen, dieselbe Kollegin Behm und ihre Freunde, die den gleichen Standpunkt eingenommen haben, haben nichts dagegen, wenn die jungen Mädchen und die jungen Burschen schon viel früher in die Fabrik gehen.
(Zuruf rechts.)
Sie haben gesagt.
Sie wollten sie vor den Kämpfen und Widerwärtigkeiten der Politik bewahren; aber Sie können sie nicht bewahren vor den Widerwärtigkeiten, die ihnen überall auf Schritt und Tritt entgegentreten, wenn sie in die Fabrik gehen müssen, wenn sie das furchtbare Elend der Heimarbeiterinnen bis zur bitteren Neige durchkosten, (L) schon als Kinder der Heimarbeiter, später als junge Leute, und angesichts dieser Tatsachen wollen Sie der hartbebürdeten Jugend die Waffe nehmen, die ihr zur Vertretung ihrer Interessen unentbehrlich ist.
Nein, das wäre ein bitteres Unrecht.
Auf das allerentschiedenste aber muß ich Verwahrung gegen die ganz unqualifizierte Äußerung des Herrn Abgeordneten Beuermann einlegen, der davon sprach, man könne auch „politischen Säuglingen ''das Wahlrecht geben.
Ich weiß keinen parlamentarischen Ausbruch um diese Art der Polemik zu kennzeichnen.
Es ist bezeichnend, daß Sie es wagen, so etwas in der Nationalversammlung zum Ausdruck zu bringen.
(Unruhe.)
Dem Herrn Abgeordneten Hartmann, der sich ja nicht dagegen ausgesprochen hat, daß das Wahlalter bestehen bleibt, der aber meinte, man könne ja die Frage erwägen, ob man nicht das Mündigkeitsaltcr und das Wahlalter gleichsetzen wolle, möchte ich sagen, daß ich nichts dagegen habe.
Nur möchte ich das umgekehrte Verfahren, wie er cs will, einschlagen.
Ich bin der Meinung, man sollte das Wahlalter nicht heraufsetzen, sondern das Mündigkeitsalter auf 20 Jahre festsetzen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen bin ich der festen Überzeugung, daß die Mehrheit des Hauses für die gekennzeichneten rückständigen Anträge nicht zu haben sein wird.
(Zurufe rechts: Leider!)
Ich hielt es jedoch für meine Pflicht, den Standpunkt meiner Partei darzulegen.
Ich glaube, trotz aller schlimmen Erfahrungen, die wir mit der ersten deutschen Nationalversammlung gemacht haben, dennoch nicht, daß sie sich selbst durch einen solchen Beschluß schänden wird.
(Rufe: Hu!
hu!
rechts.
Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Die Rednerliste ist (e erschöpft und die Diskussion zum Art.
21 damit geschlossen.
Ich werde die Abstimmung morgen um dieselbe Zeit vornehmen lassen, wie heute die Abstimmung vorgenommen worden ist, also etwa um 3 Uhr.
Ich rufe aber noch als letzten Artikel den Art.
22 auf, damit wir beide Abstimmungen miteinander vornehmen können.
(Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, wir haben unter 173 Artikeln erst zwanzig erledigt.
Das Wort zu Art.
22 hat der Herr Abgeordnete Dr. Beyerle.
Dr. Beyerle, Abgeordneter: Ich beantrage in Übereinstimmung mit einem Beschluß des Nedaklionsausschusses, die Worte „müssen die Neuwahlen ''durch „muß die Neuwahl ''zu ersetzen; da auch in den folgenden Bestimmungen überall in der Einzahl von der Reichstagswahl gesprochen wird.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
(Wiederholte Rufe: Vertagen!)
—Es ist jetzt außer dem Abgeordneten Oberfohren nur noch ein Redner gemeldet.
(Abgeordneter Schultz sBromberg): Ich beantrage die Vertagung, Herr Präsident!)
—Ich bitte den Herrn Abgeordneten Dr. Oberfohren, das Wort zu nehmen.
Ich hatte ihm bereits das Wort erteilt.
Wir sind also mitten in der Diskussion, und ich kann jetzt über Ihren Antrag eitle Abstimmung nicht herbeiführen.
Der Antrag muß vor der Worterteilung gestellt werden, damit er ordnungsmäßig erledigt werden kann.
(Abgeordneter Schultz sBromberg): Herr Präsident, (v) ich habe die Vertagung beantragt; ich muß darauf bestehen!)
—Ich hatte schon vorher den Redner aufgerufen und ihm das Wort erteilt.
Wenn er nicht reden will, so muß er es erklären.
Di

Oüevfohrcn, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Zu dem Art.
22 hat meine Fraktion den Antrag eingebracht, das hohe Haus möge sich darauf festlegen, an Stelle der dreijährigen Wahlperiode für den zukünftigen Reichstag die fünfjährige zu setzen.
Es muß zunächst als überaus erstaunlich bezeichnet werden, daß man ausgerechnet unmittelbar nach dem Übergang zum parlamentarichen System es für notwendig gehalten hat, die Wahldauer zu verkürzen.
Es muß das um so erstaunlicher erscheinen, als es ein alter Erfahrungsgrundsatz gerade aus parlamentarischen Ländern ist, daß die Bedeutung eines Parlaments nicht zum wenigsten mit der Dauer seiner Wahlperiode zusammenhängt.
Die Wahlperiode z.
B. in England, dem klassischen Lande des Parlamentarismus, dauert ja sieben Jahre, in Frankreich dauert sie vier Jahre.
Nun wird gewöhnlich gesagt: ja, aber die Wahldauer des Repräsentantenhauses in Amerika dauert nur zwei Jahre.
Dabei wird aber in der Regel vergessen, daß die Wahldauer des amerikanischen Senats sechs Jahre dauert; wie jeder Kenner amerikanischer Verhältnisse Ihnen bestätigen wird, liegen die Dinge so, daß die parlamentarische Bedeutung des amerikanischen Repräsentantenhauses ganz außerordentlich gering ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Tatsache ist darauf zurückzuführen, daß es dem amerikanischen Repräsentantenhaus infolge seiner kurzen Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
127l (Dr. Oberfohre«, Abgeordneter.)
4) Wahldauer gar nicht möglich ist, ein beachtlicher Sitz parlamentarischer Kraft und parlamentarischer Autorität zu werden.
Diese Möglichzeit bestände nur dann, wenn es ihm möglich wäre, auf Grund einer Stetigkeit der parlamentarischen Arbeit und durch Zusammenfassung wirklich gut ausgebildeter parlamentarischer Einzelkräfte ein beachtliches Gegenstück gegenüber dem Senat zu werden.
Unter den angegebenen Umständen kann dies aber nicht der Fall sein.
Noch aus einem anderen Grunde wird man dem künftigen deutschen Reichsparlament eine lange Wahlperiode wünschen müssen.
Es ist den alten Parlamentariern nicht nur, sondern allen Leuten, die sich überhaupt mit parlamentarischen Dingen aus der Anschauung oder auch nur aus den Zeitungen beschäftigt haben, bekannt, daß eine gewisse Unfruchtbarkeit über allen Parlamenten liegt, erstens kurz nach ihrem Zusammentritt und auch vor ihrem Auseinandergehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im ersten Jahre nach dem Zusammentritt werden gewöhnlich Wahlreden gehalten, Wahlangelegenheiten erörtert, und wenn die Neuwahlen herankommen, dann stehen die ganzen Verhandlungen meist sehr stark unter diesem Zeichen, so daß die Verhandlungen mit Unersreulichkeiten belastet sind, die mit den eigentlichen Verhandlungen kaum etwas zu tun haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun muß ich noch einen Gesichtspunkt ins Feld führen, der ganz speziell ein neuer Gesichtspunkt ist für das neu zu wählende Reichsparlament.
Dieses neu zu wählende Reichsparlament wird sich ja nicht etwa nur mit Gesetzgebungsangelegenheiten und Kontrollmaßnahmen zu befassen haben, sondern es wird in ganz außerordentlichem Umfange auch mit Verwaltungsangelegenheiten sich befassen müssen, ein Tatbestand, der dazu führen muß, iw daß man zu dem Urteil gelangt: eine Körperschaft, die solche Aufgaben hat, kann diese Aufgaben gar nicht richtig lösen, wenn sie durch eine zu kurze Wahlperiode belastet ist.
(Zustimmung rechts.)
Nun sagen die Gegner wohl: Ja, aber ein Parlament mit langer Wahlperiode ist undemokratisch und sie fügen hinzu: ein solches Parlament wird allmählich zu einer exklusiven Körperschaft, die den Zusammenhang mit dem Volke verliert.
Gegenüber dem Vorwurf des undemokratischen Charakters eines Parlaments mit langer Wahlperiode möchte ich nur auf das Beispiel von England hinweisen, auf dessen System unsere Demokraten und Sozialdemokraten doch jahrzehntelang mit Augen voll brennender Sehnsucht hingeblickt haben.
Was aber den anderen Punkt angeht, so möchte ich der Meinung sein, daß es ein unschätzbarer Vorteil gerade im Sinne und im Interesse des Parlamentarismus ist, wenn ausgiebige Möglichkeit dafür gegeben ist, daß die Mitglieder des Parlaments in großem Maßstabe und in Ruhe in die immer mehr wachsenden Aufgaben des neuen Reichsparlaments eingeführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber nicht nur vom Standpunkte des Parlaments selbst und seiner Mitglieder, sondern auch vom Standpunktedeswählenden Volkes aus halten wir einParlament mit längerer Wahlperiode für das zweckmäßigste.
Wir sind der Meinung, daß sowohl für die Uebergangszeiten als auch, was die ganzen Zukunftsaussichten unseres Volkes für Jahrzehnte angeht, für eine längere Zukunft eine zu häufige Aufwühlung der Volksleidenschaften, wie sie mit jeder Wahl verbunden ist, eine große Gefahr bedeutet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat zwar gesagt, das Verhältniswahlsystem führe zu einer Veredelung der Wahlsitten und mildere die Unerfreulichkeiten persönlicher Art für den einzelnen Wahlbewerber.
Ich weiß nicht, ob diese schönen Voraussagen (0) nach den bisherigen Erfahrungen wahr geworden sind; auf der anderen Seite aber steht heute schon soviel fest, daß das Verhältniswahlsystem automatisch führen muß zu einer ganz außerordentlich bedenklichen Steigerung des Einflusses der Parteiorganisationen, die in Zukunft viel mehr als bisher die Bevölkerung mit Mitteln, die immer mehr amerikanischen Charakter annehmen werden, bombardieren werden, und der entsittlichende Einfluß, den jede Wahl haben muß, wird in Zukunft noch viel größer werden als bisher.
Nicht etwa, meine Damen und Herren, als wenn wir Neuwahlen oder den Kampf der Geister fürchteten.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das brauchen wir nicht, das brauchen wir schon deshalb nicht, weil gerade wir den zukünftigen Wahlen mit größter Gelassenheit entgegensehen können.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Für uns arbeitet die Zeit, arbeiten die Verhältnisse und arbeiten Sie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also den Kampf der Geister brauchen wir nicht zu fürchten; aber wir wollen dem deutschen Volksbewußtsein eine überflüssige Aufrührung ersparen, und gerade der Herr Abgeordnete Dr. Haas hat mir schon den Hinweis darauf vorweggenommen, daß die sich fortgesetzt wiederholenden Wahlen, die uns die Revolutionszeit in ihrer fortschreitenden Entwicklung gebracht hat, gezeigt haben, wie ablehnend das deutsche Volksbewußtsein sich gegenüber solchen Vorgängen, die sich auf der Aufrührung der Masseninstikte aufbauen, verhält.
Denn das deutsche Volk hat es abgelehnt, sich an diesen fortgesetzten Wahlen zu beteiligen, in dem Sinne, daß von Mal zu Mal die Beteiligung sehr viel geringer geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister Preuß hat in der Kommission ein ganz sonderbares Wort zu diesem Gegenstände gesagt; er hat nämlich gesagt, wenn es nicht Tatsache wäre, daß die fünfjährige Wahlperiode bei dem alten Reichstag erst durch den Kartellreichstag eingeführt worden wäre, und wenn dadurch dieser Vorgang nicht den leisen Geruch des Reaktionären bekommen hätte, dann würde wahrscheinlich schon in den Entwurf die fünfjährige Wahlperiode hineingesetzt worden sein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da gestatten Sie mir aber doch die Bemerkung, daß nach meinem Gefühl an gewissen Stellen ganz offenbar wichtige Angelegenheiten, Angelegenheiten, die immerhin von einer gewissen Wichtigkeit für Volk und Parlament sind, nach ganz sonderbaren Entscheidungsgründen beurteilt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von Sachlichkeit kann ich jedenfalls in diesem Entscheidungsgrunde auch nicht ein Atom bemerken.
Sachlich haben mir alle Parlamentarier, alle alten Parlamentarier, soweit ich sie befragt habe, gesagt, daß auch vom Standpunkt der Masse aus ein guteingearbeiteter Reichstag mit längerer Wahldauer am besten und zweckmäßigsten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte Sie im Namen meiner Fraktion bitten, diese Angelegenheit nicht etwa vom Standpunkt irgendwelcher scheindemokratischen Jllusionsgründe zu beurteilen, sondern diese reine Zweckmäßigkeitsfrage auch nach reinen Zweckmäßigkeitsgründen zu entscheiden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grünewald.
(Abgeordneter Schultz (Brombergft Zur Geschäftsordnung I 177 1272 Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich beantrage nunmehr die Vertagung.
Es befindet sich kein einziges Mitglied der Regierung bei dieser Verhandlung.
Es ist unerhört, daß dabei weiter verhandelt werden soll, und daß unsere Redner nicht gehört werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Aha!
links.)
Vizepräsident Hautzmann: Die Regierung war und ist, wie ich feststelle, durch den hier anwesenden Herrn Dr. Preuß unausgesetzt vertreten, und der Redner, der eben geschlossen hat, wird vielleicht selbst froh sein, daß er heute die Rede gehalten hat.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich habe den Antrag auf Vertagung gestellt und bitte, ihn zur Abstimmung zu bringen.
Ich kann es nicht mehr zulassen und meine Freunde mit mir, daß über unsere Geschäftsordnungsanträge in dieser Weise hinweggegangen wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zurufe links.)
Vizepräsident Hautzmannr Ich bitte den Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg), daß er die Geschäftsleitung etwas mehr erleichtern möge.
Wir sind in einem ungeheuren Drange, wir haben nur noch diese Woche für die zweite Beratung der Verfassung zur Verfügung.
Wenn wir jetzt diesen Artikel, der in kurzer Zeit zu Ende geführt sein wird, heute nicht erledigen, wird morgen die ganze Debatte sich von neuem wiederholen.
Wenn Sie, Herr Abgeordneter Schultz, darauf bestehen, Ihren Antrag zur Abstimmung zu bringen, werde ich das Haus darüber befragen, muß es aber im Interesse der Geschäftsleitung ersuchen, die bereits angefangenen Artikel heute noch fertig zu machen.
(Lebhafte Rufe rechts: Abstimmen!)
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, wenn Sie in dieser Weise vorher zu uns gesprochen hätten und nicht viermal über meine Bitte, jetzt zu vertagen, einfach zur Tagesordnung übergegangen wären, dann hätten wir mit uns reden lassen.
Ich bin zu meinem Bedauern gezwungen, um gegen eine solche Geschäftsführung zu protestieren, die Abstimmung über meinen Antrag zu verlangen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich muß 'so verfahren, weil, nachdem bereits der Redner aufgerufen war, ich geschäftsordnungsmäßig über den Antrag nicht abstimmen lassen konnte.
Wenn Sie, Herr Abgeordneter Schultz, aber den Wunsch haben, daß ich über Ihren Antrag abstimmen lasse, so werde ich jetzt das Hans befragen, ob, entsprechend Ihrem Antrage, jetzt abgebrochen oder ob dieser Paragraph jetzt zu Ende geführt werden soll.
Diejenigen Damen und Herren, die jetzt vertagen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir fahren in unsern Verjüngen fort.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Grünewald, das Äort zu nehmen.
Grünervald, Abgeordneter: Ich werde der Situation Rechnung tragen und mich so kurz wie möglich fassen.
Ich werde auch meine Darlegungen nicht mit dem Pathos wie der Herr Vorredner vortragen, ich werde keinen Blick in die Zukunft werfen und mich erwärmen an der Hoffnung, daß die nächsten Wahlen für uns größere Vorteile bringen mögen.
Ich verstehe die Vertreter der Parteien, die einen so großen Mißerfolg bei den Wahlen erlitten haben (Zurufe rechts.)
—Das hat Lhr Redner doch gesagt; Cie wünschen, (v) daß ich nicht darauf erwidere gut, ich will Ihrem Wunsche folgen.
Meine Damen und Herren!
Im Verfassungsausschuß haben die Vertreter der Deutschen Demokratischen Fraktion den Antrag gestellt, soweit ich belehrt bin, auf Einführung der fünfjährigen Legislaturperiode.
Dieser Antrag ist, wenn ich weiter richtig unterrichtet bin, zu Fall gebracht worden von dem Vertreter der Deutschnationalen Volkspartei, Herrn v. Delbrück.
Heute bringt die Deutschnationale Volkspartei einen Antrag auf fünfjährige Legislaturperioden ein, und die Deutsche Demokratische Partei bleibt bei ihrem Antrage, den sie seinerzeit im Verfassungsausschuß gestellt hat, indem sie diesem Antrag der Deutschnationalen Volkspartei beitritt.
(Zurufe rechts: Dann ist es gut!)
—Gewiß ist es gut, ich habe nicht gesagt, daß es schlecht sei.
Ich will nur feststellen, daß die Deutschnationale Partei eine Wendung gemacht hat, indem ihr Vertreter im Verfassungsausschuß unseren Antrag zu Fall gebracht hat und heute ihre Ansicht umgekehrt und den Antrag auf Einführung der fünfjährigen Legislaturperiode gestellt hat.
Die Begründung, die ich für unseren Standpunkt zu geben habe, ist sehr einfach.
Es ist bereits von meinem Parteifreunde Dr. Haas heute gestreift und vom Herrn Kollegen Dr. Oberfohren heftig betont worden, daß man die rasche Aufeinanderfolge der Wahlen vermeiden will.
Wir haben in der Tat die Erfahrung gemacht, daß eine gewisse Wahlmüdigkeit bei den Wahlen zu den Einzellandtagen im Gegensatz zu den Wahlen zur Nationalversammlung eingetreten ist.
Ist damals schon die prozentuale Beteiligung der Wähler zurückgegangen, so ist in meiner engeren Heimat bei den Kommunalwahlen die Beteiligungsziffer heruntergegangen bis auf 40 Prozent.
Das lehrt, daß die Wählerschaft rasch aufeinanderfolgende (v) Wahlen nicht verträgt, daß sich da eine gewisse Wahlmüdigkeit einstellt, und wir hegen die Befürchtung, daß mit der Wahlmüdigkeit sich auch eine gewisse Minderung des Interesses am Staate und seinen Einrichtungen zeigt.
Aus diesen Gründen wollen wir dazu beitragen, daß diese rasch aufeinanderfolgenden Wahlen möglichst vermieden werden.
Aber das ist nicht der Hauptgrund.
Der Hauptgrund, der uns zu unserer heutigen Stellungnahme bewegt- (Zuruf rechts: Mehr Pathos!)
—Ich weiß gar nicht, was Ihre Unterbrechungen bedeuten sollen.
Vorhin huben Sie über die Länge der Sitzung geklagt; jetzt verlängern Sie die Sitzung durch Zwischenrufe, die ich zum Teil verstehe, zum Teil wegen ihrer Unverständigkeit und Unverständlichkeit nicht verstehe.
Der Hauptgrund für uns, diesem Antrage zuzustimmen, ist der, daß wir eine Stärkung der Demokratie in den längeren Wahlperioden erblicken.
Wir sind der Meinung, daß in der Tat und das ist nicht eine Erfindung, die Herr Oberfohren gemacht hat der Reichstag nicht mehr ein bloßes Redeparlament ist, sondern ein Verwaltungsorgan im eminentesten Sinne, und daß die Zugehörigkeit zu einem solchen Verwaltungsorgan eine gewisse Stabilität des Bestandes der Mitglieder fordert.
Außerdem ist es notwendig, daß die Mitglieder des Parlaments sich in ihre Aufgaben einleben und vertiefen, daß sie die Gesetzgebung und die parlamentarischen Gepflogenheiten und Gewohnheiten besser in sich aufnehmen können.
Das ist in fünf Jahren leichter möglich als in drei Jahren.
Jeder weiß, daß im Anfang der Neuling im Parlament überhaupt nicht arbeitet im eigentlichen Sinn.
Er Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
1276 (Grünewald, Abgeordneter.)
fühlt sich als Sandkorn, wie mir ein Parteifreund, den ich sehr hoch schätze, ganz richtig gesagt hat, als unbedeutenden Bestandteil des Ganzen.
Das verschwindet wohl auch im zweiten Jahre noch nicht, und im dritten rückt schon wieder die neue Wahl in die Nähe, bei dem das Parlamentsmitglied notwendig seinen Sinn Wiederaus den Effekt seines Handelns bei der Wählerschaft richten muß.
Das ist ein Umstand, den wir gern vermeiden möchten.
Außerdem hat die Demokratie ein Interesse daran, daß die Volksvertreter sich eine Reihe von Jahren einarbeiten und die Interessen des Volkes in allen den Zweigen, mit denen das Parlament beschäftigt wird, intensiv und nachhaltig vertreten können.
Man wende mir nicht ein, daß in früherer Zeit die Fortschrittspartei die dreijährige Wahlperiode für das richtige gehalten hat und dafür das Argument anführte, daß man durch lange Wahlperioden außer Fühlung mit dem Volke komme, während das Volk durch dreijährige Wahlperioden Gelegenheit habe, die Tätigkeit seiner Vertreter öfter zu kontrollieren und einzugreifen.
Die Verhältnisse haben sich geändert, einmal dadurch, daß wir jetzt ein absolut demokratisches Wahlrecht haben, und dann mit Rücksicht auf die verfassungsrechtlichen Bestimmungen, die ein Korrektiv schaffen für die Tätigkeit der Vertreter, das früher wenigstens in einer Hinsicht nicht bestanden hat: die Auflösungsmöglichkeit und das Referendum.
Das Volk kann nach unserer Verfassung, falls sie nach dem Entwurf genehmigt wird, wenn es mit dem Parlament unzufrieden ist, veranlassen, daß durch eine Volksabstimmung eine Korrektur eintritt.
Es wird vielleicht auch eingewendet werden, daß eine gewisse Veralterung des Parlaments eintreten kann.
Ich bemerke aber, daß das zukünftige Reichswahlrecht technische Möglichkeiten bieten wird, dem vorzubeugen.
Ich fasse mich dahin zusammen: die Demokratie hat (s) ein Interesse daran, daß die Vertretung des Volkes eine starke sei, das Parlament ein starkes sei, und die Stärke des Parlaments wird dadurch gefördert, daß seine Mitglieder ihm eine längere Reihe von Jahren zugehören.
Aus diesem Grunde stimmen wir für die Legislaturperiode von 5 Jahren.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat auf Vorgänge im Verfassungsausschusse Bezug genommen.
Er hat darauf hingewiesen, daß doch der Antrag aus Einführung der fünfjährigen Legislaturperiode gefallen sei, weil die Deutschnationale Partei uneins gestimmt habe.
Das ist richtig.
Im Ausschüsse hat der Antrag ein wechselvolles Schicksal gehabt.
In zweiter Lesung ist der Antrag gefallen, weil die Deutschnationale Partei nicht einheitlich gestimmt hat.
In erster Lesung ist der Antrag aber gefallen, weil von der Demokratischen Partei zwei Herren sich der Stimme enthalten und zwei Herren gegen den Antrag gestimmt haben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts.)
Also der Antrag hat seine Schicksale in der Kommission gehabt.
Im übrigen aber stimme ich im Endresultat mit dem überein, was der Herr Vorredner ausgeführt hat.
Auch wir sind der Überzeugung, daß die fünfjährige Legislaturperiode entschiedene Vorzüge vor der dreijährigen besitzt.
Ich will nicht ausführlich darauf eingehen: die Gründe find ja von den beiden Herren Vorrednern bereits hervorgehoben worden.
Ich will nur ganz kurz bemerken, daß wir gerade in der jetzigen Zeit der stetigen Arbeit bedürfen, und daß wir vermeiden müssen, daß das Volk gar zu sehr durch Wahlen beunruhigt wird.
Wir be- (ci dürfen aber auch der stetigen Arbeit im Parlament selbst.
Eine stetige Arbeit ist nur dann möglich, wenn die Mitglieder des Parlaments sich in ihre Aufgaben einleben können.
Das ist vollständig unmöglich, wenn von drei zu drei Jahren Wahl ist.
Im ersten Jahre richtet man sich ein, im zweiten Jahr kommt man zur Arbeit, und im dritten Jahr hat man wieder den Blick auf die Wahl gerichtet.
Eine stetige Arbeit ist nur bei einer längeren Legislaturperiode möglich.
Es ist gar kein Zweifel, daß die fünfjährige Legislaturperiode, die zuletzt im Reichstage bestand, sich durchaus segensreich bewährt hat.
Aber noch mehr wie das.
Nicht nur das Parlament hängt in Zukunft von den Wahlen ab, sondern die Negierung selbst hängt in sehr viel weiterem Umfange von den Wahlen ab, als es früher der Fall war.
Die Regierung hängt vom Parlament ab, das Parlament wird durch die Wahl gebildet.
Wenn das Parlament sich in seiner Zusammensetzung ändert, dann ändert sich auch die Regierung.
Wir müssen aber gerade für die nächste Zeit das allergrößte Gewicht daraus legen, daß in der Regierung, in der Verwaltung eine gewisse Stetigkeit Platz greift.
Sonst kommen wir nicht dazu, unser deutsches Vaterland wieder aufzubauen.
Meine Herren, alle sachlichen Gründe, die vorgebracht worden sind, sprechen für die Wahlperiode von 5 Jahren.
Sachliche Gründe für eine Wahlperiode von 3 Jahren habe ich nicht gehört.
Die Gründe, die für 3 Jahre vorgebracht wurden, sind im wesentlichen nur agitatorischer Art.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir schließen uns den sachlichen Gründen an, lehnen die agitatorischen Gründe ab und stimmen für eine Wahlperiode von 5 Jahren.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat als (v) letzter Redner der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: 1 Es sind durchaus sachliche Gründe, die meine Freunde bestimmen, an der dreijährigen Legislaturperiode festzuhalten, nachdem unser Antrag auf zweijährige Legislaturperiode im Ausschüsse keine Mehrheit gefunden hat.
(Lachen rechts.)
Ich will daran erinnern, daß der Reichstag bis zum Jahre 1890 die dreijährige Wahlperiode gehabt hat.
Es ist eine der dunkelsten Zeiten unserer neueren deutschen Geschichte, jene Septennatswahl von 1887, bei der unter Ausnutzung falscher Gerüchte, unter Benutzung falscher Karten und unter schmählichster Wahlbeeinflussung eine Reichstagsmehrheit erschlichen worden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die der Mehrheit des deutschen Volkes nicht entsprach.
Diese Mehrheit hat ihre unrechtmäßig erworbene Gewalt dazu mißbraucht, das Recht der Bevölkerung, der Wähler, in erheblichem Maße einzuschränken.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der alte Reichstag hatte bis dahin dreijährige Wal-lzeiten.
Wenn ich diese Zeit betrachte, so darf ich sagen: es ist eigentlich die große Zeit des bürgerlichen Parlamen rrismus in Deutschland gewesen, es sind jene Jahre gewesen, als Männer wie Lasker und Bennigsen, Windthorst und.
Mallinckrodt, Liebknecht und Bebel tätig waren.
Damals hat die kürzere Wahlperiode durchaus ausgereicht, um diejenigen geschulten und erfahrenen Parlamentarier Herrn-zubilden, die für die gewaltige Gesetzgebungsarbeit jener Jahre, in denen der größte Teil der deutschen Justizgesetze geschaffen und andere Arbeiten geleistet worden sind, notwendig waren.
Es ist auch nicht richtig, daß ein Parlament im allgemeinen aus Neulingen zusammengesetzt 1274 Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 191S.
der vollständigen Belauf den Wirkungen des Das sind Ereignisse, die (Katzenstein, Abgeordneter.)
)
würde.
Wenn das bei dieser Versammlung in stärkerem Maße als sonst der Fall ist, so beruht das auf den ganz geänderten Verhältnissen, auf '11.1. ''schicbung der Fraktionsstärken, Krieges und der Revolution, sich so leicht nicht wiederholen.
Man kann im allgemeinen bei dem konservativen Charakter unserer Parteien damit rechnen, daß überwiegend ältere, erfahrene Palamentarier wiedergewählt werden und daß es dadurch möglich ist, dasjenige Maß von Kontinuität anstecht zu erhalten, das verlangt werden muß.
Ich will von unserer Versammlung nicht reden; aber sehen wir die preußische Landesversammlung, in der ganz überwiegend Neulinge das Wort führen: ich habe gefunden, daß dort bereits eine ganze Reihe von Köpfen in den Vordergrund getreten sind, die sich als durchaus politisch fähig und auch politisch geschult erwiesen haben.
Es wird natürlich einiger Zeit bedürfen, bis man sich eingearbeitet hat.
Aber so ist es nicht, daß man ein Jahr brauche, um das notdürftige Abc zu lernen, erst im zweiten arbeiten könne und im dritten schon wieder nach den Wählern schielte und nur agitatorische Reden hielte.
In Wirklichkeit ist die Sache ganz anders.
Bei uns ist nach ziemlich kurzer Zeit schon eine ganze Reihe praktischer und sachlicher Arbeit geleistet worden, und das wird auch künftig möglich sein.
Der Herr Kollege Grünewald hat die Gefahr dargestellt, daß durch allzu häufige Wahlen Wahlmüdigkeit eintrete.
Ja, wenn sich die Wahlen so häufig folgten, wie das in den letzten Monaten der Fall gewesen ist, würde ich das gelten lassen.
Aber das ist eine Ausnahmeerscheinung.
Wenn wir zu jeder dieser Versammlungen im allgemeinen alle drei Jahre wählen, dann kommt im Jahre eine Wahl heraus, allerhöchstens zwei Wahlen im Durchschnitt, und das ist wahrhaftig nicht ausreichend, um (L) eine Wahlmüdigkeit herbeizuführen.
Dann wird von der Volksabstimmung als einem Korrektiv des Reichstags geredet.
Ja, wie denken Sie sich denn das
Wenn vielleicht eine Reihe von Volksabstimmungen einander folgen, die sich in Gegensatz zu dem Reichstag stellen, könnte ein solcher Reichstag noch beanspruchen, als der Vertreter des Volkes zu gelten
Er würde dann sein Amt gewissermaßen zu Unrecht weiterhin ausüben.
Wir müssen die.
Zeit, die dem Reichstag gegeben ist, bis er wieder in Fühlung mit der Wählerschaft tritt, bis sich seine Mitglieder aufs neue das Vertrauenszeugnis der Wählerschaft holen können, so kurz nehmen, wie es mit der Abwicklung der Geschäfte verträglich ist.
Nun das Korrektiv der Auflösung.
Wir wünschen doch im allgemeinen alle, daß von dem Auflösungsrecht des Präsidenten so wenig wie möglich Gebrauch gemacht wird.
Und dann dürfen wir eins nicht verkennen.
Ich will noch einmal das Beispiel von 1887 und das von 1878 anführen, wo man unter Ausnutzung künstlich herbeigeführter politischer Konjunkturen tatsächlich die Gelegenheit benutzt hat, die Wähler zu betrügen, Mehrheiten herbeizuführen, die dem Willen der Wähler gar nicht entsprachen.
Diese Gefahr ist bei dem Auflösungsrecht niemals auszuschließen.
Soll dann ein so zustande gekommener Reichstag nur gar noch fünf Jahre, wenn er niemals das Vertrauen der Wähler genossen hat, weiter amtieren
Die Auffassungen ändern sich ja auch.
Ich will daran erinnern, daß gerade die Herren von der Rechten schon seit einer Reihe von Jahren dem alten Reichstag immer vorgeworfen haben, er sei veraltet, er vertrete nicht mehr den Willen der Bevölkerung.
Es hat sich ja herausgestellt, daß die Herren Deutschnationalen am allerwenigsten berechtigt gewesen sind, an den Willen der Bevölkerung zu appellieren.
Aber gerade sie haben damals (O) immer den Vorwurf erhoben: der Reichstag steht nicht mehr in Verbindung mit dem Volk.
Nun, wir wollen, daß er in dieser Verbindung mit dem Volke bleibt.
Und noch ein Wort, meine Herren.
Denken Sie daran: nach dem Wahlsystem, wie es jetzt gilt und vielleicht bestehen bleibt, gibt es keine Nachwahlen.
Nun haben die Nachwahlen für das politische Leben eine ganz unschätzbare Bedeutung; sie sind gewissermaßen die politische Wetterfahne, das Barometer, aus dem der Wechsel der Stimmungen der Wählerschaft hervorgeht.
Denken Sie an die Wahlperiode von 1907 bis 1912.
Wenn in den Nachwahlen sich vieles ändert, kann der Reichstag, kann die Mehrheit das zur Notiz nehmen und dem Rechnung tragen.
Aber nach dem jetzt geltenden Wahlsystem wird es diese Neuwahlen nicht geben.
Infolgedessen ist die Gefahr, daß der Reichstag dem Volke entfremdet und wirklich überaltert wird, in hohem Maße vorhanden.
Es ist ja ein reizvolles Schauspiel, daß die Herren von der Rechten jetzt so eifrig als die Wahrer des Parlamentarismus auftreten, daß sie dem Reichstag ein möglichst großes Gewicht geben möchten.
Ich suche dahinter freilich andere Motive.
Ich glaube, sie wollen eine Körperschaft haben, die vielleicht einmal bei irgendwelchen Konstellationen ihren Wünschen entsprechen könnte, und die dann möglichst wenig der Volkskontrolle untersteht, möglichst lange sich von dem Volkswillen fernhalten kann.
Wenn die Herren demokratischen Vertreter im Ausschuß so gestimmt haben, wie einer der Herren Vorredner angeführt hat, wenn ein beträchtlicher Teil von ihnen für Aufrechterhaltung der drei Jahre gestimmt hat und andere sich nicht entschließen konnten, dagegen zu stimmen, so möchte ich bitten, daß auch heute die bürgerlichen Parteien, namentlich die Demokraten und die Herren vom Zentrum, das lange bewährte System der kürzeren Wahl- (ry Periode aufrecht erhalten, daß Sie damit einer Volksentrechtung vorbeugen, wie sie jetzt von der rechten Seite geplant wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm, der versprochen hat, noch vor 8 Uhr zu schließen.
Wurm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Reden der Herren Abgeordneten von der rechten Seite des Hauses waren eigentlich nur Variationen über das Thema: Ruhe ist die erste Bürgerpflicht!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie meinen, das Volk werde zu sehr aufgeregt, wenn zu oft gewählt wird.
Die Erfahrungen der Vergangenheit sollten Ihnen zeigen, daß nichts ein besseres Sicherheitsventil ist, als wenn dem Volke Gelegenheit gegeben wird, seine Meinung unumwunden und deutlich zum Ausdruck bringen zu können, und daß nichts schlimmer für ein Staatsgefüge ist als die gewaltsame Niederhaltung dessen, was im Volke vorgeht.
Der Zusammenbruch der Staatsform und des Staatsgedankens, den Sie mit verschuldet haben, ist hauptsächlich dadurch herbeigeführt worden, daß Sie künstlich und mit Gewalt den Volkswillen verfälscht haben, indem Sie das Volk in seiner Meinungsäußerung unterdrückten.
Gerade kurze Wahlperioden bilden deswegen das Mittel, um einen Ausgleich zu schaffen zwischen dem, was das Volk will, und dem, was es augenblicklich zu erreichen in der Lage ist.
Interessant ist ja dabei, daß gerade die drei Herren von der Rechten, die dem Reichstag so eindringlich darlegen wollten, daß seine Arbeiten durch zu kurze Wahlperioden erschwert und verhindert werden, die uns so eindringliche Vorträge über den Parlamentarismus hielten.
Nationalversammlung.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1919.
1275 (Wurm »Abgeordneter.)
() selber hier zum erstenmal in einer Reichsversammlung das Wort ergreifen, selber zum erstenmal Neichsvertreter in einem Parlament sind.
Diese neuen Erfahrungen, die sie hier jetzt gesammelt haben, müßten ihnen aber doch gerade zeigen, daß kürzere Wahlperioden nur von Vorteil für die Gesamtentwicklung sein müssen und können.
Denn darüber ist doch wohl kein Zweifel: ein großer Teil der Ursachen, durch die die heutigen Unruhen in unserem wirtschaftlichen und politischen Leben hervorgerufen werden, beruhen in der Unzufriedenheit mit dieser Nationalversammlung, mit diesen Wahlen und dieser der Nationalversammlung entsprechenden Regierung.
Wir würden eine weit ruhigere Entwicklung vor uns haben, wenn dem Volke Gelegenheit gegeben wäre, baldigst seine Meinung durch Wahlen wieder zum Ausdruck bringen zu können.
Ich hoffe, Sie werden daher die Lehre aus der Vergangenheit ziehen, daß nicht etwa die Lebensdauer dieser Nationalversammlung künstlich von Ihnen verlängert wird, sondern daß sie sobald wie möglich abdankt und dem Volke die Möglichkeit gibt, seine Meinung zum Ausdruck zu bringen.
Deswegen befürworten meine Freunde und ich, daß es bet den Beschlüssen des Ausschusses bleibt.
Wir würden sogar für eine kürzere Wahlperiode eintreten.
Wir bleiben bei dem Beschluß, aber wir weisen Ihre Anträge glattweg zurück.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Die Rednerliste ist er- (u) schöpft, die Diskussion zu Art.
22 geschlossen.
(Ruse von den Sozialdemokraten: Zur Geschäftsordnung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Wir beantragen namentliche Abstimmung über diesen Artikel.
Vizepräsident Hautzmann: Ich werde auch hier dem Herrn Präsidenten vorschlagen, die Abstimmung zu Art.
22 mit der zu Art.
21 morgen vornehmen zulassen, also etwa um 3 Uhr.
Es ist eben beantragt worden, daß namentliche Abstimmung erfolgen soll.
Ich schlage vor, daß wir uns jetzt vertagen.
(Zustimmung.)
Ich schlage als Tagesordnung für den 4.
Juli nachmittags 2 Uhr vor: Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.