Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es ist eingetreten: 240 1722 Nationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juli 1919.
(Präsident.)
() 1 in den 12.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Simon (Westpreußen) die Abgeordnete Frau Kurt.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer für drei Tage, und zwar vom Montag ab.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Herr Dr.
Most für zehn Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, Herr vr.
Schmitt (Hessen) für drei Wochen wegen Krankheit, Frau Behm für vier Wochen ebenfalls wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zahlung der Zölle in Gold (Nr 581 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Die Maßregel, die in dem „Entwurf eines Gesetzes über die Zahlung der Zölle in Gold ''vorgeschlagen ist, erscheint meinen politischen Freunden und mir sachlich nach unserer finanziellen Lage und nach dem schweren Rückgang unserer Valuta gerechtfertigt.
Diese Tatsachen erfordern nach unserer Überzeugung die rascheste Ergreifung finanzieller Gegenmaßregeln, die abzielen auf die Stärkung unserer Valuta durch Goldeingänge und auf die Stärkung unserer Einnahmen aus dem Ausland und die uns in die Lage setzen (8) sollen, unsere Ausgaben im Inland besser leisten zu können, welche infolge der durch den Valutarückgang und andere Gründe eingetretenen Preissteigerung erheblich größere Aufwendungen bedingen, als das früher der Fall war.
Wir halten es also für sachlich gerechtfertigt, diese Vorlage sofort und ohne sie an eine Kommission zu verweisen zu verabschieden.
Die Erteilung einer allgemeinen Ermächtigung, wie sie der Entwurf für die Neichsregierung vorsteht, ist sachgemäß.
Denn es handelt sich hier um Verwaltungsmaßregeln, die nur nach Lage des einzelnen Falles getroffen werden können, um Verwaltungsmaßregeln, die besonders dann eintreten müssen, wenn, was ja die Regel sein wird, die Zahlung in anderen Zahlungsmitteln als in Goldmünzen erfolgt.
Solche Maßregeln etwa im Gesetze selbst erschöpfend vorzusehen, ist unmöglich, würde aber auch aus hier nicht zu erörternden Gründen unter Umständen erhebliche Nachteile herbeiführen können.
Ich setze jedoch voraus, und es würde mir lieb sein, darüber durch eine Erklärung der Regierung beruhigt zu werden —, daß bei diesen Ausführungsmaßregeln volle Freiheit herrschen wird in bezug auf den Ersatz der Goldmünzen durch andere Zahlungsmittel, und daß.
soweit es zur Vermittlung der Beschaffung solcher Zahlungsmittel durch Bankinstitute kommt, auch private Banken und Bankiers und nicht etwa ausschließlich oder vorzugsweise Reichsund Staatsinstitute mit dieser Vermittlung betraut werden.
Präsident: Ich erteile das Wortdem Herrn Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich bin dem Herrn Abgeordneten Dr. Rießer für die freundliche Beurteilung der Vorlage dankbar.
Was er ausgeführt hat, deckt sich mit den Absichten der Reichsfinanzverwaltung.
Es wird die Auswahl der Zahlungsmittel in die Hände des Importeurs gelegt und ihm die gewünschte Freiheit gegeben werden.
Außerdem ist nicht (0) beabsichtigt, daß nur bestimmte Staatsinstitute herangezogen werden, sondern es wird volle freie Auswahl der Institute gegeben werden.
Ich bitte, das Gesetz heute noch endgültig verabschieden zu wollen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Es steht fest, daß bet Schaffung der Zölle lediglich daran gedacht ist, daß sie in Gold bezahlt werden, weil wir eine Goldwährung hatten.
Kein Mensch hat jedenfalls daran gedacht, irgendein anderes Zahlungsmittel bei Zöllen in Anrechnung zu setzen.
Gelingt es der Regierung, unsere Valuta zu heben, so wird das ja von einem ganz erheblichen Vorteil für unser ganzes Wirtschaftsleben sein.
Aber ich will auf die Einzelheiten hierbei nicht eingehen; denn man könnte sonst eine sehr umfangreiche Debatte entfesseln.
Also auf alle diese Einzelheiten will ich nicht eingehen, und auch nicht auf eine große Zolldebatte, zu der das Gesetz vielleicht auch Anlaß geben könnte.
Das alles will ich verläustg vermeiden.
Aber was ich nicht ganz unwidersprochen lassen darf, das sind einige Sätze der Begründung, deren Verfasser in wirtschaftlichen Dingen nicht sehr bewandert zu sein scheint.
Darin heißt es z.
B.: Neben diesen finanziellen Nachteilen darf aber auch nicht unerwähnt bleiben, daß die Unterwertigkeit unserer Währung gegenüber der heimischen Arbeit, die jetzt mit sehr gesteigerten Erzengungskosten zu rechnen hat, eine Abschwächung des Zollschutzes bedeutet.
Denn da die spezifischen Sätze des Zolltarifs nicht ohne Berücksichtigung des Wertes der einzelnen Waren festgesetzt sind, muß ein Teil des früher gewährten (v) Schutzes entfallen, wenn der unter Zugrundelegung jener Zollsätze berechnete Zoll nicht mehr denselben Wert darstellt, wie zur Zeit der Schaffung des Tarifs.
Ich bin gerade der entgegengesetzten Meinung: der schlechte Stand unserer Valuta wirkt nicht wie eine Abschwächnug, sondern wie eine erhebliche Verschärfung des Schutzzolles.
Ich will das an einem Beispiel klarmachen.
Gegenwärtig kostet ein Doppelzentner Weizen in der Schweiz 64 Franken.
Bei einem Parikurs der Mark zu 81 Pfennig für einen Frank würde also für einen Doppelzentner die Summe von 51.
841Mark zu zahlen sein, dazu 6 Mark Zoll, also 57.
841Mark.
Jetzt steht aber der Kurs für einen Franken auf 2, 68 Mark.
Also kostet ein Doppelzentner Weizen in der Schweiz 171, 52 Mark.
Die Valuta wirkt also genau so, als wenn wir einen Zoll von 119, 68 Mark für den Doppelzentner Weizen hätten.
Steht der Frankenkurs bei uns so hoch, wie es gegenwärtig der Fall ist, nämlich auf 268, dann wirkt das wie ein Schutzzoll von 231 Prozent des Wertes.
Ich denke, das ist doch ein so hoher Schutzzoll, daß niemand den Wunsch haben kann, ihn noch weiter zu erhöhen.
Es ist bekannt, daß ein schlechter Valutastand immer wie der allerschlimmste Schutzzoll gegen die Einfuhr wirkt und wie eine Ausfuhrprämie für die Ausfuhr.
Nach der Ansicht des Verfassers der Begründung scheint er das Umgekehrte anzunehmen.
Ich habe deshalb das Wort ergriffen, damit daraus nicht etwa die Folgerung gezogen wird, wir müßten wegen der Valuta die Schutzzölle noch besonders verschärfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Nationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juli 191g.
172Z O) Erzberger, Neichsminister der Finanzen: Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr zu, daß die Begründung nicht ganz klar zum Ausdruck bringt, was zum Ausdruck gebracht werden soll, so daß für ein Mißverständnis Raum vorliegen kann.
Der Gedanke, der zum Ausdruck gebracht werden sollte, ist folgender.
Angesichts der Steigerung der Löhne und der anderen Produktionskosten im Innern des Reichs ist das Verhältnis der Produktionskosten zum Zoll nicht mehr dasselbe, wie es bei Erlaß des Zolltarifgesetzes gewesen ist.
Im Jahre 1902 ist« '-genommen worden, daß der Schutzzoll für bestimmte Artikel einen gewissen Prozentsatz des Wertes der damaligen Waren darstellen soll, und dieser Prozentsatz hat sich bei der einheimischen Produktion verschoben.
So haben die Zölle bei einer Reihe von Getreidearten damals 50 bis 60 und teilweise 70 Prozent der einheimischen Gestehungskosten ausgemacht.
Dieser Prozentsatz liegt heute nicht mehr vor.
Denn die Zölle auf Getreide sind in der Höhe dieselben geblieben, beim absoluten Zolltarif 7, 50 Mark, beim gebundenen 5 Mark und 5, 50 Mark; die Gestehungskosten für Weizen und Roggen aber sind seit 1902 und ganz besonders während des Kriegs sehr erheblich höhere geworden.
Wenn ich nur diese einheimischen Verhältnisse in Betracht ziehe, dann ist eine gewaltige Verschiebung zwischen Produktionskosten und Zoll entstanden.
Anders ist die Relation, wenn ich die gesunkene Währung im Ausland in Betracht ziehe; da ist eine absolute Minderung des Schutzzolls nicht eingetreten, sondern da gebe ich dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr zu, daß durch die gesunkene Valuta sogar eine Erhöhung des Schutzzolls eingetreten ist.
Aber das ist kein wesentlicher Gesichtspunkt, der für diese Maßnahme spricht, sondern sie ist aus anderen in der Vorlage niedergelegten Gründen eingebracht worden, und ich bitte nochmals, sie annehmen zu (6) wollen.
Präsident: 1 Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Freunde können der Vorlage nicht zustimmen.
Die Abschwächung des Schutzzolls tritt zwar bei denjenigen Gegenständen ein, die durch die verschlechterte Valuta mit einem höheren Preise uns angeboten werden; aber unbestreitbar ist doch, daß trotz alledem nun noch die dreifache Erhöhung des Zolls hinzukommt, die beim Zolltarifgesetz festgesetzt wurde.
Ich finde es geradezu unbegreiflich, daß dieselbe Partei, die mit mir gemeinsum gegen den Zolltarif kämpfte, die ihn für ein Unglück für das deutsche Volk hielt, jetzt bei der dreifachen Erhöhung dieser Zollsätze einfach zustimmt.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, was bedeutet denn diese Goldvorlage
Gold vom Ausland hereinzubekommen, ist die eine Aufgabe, die sich das Reich durch dieses Gesetz stellt.
Gold vom Auslande hereinzubekommen, heißt, es auskaufen gegen einheimisches Geld, heißt die Nachfrage nach Gold auf dem Auslandsmarkt steigern und damit unsere Valuta verschlechtern, aber nicht verbessern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Vorlage spricht dann davon, man brauche nicht in Gold zu zahlen, es könne die entsprechende Menge Papiergeld gegeben werden.
Das ist bei dem heutigen Kurs das Dreifache dessen, was bisher an Zoll festgelegt worden ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und diese Verdreifachung der Zollsätze sollen wir gut heißen in einer Zeit, wo ohnehin schon durch die Verschlechterung der Valuta die vom Ausland eingeführten Waren dem Volke verteuert sind!
Damals, 1902 und bei den übrigen Zollkämpfen hat sich die gesamte Sozial- (0) demokratie, man kann sagen, die gesamte.
Arbeiterklasse ohne Unterschied der Parteirichtung gegen diesen Zolltarif gewandt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damals mußten wir uns von Herrn v. Kröcher sagen lassen, weil wir gegen den Zolltarif kämpften, wir eigneten uns nicht zum Subjekt, sondern nur zum Objekt der Gesetzgebung, (hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und heute, wo Sie das Subjekt der Gesetzgebung sein können, da übertrumpfen Sie noch die Agrarier, (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
indem Sie einer Vorlage zustimmen, die das Dreifache an Zölle von dem auferlegt, was bisher schon auferlegt ist.
Ich kann die Wünsche, die seitens gewisser Industrien bei diesem Gesetze im Hintergrund schlummern, begreifen.
Die Herren Agrarier kommen ja vorläufig nicht in Frage, einmal weil die Zollsätze für Getreide überhaupt Noch aufgehoben sind durch das Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 1914 und erst durch besonderen Akt der Gesetzgebung wieder eingeführt werden müßten, zweitens weil der Unterschied in Valuta und Transportkosten das einheimische Getreide so im Preise verteuert, daß sie eine gewaltige Spanne haben, um uns eventuell den Brotkorb im Inland höher zu hängen, wenn etwa die Höchstpreise einmal fallen sollten.
Aber, meine Herren, trotz allem bleibt doch eine ganze Reihe von Produkten, die durch diese Verdreifachung des Zolltarifs verteuert werden.
Deswegen können wir uns mit dieser Vorlage nicht einverstanden erklären; denn der Schutz, der der einheimischen Industrie etwa gewährt werden soll, liegt nicht auf dem Gebiete der Zolltarife, er liegt in der Entwicklung produktiver Arbeit durch Maßnahmen der sozialen Gesetzgebung und der Wirtschaftsführung, aber nicht dadurch, daß man einen Zoll, der schon in seiner einfachen Gestalt unerträglich war, nun noch verdreifacht.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Raschig.
Dr. Raschig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir können uns den Gesichtspunkten, die Ihnen der Herr Vorredner eben dargelegt hat, nicht anschließen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unseres Erachtens bedeutet die Entwicklung, die die Valuta Deutschlands in den letzten Jahren genommen hat, nichts anderes als eine Ermäßigung sämtlicher Zölle auf den dritten Teil ihrer bisherigen Höhe.
Was diese Vorlage will, ist nichts anderes als eine Wiederherstellung der ursprünglichen Zölle.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Sie bedeutet äs kasto gar nichts Neues, sondern nur eine Wiedereinsetzung in den früheren Zustand.
Aus diesem Grunde stimmen wir der Vorlage zu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Wurm hat das Wesen dieser Vorlage ganz falsch und verkehrt dargestellt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Er sprach zunächst davon, nachher hat er das alles wieder aufgehoben —, als ob diese Vorlage den Wünschen der Agrarier entgegenkomme.
Diese Vorlage hat nach keiner Richtung hin irgendein agrarisches Mäntelchen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat selbst zugegeben, daß 240 1724 Nationalbersammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
IM 1919.
(Erzberger, ReichSfinanzminister.)
(z) alle Zölle auf Lebensmittel und Getreide aufgehoben worden sind; also ein agrarischer Wunsch kommt hier nicht in Betracht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Wurm davon gesprochen, die Wünsche der Industrie, die hinter diesem Gesetz stünden, verstände er vollkommen.
Meine Herren, es ist mir von keinem Zweige der Industrie irgendein Wunsch zugegangen, eine solche Vorlage einzubringen, und in deu Kreisen der Industrie besteht auch ein solcher Wunsch nicht.
Wo aber der Wunsch, und zwar der sehr lebhafte Wunsch besteht, das ist im Neichsfinanzmtnisterium.
Der Herr Vorredner hat Ihnen doch klar dargelegt, daß der Zolltarif von 1902 oder von 1905 und 1906, wie er in den Handelsverträgen niedergelegt worden ist, durch die Entwertung unserer Valuta auf 33z Prozent gesunken ist.
Dieser Entwertung kann ich aus rein finanziellen Gründen nicht mehr länger zusehen.
Es muß deshalb der Zolltarif von 1902, der hier zunächst in Betracht kommt, in seiner ursprünglichen Kraft und Höhe wiederhergestellt werden.
Diesem Zweck allein dient die Vorlage; einen anderen hat sie nicht.
Der Herr Abgeordnete Wurm ist auch im Irrtum, wenn er glaubt, daß durch die Vorlage die Nachfrage nach Gold steigen und dadurch eine weitere Entwertung der deutschen Valuta eintreten würde.
Ich kann die Folgerichtigkeit dieser Behauptung nicht anerkennen; denn in dem Gesetz wird ja nicht vorgeschrieben, daß nur in Gold bezahlt werden muß.
Natürlich ist es der Reichskasse angenehm, wenn möglichst viel in Gold gezahlt wird.
Ich gebe mich aber keiner Täuschung darüber hin, daß die Zahlung in Gold nur in kleinem Umfange erfolgen wird.
Vorwiegend wird mit den vielen Banknoten gezahlt werden, die im Auslande herumschwimmen, und wenn ein großer Teil jener Banknoten nach Deutschland hereinkommt, haben wir dadurch einen Gewinn auch in 12t rein valutarischer Hinsicht.
Wir bekommen also durch diese Vorlage mehr Geld; sie ist ein kleines Mittelchen zur Verbesserung unserer Valuta.
Das sind die durchschlagenden Gründe, die für diese, Vorlage sprechen.
Ob man sich seinerzeit für oder gegen den Zolltarif von 1902 ausgesprochen hat, ist ja für die Beurteilung dieser Vorlage ganz gleichgültig.
Die Vorlage will nur die Wiederherstellung des gesetzlichen Zustandes, de ohne unseren Willen und gegen unsere Absicht ganz erheblich verschlechtert ist.
Der Herr Abgeordnete Wurm würde durch die Ablehnung der Vorlage dem deutschen Volke nichts nützen.
Glauben Sie, daß auch nur ein Bedarfsartikel Lebensmittel kommen wie gesagt gar nicht in Betracht in Deutschland irgendwie billiger verkauft wird
Was kommt denn jetzt über die Grenzen herein
Rohstoffe!
Und Rohstoffe tragen ja keinen Zoll.
Wohl aber kommen eine ganze Reihe von Luxusartikeln herein.
Ich bedaure, daß aus dem linksrheinischen Gebiete immer mehr Luxusartikel im Wege des Schmuggels ins Land kommen.
Fertigfabrikate kommen nach Deutschland hinein.
Das Ausland lauert ja darauf, uns damit zu überschwemmen.
Wir brauchen Fertigfabrikate mit Rücksicht auf die Bedürfnisse der weiteren Schichten unseres Volkes.
Was wir aber notwendiger brauchen, sind Rohstoffe, damit unser Wirtschaftsleben in Gang gesetzt werden kann.
Die Rohstoffe aber werden durch diesen Tarif nicht belastet, und wenn wir durch dieses Gesetz etwas hemmend wirken, derart, daß nicht soviele Fertigwaren nach Deutschland hereinkommen, so liegt das nicht im Interesse der Unternehmer, sondern gerade im Interesse unserer schaffenden Bevölkerung, unserer Arbeiter.
Ich kann darum die Bedenken des Herrn Abgeordneten Wurm nicht anerkennen und bitte Sie nochmals, den Gesetzentwurf heute zu verabschieden.
(Bravo!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- (0) geordneten Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wurm irrt, wenn er glaubt, daß eine Verdreifachung des Zolls eintritt.
Wir hatten einen Roggenzoll von 55 Mark und einen Weizenzoll von 60 Mark auf die Tonne.
Dagegen haben wir, auch wenn dieses Gesetz in Kraft bleibt, jetzt einen Zoll auf Roggen und Weizen überhaupt nicht.
Gleichzeitig irrt er aber auch, wenn er annimmt, es handele sich um eine Erhöhung der Zölle.
Bei dem früheren Stande unserer Münzverfassung war selbstverständlich der Zoll in Gold gerechnet; denn im ganzen Zolltarifgesetz steht nichts davon, daß die Zahlung in anderen Zahlungsmitteln als Gold zulässig ist.
Auf Grund des Münzgesetzes mußten also alle Zahlungen in Gold gemacht werden.
Infolgedessen ergibt sich nur, was stillschweigend auch sonst anerkannt ist, daß gegenwärtig lediglich mit einem gewissen Goldagio gerechnet werden kann.
Das Gold ist keineswegs im Preise gestiegen, das wäre ein vollkommener Irrtum.
Wohl aber ist das Papier im Preise gesunken.
Darin beruht der eigentliche Unterschied.
Die Maßnahme bedeutet also keine Erhöhung der Zölle, sondern lediglich eine Beibehaltung der früheren Zölle mit dem einzigen Unterschied, daß damals Nahrungsmittelzölle erhoben wurden, während sie jetzt sämtlich außer Kraft gesetzt sind.
Unsere ganze Agitation beim Zolltarif richtete sich überwiegend gegen die Nahrungsmittelzölle, und ich brauche den Herrn Abgeordneten Wurm nur an die Reden zu erinnern, die er damals gehalten hat, und ihm vor Augen zu führen, ob sie sich nicht in voller Stärke gegen die Nahrungsmittelzölle gerichtet haben, die nun gegenwärtig außer Kraft gesetzt sind.
Die ganze Agitation damals, speziell gegen die Brotwucherzölle, und wie die beliebten Schlagworte lauten, wenn man sie von damals hervorsucht, richteten sich vorwiegend darauf, daß dem Volke die Nahrungsmittel durch den Zoll verteuert werden sollten.
Diese Zölle sind aber vollkommen weggefallen, und da infolgedessen die Nahrungsmittel zollfrei über die Grenze gehen, kann von einer Zollerhöhung nicht die Rede sein.
Etwas anderes ist es dagegen, wenn es durch finanzpolitische Maßnahmen gelingt, den Kursstand unserer Zahlungsmittel, also die Kaufkraft unseres Geldes zu heben.
Dann tritt das Umgekehrte von dem ein, was die Arbeiter bis jetzt erfahren haben.
Während bei sinkender Kaufkraft des Geldes die Löhne entwertet wurden, muß, wenn eine Maßnahme gefunden werden kann, die die Kaufkraft des Geldes zu steigern vermag, notwendig eine Steigerung des Wertes der Löhne eintreten, mit anderen Worten der Kaufkraft der Löhne.
Also wird die Lage der Arbeiter dadurch verbessert, ohne daß sie auch nur eine Mark Lohn mehr zu bekommen brauchen, weil die einzelne Mark eine größere Kaufkraft hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb unterstützen wir alle Maßregeln, die die Wirkung haben können, den Wert des Geldes zu heben und damit die Kaufkraft der Löhne zu steigern.
Will der Herr Abgeordnete Wurm seinerseits das Entgegengesetzte, daß ein weiteres Sinken der Valuta eintritt, dann erweist er damit unseren Arbeitern einen sehr schlechten Dienst.
Hier find wir dabei, die Kaufkraft des Geldes zu heben, damit der Arbeiter in die Lage versetzt wird, für seinen Lohn mehr anschaffen zu können als bisher.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Nationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
ZuÜ ISIS.
117SS Wurm, Abgeordneter: Die Kaufkraft des Geldes zu heben, was im Interesse der Arbeiter liegt, ist diese Vorlage das ungeeignetste und verkehrteste Mittel.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nicht ich allein, sondern auch Leute aus der Finauzwelt, die praktisch damit zu tun haben, sind der Meinung, daß dadurch nur erreicht wird, mehr Gold als bisher im Auslande anzukaufen, um die Zölle zu zahlen, und daß dadurch die Nachfrage, Devisen anzukaufen, sich steigern wird, wodurch natürlich der Kurs unserer Valuta wieder sinken muß.
Zweitens ist die Tatsache nicht zu bestreiten, daß durch die Minderwertigkeit unseres Papiergeldes die dreifache Höhe des Zollsatzes auf solche Waren, die schon mit Zollsätzen belegt sind, draufgeschlagen wird.
Ich habe mit keiner Silbe gesagt, daß augenblicklich die Ernährung des Volkes durch diese Zölle verteuert wird, habe vielmehr selbst darauf hingewiesen, daß sie am 4.
August aufgehoben worden sind.
Aber denjenigen, die sich gar so sehr in Sicherheit wiegen, daß durch die Vorlage die Getreidezölle und andere Lebensmittelzölle überhaupt nicht betroffen werden können, möchte ich doch vor Augen führen, daß es ausdrücklich in der Vorlage heißt: Die Gründe, die zur Beseitigung oder Ermäßigung von Zöllen führten, werden bei der Mehrzahl der in Betracht kommenden Waren noch längere oder kürzere Zeit fortbestehen.
Von einer Dauereinrichtung ist also nicht die Rede, und wann die Wiedereinführung der Zölle auf Lebensmittel und damit die Aufhebung der Verdreifachung des Zollsatzes kommt, das ist nicht aus dieser Vorlage zu ersehen.
Es hängt das von politischen Strömungen ab, die Sie nicht in der Hand haben.
Infolgedessen ist die Gefahr, daß doch eines Tages diese Zölle das Brot verteuern können, immerhin nicht ausgeschlossen.
'M (Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wer eine Ahnung von der ganzen Sache hat, muß mir recht geben (Lachen bei den Sozialdemokraten) und weiß, daß die Preise des Auslandes sinken werden- (andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsidentr Ich möchte doch bitten, den Herrn Redner ruhig sprechen zu lassen!
Wurm, Abgeordneter: 1— er weiß, daß das Überangebot von Getreide auf dem Weltmarkt dazu führen wird, daß der Preis sinkt, und daß die jetzigen hohen Frachtkosten ebenfalls nicht für alle Zukunft aufrechterhalten werden können.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wer die Tatsachen nicht sehen will, weil sie ihm unbequem sind, dem ist nicht zu helfen.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gestern war es die Schule, heute sind es die Zölle was wird morgen dran kommen
Nur so weiter die Abrechnung bleibt nicht aus.
Präsident: Die erste Lesung ist damit erledigt.
Verweisung an einen Ausschuß ist nicht beantragt; wir treten deshalb sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über § 1, § 2 Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich beantrage, die Vorlage sofort auch in dritter Lesung zur Verabschiedung zu bringen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Präsident: Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, (0) würden wir dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Rießer entsprechen können.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir treten also sofort in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über ZI, s 2, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Gesetzentwurfzustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und eventuell zweiten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen vom LS.
Mai 1910 (Reichs-Gesetzbl.
S. 575) und seiner Abänderungsgesetze sowie Abänderung des Gesetzes über die Regelung der Kaliwirtschaft vom 24.
April 1919 (ReichsGesetzbl.
S. 413) sNr.
576 der Drucksachen).
Als Regierungskommissare sind vom Reichswirtschaftsministerium angemeldet die Herren: Geheimer Ober-Regierungsrat Gräßner, Dr. Augustin, Gerichtsassessor Dr. Friedlaender, Hilfsreferent Devrient.
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Düwell.
Düwell, Abgeordneter: Das vorliegende Kaligesetz ist lediglich eine Folge des Gesetzes über die gemeinwirtschaftliche Regelung der Kaliwirtschaft vom 24.
April 1919.
Wir haben bet der Beratung des Ge- setzes im April mit aller Klarheit zum Ausdruck gebracht, daß es mit Sozialisierung nicht das mindeste zu tun hat.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir heute die Novelle ohne ausführliche Darlegung unseres Standpunktes passieren lassen, so tun wir es deshalb, weil wir damals bereits das nötige gesagt haben.
Wir werden auch ohne weitere Debatte das Gesetz ablehnen.
Präsident: Die Erörterung in erster Lesung ist geschlossen.
Verweisung an einen Ausschuß ist nicht beantragt; wir treten also sofort in die zweite Beratung ein.
Hierzu habe ich mitzuteilen, daß ein Antrag Sachse, Dietrich (Potsdam), Herold, Dr. Heinze, vr.
Böhme (Magdeburg), eingebracht ist.
Im Art.
2 wird als I eingefügt: I. Im Art.
1 Ziff.
1 wird als Abs.
2 folgende Vorschrift eingefügt: Der Staatenausschuß ist ermächtigt im Einvernehmen mit dem von der Nationalversammlung einzusetzenden Ausschuß die Zahl der Mitglieder des Retchskalirats sowie die Verteilung der Sitze auf die einzelnen Gruppen abzuändern.
Eine Erhöhung der Gesamtzahl auf mehr als 36 Mitglieder ist unzulässig.
Ich rufe also auf Art.
1, I, und zwar zunächst 1 bis 7.
Nicht beanstandet.
Art.
1, II, 1 bis 3.
Wird nicht beanstandet.
Ich rufe aus Art.
2 mit der neu einzufügenden Nr.
I des eben verlesenen Antrags.
Ein Widerspruch erfolgt von keiner Seite; ich kann feststellen, daß Art.
2 mit der Einfügung angenommen ist.
1726 Nationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 19 Juli 1919.
(Präsident.)
(.)
Art.
3.
Einleitung und Überschrift.
Gleichfalls angenommen.
Damit ist auch.
die zweite Beratung erledigt.
Ich würde Ihnen vorschlagen, meine Damen und Herren, gleich die dritte Beratung vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten also sofort in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und rufe auf Art.
1 Art.
2 Art.
3 Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zu folgendem Gegenstand der Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Als gestern der Herr Präsident die nächsten Punkte der Tagesordnung aufrief, haben wir dem nicht widersprochen, weil wir annahmen, daß die nächsten vier Gesetze gestern Abend noch in unsere Hände gelangen würden.
Das ist nicht geschehen.
Die Mehrzahl der Mitglieder meiner Fraktion hat die nächsten vier Gesetze, die von größter Wichtigkeit sind, erst heute morgen in die Hände bekommen, ein Teil überhaupt noch nicht.
Zu Punkt 5 der Tagesordnung haben wir die wichtigen Beschlüsse des Ausschusses erst heute früh erhalten.
Bei einer derartigen Geschäftsbehandlung ist es nicht möglich, die Beratung in den Fraktionen derart vorzubereiten, wie es bei der Bedeutung der Sachen unbe dingt notwendig ist.
(Sehr richtig!)
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, dafür Sorge zu tragen, daß in Zukunft die Gesetze uns rechtzeitig zugehen, damit wir mit der Sorgfalt verfahren können, die im Interesse der Nationalversammlung unbedingt nötig ist.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Heinze ist natürlich durchaus berechtigt.
Das Bureau gibt sich alle Mühe, diesem Wunsche nachzukommen; aber wir leben hier in bezug auf die Druckereien in schwierigen Verhältnissen.
(Sehr richtig!)
Ich bitte, das in Berücksichtigung zu ziehen.
Dann glaube ich, daß die folgenden zwei Gegenstände der Tagesordnung, die Erhöhung der Pensionen von Reichsbeamten und die Entschädigung der Offiziere und Deckoffiziere sowie der Kapitulanten, zweifellos einem Ausschuß werden überwiesen werden.
Die Hauptarbeit wird also doch im Hauptausschuß geleistet, und die Fraktionen werden reichlich Gelegenheit haben, zwischen der ersten Beratung, die doch nichts Verbindliches festsetzt, und der Beratung im Ausschuß eingehende Beratung zu pflegen.
Bei dem fünften Gegenstand der Tagesordnung habe ich angenommen, nachdem das Reichssiedlungsgesetz zwei Beratnngen schon durchgemacht hat, ein zweites Mal auch im Ausschuß gewesen ist und dort eine Einigung erzielt worden ist, daß, wenn auch der Bericht spät in ihre Hände gekommen ist, eine Behandlung doch hier möglich ist.
Ein Antrag seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Heinze auf Vertagung ist nicht gestellt.
Wir treten daher in die Behandlung des dritten Gegenstandes der Tages- (c) ordnung ein: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Erhöhung der Pensionen von Reichsbeamten, die das fünsundsechszigste Lebensjahr vollendet haben (Nr.
582 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Pensionierung von Reichsbeamten infolge der Umgestaltung des Staatswesens (Nr 583 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich bedaure, wenn die Gesetzentwürfe, deren Tragweite ich nicht unterschätze, erst heute früh in Ihre Hände gelangt sind.
Trotzdem habe ich den dringenden Wunsch, daß Sie die erste Lesung heute noch verabschieden möchten, damit die Gesetzentwürfe der Kommission für den Haushaltnngsausschuß überreicht werden können.
Dieser Wunsch erstreckt sich meinerseits gleichzeitig auch auf den nächsten Punkt der Tagesordnung.
Es ist ja vom Standpunkt des Finanzministers vielleicht etwas auffällig, daß er auf Ausgaben drängt; die Ausgaben aber, die Ihnen die Negierung hier vorschlägt, sind sachlich begründet und müssen vom Reich unter allen Umständen geleistet werden.
Das gilt sowohl für die beiden vorliegenden Gesetzentwürfe wie für die Gesetzentwürfe, die nachher vor Ihnen der preußische Herr Kriegsminister vertreten wird.
Was die zur Debatte selbst stehenden Vorschläge auf Nr.
282 und 283 der Drucksachen betrifft, so habe ich (v) den in der Begründung niedergelegte Gedankengängen im wesentlichen nichts hinzuzufügen.
Der erste Gesetzentwurf verfolgt den offensichtlichen und ausgesprochenen Zweck, eine Verjüngung in unsere Beamtenschaft hineinzubringen.
Ich stehe als Finanzminister auf dem Standpunkt, daß es im Interesse der Erhaltung eines gesunden Beamtenstandes durchaus notwendig ist, daß die Beamten, unbekümmert, ob sie der höheren, mittleren oder niederen Laufbahn angehören, in früherem Zeitalter in eine Gehaltsskala einrücken, die ihnen gestattet, einen selbständigen Haushalt zu gründen.
Die neue Republik kann nicht ans dem Standpunkt stehen das spreche ich offen aus mit vollem Bewußsein aller Konsequenzen, die sich daraus ergeben werden —, daß die Assessoren erst in einem Lebensalter, das über dem 30.
Jahre liegt, überhaupt in eine etatmäßige Stellung einrücken.
Das bringt eine ganz ungesunde Entwicklung in unserer höheren Beamtenschaft hervor.
Das zwingt die Leute vielfach, ihre Verheiratung auf einen Termin zu verlegen, der bei anderen Volksschichten ein viel früherer ist '.
Heute sind diejenigen Teile unserer höheren Beamtenschaft, denen nicht ein Vermögen zur Verfügung steht, kaum in der Lage, vor dem 30.
Lebensjahre einen Hausstand zu gründen, wenn sie nicht ihr Hauptaugenmerk auf die Jagd nach einer reichlichen Mitgift legen.
(Zustimmung.)
Diese Verhältnisse sind sozial durchaus ungesund; es muß rasch eine Wandlung vollzogen werden.
Ein Mittel zur Erreichung dieses Zieles ist das, daß die Beamten, die das 65.
Lebensjahr überschritten haben und nach dem Beamtengesetz keinen weiteren Nachweis für ihre Dienstunfähigkeit erbringen können, in einem schnelleren Tempo zu ihrer Verabschiedung kommen als dies sonst üblich ist.
Ich will damit nicht zum Ausdruck bringen, daß diejenigen Beamten, welche das 65.
Lebensjahr 1727 Nationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juli 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
4) überschritten haben, arbeitsunfähig seien oder mindere Leistungen vollführten als jüngere Beamten.
Das liegt mir vollkommen fern; die Erfahrung würde mich auch Lügen strafen, wenn ich einen solchen Satz ausspräche.
Aber es gibt kein anderes Mittel, um der in mittleren und jüngeren Lebensjahren stehenden Beamtenschaft eine sachgemäße rasche Ausrückung zu ermöglichen, als daß oben Luft geschafft wird.
Ich will es den älteren Beamten, die ihr ganzes Leben hindurch dem Reiche gewidmet haben, erleichtern, den Übertritt in den Ruhestand zu vollziehen, und zwar möglichst bald.
Darum ist der Grundgedanke des Gesetzes der, daß alle diejenigen Beamten, die älter als 65 Jahre sind, einen Zuschlag zu ihrer Pension in Höhe von 10 Prozent bekommen, wenn sie bis zum 31.
März nächsten Jahres in den Ruhestand treten.
Ich erwarte, daß diese soziale Linderung die Überführung einer größeren Zahl von Beamten in den Ruhestand ermöglichen und herbeiführen wird, und daß dadurch das Ziel, eine Verjüngung unserer Beamtenschaft herbeizuführen, erreicht werden kann.
Ich wäre dankbar, wenn dieser Gesetzentwurf, der zur Beanstandung kaum Veranlassung geben kann, bald verabschiedet würde.
An und für sich könnte ja die Verwaltung von selbst darauf dringen, daß die Beamten, welche das 65.
Lebensjahr überschritten haben, ihren Abschied einzureichen haben.
Langjährige Erfahrung aber hat dahin geführt, daß ein solcher Druck nicht ausgeübt worden ist.
Ich will auch nicht im jetzigen Augenblick an die Ressorts mit der Aufforderung herantreten, nun einen solchen Druck auf die Beamten auszuüben, damit sie ohne weiteres verabschiedet werden; sondern ich will es in die Initiative der älteren Beamten selbst legen und es ihnen erleichtern, ihr Gesuch um Verabschiedung einzureichen dadurch, daß ihnen die erwähnte Zulage von 10 Prozent gewährt wird.
Selbstverständlich ist dabei, daß kein Beamter mit (N seiner Pension plus diesen 10 Prozent besser gestellt werden kann, als wenn er noch den Dienst tun würde.
Es gibt eine Anzahl von Beamten, die eine Besserung erfahren würden, wenn nicht eine entsprechende Bestimmung aufgenommen würde.
Das ist der Grundgedanke des ersten Entwurfs.
Der zweite Entwurf ist ihnen auch mit einer ausführlichen Begründung zugegangen.
Er betrifft die Pensionierung von Reichsbeamten infolge derUmgestaltung des Staatswesens.
Die Regierung steht auf dem Standpunkt der individuellen Freiheit jeder politischen Betätigung.
Von diesem Standpunkte aus will sie Beamte nicht zwingen, der neuen deutschen Republik zu dienen, wenn ihre innere Auffassung derartig ist, daß sie es mit ihrer Überzeugung, mit der Tradition ihrer Familie, mit ihrer ganzen Erziehung und politischen Anschauung nicht in Einklang bringen können, der Republik zu dienen.
Die Regierung steht der Verabschiedung solcher Beamten nicht im Wege, sie will keinerlei Gewissensdruck auf die Beamten ausüben.
Ich bin mir selber wohl bewußt, daß durch die Umwälzung, die sich im deutschen Vaterlande vollzogen hat, eine ganze Reihe von Beamten, vielleicht sogar ganze Beamtenfamilien, die Jahrzehnte, Jahrhunderte hindurch gute Kräfte für den öffentlichen Dienst gestellt haben, ausscheiden werden.
Wir wollen diesen Beamten die Ausscheidung aus dem öffentlichen Dienst erleichtern; wir wollen sie nicht unter den Druck stellen, nun gegen ihre innere Überzeugung der neuen Republik zu dienen.
Wir wollen sie aber andererseits auch nicht auf die Straße werfen und ihnen sagen: wenn ihr das nicht tun wollt, dann geht ihr, ohne eure Pension zu erhalten.
Aus diesem Grunde ist der Gesetzentwurf eingebracht worden, der es den politischen Beamten ermöglicht, in den Ruhestand zu treten, indem sie ihre Pension, die sie bis zu dem Tage der Einreichung des Verabschiedungsgesuchs erdient haben, weiterhin beziehen, auch wenn sie das 65.
Lebensjahr (0) nicht erreicht haben, auch wenn die übrigen Voraussetzungen der Pensionierung nicht gegeben sind.
Selbstverständlich hat dieses Entgegenkommen der Negierung eine Grenze.
Es kann nicht für die Beamten schlechtweg gelten.
Ein Briefträger und ein Postbeamter kann seinen Dienst unter der Republik genau so ausüben, wie er es unter dem früheren Kaiserreich getan hat.
Ein Gewissenskonflikt kann nach unserer Auffassung nur bei politischen Beamten hervortreten, nur bei Beamten, die politische Pflichten auszuüben haben.
Es ist nicht möglich, im Gesetzentwurf den Personenkreis derjenigen Beamten, die man kurzweg als politische Beamte bezeichnet, zu umschreiben.
Es wird auch der Kommission nicht gelingen, eine solche Fassung zu finden, die alles restlos deckt.
Damit nun aber der Andrang auf Pensionierung zu Lasten der Reichskaffe nicht zu groß wird, ist in dem Gesetz bestimmt, daß das Reichsministerium mit Zustimmung des Staatenausschusses den Kreis derjenigen Beamten umgrenzen kann, die unter dieses Gesetz fallen.
Ein anderer Weg wird sich nicht finden lassen.
Ich kann aber erklären, daß unter dieses Gesetz nur solche Beamte fallen können, die im engeren Sinne des Wortes politische Pflichten auszuüben haben, daß also z.
B. nicht Verkehrsbeamte unter ein solches Gesetz fallen, daß eine ganze Kategorie von unteren und mittleren Beamten überhaupt nicht unter dieses Gesetz fallen kann.
Es handelt sich, wie gesagt, nur um ausgesprochen politische Beamte.
Der Gesetzentwurf ist getragen von dem Geiste der politischen Freiheit und der sozialen Gerechtigkeit.
Ich bitte um Ihre Zustimmung zu beiden Vorlagen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Meine Fraktion hat mir den Auftrag erteilt, die beiden Ml Gesetzentwürfe, die vorliegen, kurz zu begründen.
Nun müssen wir jedoch die Berechtigung der Einwendungen des Herrn Abgeordneten Heinze anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Andererseits möchten wir gern der Anregung des Herrn Präsidenten Fehrenbach Folge leisten, und ich will mit Rücksicht auf diese Sachlage darauf verzichten, hier längere Erörterungen einzuleiten, wenn, dieser Anregung folgend, vielleicht alle Fraktionen sich darin einigen könnten, daß wir die beiden Gesetzentwürfe, ohne hier eine längere Beratung in erster Lesung vorzunehmen, dem Hauptausschuß überweisen und diesen bitten, die beiden Gesetzentwürfe so schnell wie irgend möglich zur Beratung zu stellen, sie dort gründlich zu beraten und daß wir dann in der zweiten Beratung hier dasjenige sagen, was zu diesen beiden Entwürfen vorzubringen ist.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Dürvell, Abgeordneter: Geehrte.
Versammlung!
Die Tendenz der beiden vorliegenden Gesetzentwürfe ist uns im allgemeinen sympathisch.
Aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Davidsohn und der Abgeordnete Heinze hier soeben vorgetragen haben, war es uns gleichfalls nicht möglich, in der Fraktion eingehend zu diesen Gesetzentwürfen Stellung zu nehmen.
Wir behalten uns daher auch die nähere Präzisierung unseres Standpunktes für die beantragte Ausschußberatung vor.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bruckhoff.
Bruckhoff, Abgeordneter: Meine Fraktion stimmt den Grundgedanken der Gesetzentwürfe auf Nr.
582 und 583 der Drucksachen zu.
Es wird selbstverständlich not1728 Nationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juli 1919.
(Bruckhoff, Abgeordneter.)
(§.)
wendig sein, in eine Prüfung der Einzelheiten einzutreten.
Deshalb erklären wir uns mit der Überweisung an den Hauptausschuß einverstanden.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner Freunde schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heinze an.
Wir müssen entschieden gegen eine derartige verspätete Einbringung wichtiger Vorlagen und Gesetzentwürfe Einspruch erheben.
Eine derartige Behandlung verträgt sich unseres Erachtens nicht mehr mit der gewissenhaften Pflichterfüllung, die man bei einem Abgeordneten voraussetzt.
Was die Gesetzentwürfe selbst anlangt, so haben meine politischen Freunde gegen dieses zweite Gesetz, betr.
die Pensionierung von Reichsbeamten infolge der Umgestaltung des Staatswesens doch gewisse nicht unerhebliche Bedenken.
Wir werden aber heute auf diese Bedenken nicht eingehen, sondern uns vorbehalten, in der Kommission unsere weitgehenden Bedenken zur Sprache zu bringen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat heute die beiden Gesetzentwürfe kurz beraten und ist zu dem Entschluß gekommen, da eine gründliche Beratung natürlich nicht möglich war, auch hier zu beantragen, daß dem Haushaltsausschuß die Gesetzentwürfe zur Vorberatung überwiesen werden.
Darüber scheint volle Einmütigkeit zu bestehen.
Wir können also jetzt von einer wetteren Debatte absehen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr.
Most.
(6) Dr.
Most, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich verzichte auf die Ausführungen eines jeden Für und Wider nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Davidsohn, der nach Lage der Dinge der gegebene ist, und dem ich mit meiner Fraktion beitrete.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Gegen die Verweisung der beiden Gesetzentwürfe an den Reichshaushaltsausschuß ist nichts erinnert worden; ich kann feststellen, daß diese Verweisung beschlossen ist.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entschädigung der infolge der Verminderung der Wehrmacht aus dem Heere, der Marine und den Schutztruppen ausscheidenden Offiziere und Deckoffiziere (Nr.
584 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entschädigung der infolge der Verminderung der Wehrmacht aus dem Heere, der Marine und den Schutztruppen ausscheidenden Kapitulanten (Kapitulantenentschädigungsgesetz) (Nr.
585 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem preußischen Kriegsminister Herrn Oberst Reinhardt.
Reinhardt, Oberst, preußischer Kriegsminister: Meine Damen und Herren!
Mit der Einbringung eines Entschädigungsgesetzes für die Offiziere, Deckoffiziere und Kapitulanten des Heeres und der Marine erfüllt die Reichsregierung eine dreifache Pflicht.
Sie muß in Erfüllung des Friedensvertrages abrüsten, die (0) von der Abrüstung am härtesten getroffenen Berufssoldaten entschädigen für den Verlust ihres Lebensberufes, den sie im Vertrauen auf den Staat erwählt hatten und muß den ins bürgerliche Leben übertretenden Männern helfen, in ihren neuen Berussarten in den Sattel zu kommen.
Diesen drei unbestreitbar vorliegenden Pflichten tragen die beiden Enrschädigungsgesetze Rechnung.
Dagegen dürfen sie keinesfalls als eine Art Abschlagszahlung für das angesehen werden, was die aktiven Offiziere und Unteroffiziere dem Vaterlande, besonders im letzten Kriege, geleistet haben.
Einmal sind solche Dienste nie mit Geld zu belohnen, (sehr richtig!)
dann aber würde eine solche Entlohnung, wenn sie denkbar wäre, im gleichen Maße allen Kriegsteilnehmern, Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften des aktiven, des inaktiven und des Beurlaubtenstandes zukommen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum kann es sich nicht handeln.
Es handelt sich vielmehr darum bei dem Gesetze, den aktiven Offizieren und Unteroffizieren den jetzt notgedrungen von der Mehrzahl zu vollziehende »Berufswechsel zu ermöglichen und zu erleichtern.
Nur auf dieses Ziel hin sind die Gesetzesvorschläge entworfen.
Es versteht sich von selbst, daß diese Aufgabe um so besser gelöst werden kann, je größere Mittel der Staat dafür aufzuwenden hat.
Es bedarf aber keines Wortes darüber, daß wir keine Mittel, sondern Schulden haben und deshalb in allen Ausgaben nur eben das knappste Maß anwenden müssen, das zur wirksamen Erreichung des beabsichtigten Zwecks noch gerade hinreicht.
Diese Grenzlinie zwischen äußerster Sparsamkeit und noch eben wirksamen Hilfe ist der Gesetzentwurf bestrebt inne zu halten.
Viele Wünsche mußten dabei unberücksichtigt bleiben.
Ich wesentlichen soll den mittleren (W Offizieren und den Kapitulanten beim Berufswechsel geholfen werden.
Den Offizieren mit über zehn Dienstjahren und unter den Bezügen eines Brigadekommandeurs soll, wenn sie verheiratet sind, für fünf, wenn sie ledig sind, für drei Jahre an Stelle des zustehenden Ruhegehalts ein Übergangsruhegehalt, das der Höchstpension entspricht, unter Weitergewährung der Teuerungszulagen zugebilligt werden.
Den Offizieren unter zehn Dienstjahren, die noch nicht pensionsfähig sind, wird zur Erleichterung des Übergangs ins bürgerliche Leben ein Jahr lang ihr Garnisongehalt weitergezahlt.
Die Zeit, die der einzelne seit dem 9.
November Gehalt bezogen hat, aber nicht Dienst getan hat, wird von der bewilligten Übergangszeit abgezogen.
Die Kapitulanten erhalten als Entschädigung für das Nichterrcichen des nötigen Dienstalters, das für die Gewährung der Prämie und des Zivilversorgungsscheins gesetzlich vorgesehen war, eine ihrer abgeleisteten Dienstzeit entsprechend abgestufte Teilprämie, außerdem, wenn sie über 12 Jahre gedient haben, für zwei Jahre, sonst für ein Jahr ein Übergangsgehalt von monatlich 300 Mark für Verheiratete, 200 Mark für Ledige; außerdem eine einmalige Abfindung für Bekleidung und Ansrüstung von 300 Mark.
Ich will auf die Einzelheiten des Gesetzes heute nicht näher eingehen; sie werden ja von den Mitgliedern des Hauses mit einem Blick auf die wenigen Paragraphen und die kurze Begründung der Entwürfe überschaut.
Dagegen muß ich noch mit einem Wort auf die Notwendigkeit und Dringlichkeit der Vorlagen Hinweisen.
Wir hatten vor dem Kriege in Deutschland rund 30000 Offiziere einschließlich der Sanitätsoffiziere und Veterinäroffiziere und 100000 Kapitulanten im Heere und eine entsprechende Anzahl in der Marine.
In den Nationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
Juli 1919.
(Reinhardt, Preußischer Kriegsminister.)
(L) ersten großen Schlachten verloren wir von diesem Kern unserer alten vaterländischen Streitmacht einen gewaltigen Bruchteil.
Tausende gaben ihr Blut ohne Rechnen und ohne Markten für die Verteidigung von Deutschlands Größe und Ehre.
1 Den '; unvergleichlichen Opferfinn der Offiziere des Beurlaubtenstandes und die in der Welt unerreichte Hingabe und Tapferkeit unserer Unteroffiziere und Mannschaften muß man sich immer gleichzeitig vor Augen halten; denn nur in dieser gemeinsamen Betrachtung und Wertschätzung erklärt sich, warum die Männer des aktiven Kerns in ihrer Rolle als Vorbild und Rückhalt des Ganzen so übermenschliche Leistungen im allgemeinen Wettbewerb aufbringen konnten und mußten.
(Bravo!
rechts.)
Aber für Tausende, die sich opferten, drängten Zehntausende der Jungen und Jüngsten in die Reihen.
Beförderungen füllten auch die mittleren Stellen wieder aus, sodaß trotz aller Verluste die Zahl der Offiziere nicht abnahm, sondern wuchs.
Ähnlich liegen die Verhältnisse bei den Unteroffizieren.
Von dem tatsächlich unvermindert großen, aus dem Kriege übernommenen Bestand an Offizieren und Kapitulanten sind seit dem 9.
November schon viele ausgeschieden, namentlich Generale und Obersten einerseits, Leutnants andererseits.
Die Masse aber, ganz besonders die mittleren Offiziere, Stabsoffiziere und Hauptleute, und die Kapitulanten, haben ihr Schicksal vom Friedensvertrag und, nachdem dessen Linien bekannt geworden waren, von eben diesen vorliegenden Abfindungsgesetzen abhängig gemacht.
Von diesen im Augenblick noch über 20 000 zählenden Offizieren kann das zukünftige Heer nur 40VÜ aufnehmen.
Wir müssen versuchen, die besten hierfür zn gewinnen.
Aber es bleibt uns doch die große Masse überzuführen in neue Berufe.
Zur Durchführung (L) dieses schwierigsten Teils der Abrüstung haben wir nur eine kurz bemessene Frist; denn sie soll nach dem Friedensvertrag bis Ende März 1920 tatsächlich abgeschlossen sein.
Dabei muß das Heer in den wenigen Monaten nicht nur verkleinert, sondern auch in eine uns aufgezwungene, höchst unzweckmäßige Organisation umgebaut werden, während gleichzeitig die mannigfachsten Tagesaufgaben von diesem in Schrumpfung und Umbildung begriffenen Körper weiter geleistet werden sollen.
Sie werden alle, meine Damen und Herren, erkennen, welch ungeheure Schwierigkeiten das für die Leitung der Armee bietet, und Sie werden es verstehen, daß ich Sie bitten muß, den vorliegenden Gesetzentwürfen alsbald Ihre volle Aufmerksamkeit zuzuwenden, sie zu prüfen und zu billigen.
Lassen Sie mich aber, bitte, neben den durchschlagenden organisatorischen Gestchtspnnkten auch noch kurz die für das Staatswohl nicht weniger bedeutungsvollen persönlichen Bewertungsmomente betrachten.
Man mag über die Politik vor diesem und in diesem Kriege denken wie man will, und man mag den Einrichtungen des alten preußischen Staates gegenüberstehen, wie man will: einheitlich und uneingeschränkt erkennt die ganze Welt an, daß unsere Offiziere und Unteroffiziere, ihren Mannschaften vorangehend, aus allen Schlachtfeldern in einzig dastehender Weise ihre Pflicht und Schuldigkeit getan haben.
(Bravo!)
Diesem Geiste danken wir, daß die Mehrzahl der einzelnen Schlachtfelder die Stätte eines Sieges für uns, einer Niederlage für unsere Gegner im Westen und Osten, zu Wasser, zu Lande und in der Lust bedeutet.
Unauslöschliche Werte der Erinnerung bleiben damit unseren Kindern und Kindeskindern gesichert, und sie werden es allen Tapferen danken, ebenso wie wir es schon jetzt unseren Gefallenen danken.
Der Teil unserer wirtschaftlichen Lasten, der diesem Nationalversammlung.
1919.
61.
Sitzung.
Dank Ausdruck geben soll, wird ganz gewiß gern getragen (0) werden.
Nachdem nun trotz unserer Waffenerfolge wir von den Menschen- und Maschinenmassen von fünf Weltteilen überwältigt sind, stehen wir doch nicht am Ende deutschen Mutes und deutscher Tatkraft.
(Bravo!)
Sie, meine Damen und Herren, haben in diesem hohen Hause das große Werk begonnen, unsere Heimat neu zu gestalten und mutig trotz all unserer Not einen neuen gewaltigen Wettbewerb aufzunehmen, durch den das deutsche Volk in freiheitlicher sozialer Betätigung eine neue Höchstleistung unter den Kulturvölkern aufstellen will, an deren Spitze es sich bisher in kriegerischen Leistungen befunden hatte.
Fürwahr ein kühner Gedanke, deutschen Könnens würdig!
Er kann aber nur verwirklicht werden, wenn wir alle Kräfte zusammenfassen.
Darum, meine Damen und Herren, lassen Sie sich diejenigen nicht entgehen und diejenigen nicht verkommen, die die Abrüstung stet macht und die auch in den jüngsten Monaten dem jungen deutschen Freistaate schon große Dienste wieder geleistet haben.
(Sehr richtig!)
Helfen Sie den abgehenden Offizieren, Deckoffizieren und Kapitulanten, sich auf die neuen Aufgaben vorzubereiten und an ihnen mitzuwirken, und nehmen Sie diese sturmbewährten Kräfte für alle Berufe, besonders aber für die Staatslaufbahn, in Anspruch, in denen die geschichtlich hohe preußisch-deutsche Pflichtauffassung mehr wiegt als alle Einzelkenntnisse.
(Beifall.)
Damit, meine Damen und Herren, werden Sie in der Zeit des Abbruchs und aus diesem heraus als geschickte Werkmeister Bausteine zur Wiederaufrichtung unseres Vaterlands liefern.
(Lebhafter Beifall.)
1 Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Davtdsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Notwendigkeit der Vollendung dieser beiden Vorlagen drängt noch viel mehr als bei den beiden anderen.
Das ersehen Sie schon daraus, daß die Regierung in den Entwurf der beiden Gesetze die Bestimmung eingefügt hat, sie sollten am 1.
August dieses Jahres bereits in Kraft treten.
Mein Freund Stücklen war infolgedessen beauftragt, die beiden Gesetze hier kurz zu erörtern, so wie unsere Fraktion sie ansieht.
Er hat mich beauftragt, dem hohen Hause zu sagen, daß im Hinblick auf die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hetnze und der anderen Herren in bezug auf die geschäftsordnungsmäßtge Lage der Angelegenheit und im Hinblick auf die Anregung, die von dem Herrn Präsidenten auch für diese beiden Gesetze vorhin gegeben worden ist, sowie unter der Voraussetzung, daß auch die anderen Fraktionen mit derselben Vereinbarung einverstanden sind, wie wir sie zu Punkt 3 der Tagesordnung getroffen haben, er darauf verzichten will, heute hier seine Begründung zu geben, und sich vorbehält, nachdem diese Entwürfe den Ausschuß passiert haben werden, alles zu sagen, was unsere Partei dann noch über sie zu sagen haben dürfte.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Auch ich will es vermeiden, auf die Gesetzentwürfe im einzelnen einzugehen.
Ich will nur im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir die Großtaten unserer Soldaten, und zwar sowohl der Offiziere als auch der Unteroffiziere und 241 1730 Nationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juli 1919.
(Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
(ä) Mannschaften in vollem Umfange anerkennen und sie uns durch nichts werden verdunkeln lassen.
(Bravo I bei den Deutschen Demokraten.)
Wir halten es für ein selbstverständliche Folgerung dieser Auffassung, daß wir die Notlage, in die viele von diesen Helden durch die Entwicklung der Dinge nunmehr kommen, nach Möglichkeit auszugleichen suchen.
Wir erklären uns deshalb mit der Grundlage dieses Gesetzes einverstanden und stimmen damit überein, daß die Gesetzentwürfe an den Haushaltsausschuß überwiesen werden.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Obersohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte im Hinblick auf diese beiden Gesetzentwürfe zunächst dem Gedanken Ausdruck geben, daß wir mit dem Offiziersentschädjgungsgesetz und dem Kapitulantenentschädigungsgesetz endgültig Abschied nehmen von unserer einst so ruhmreichen Armee und Flotte.
Eine der allerschwersteu Notwendigkeiten, die uns diese Niederbruchszeit gebracht hat, ist doch die Auflösung unserer Wehrmacht zu Wasser und zu Lande.
Ich darf im Zuammenhang damit wohl in aller Kürze natürlich mrauf Hinweisen, daß diese Gesetzentwürfe eine Erfüllung iringen von Forderungen, die wir in diesem Hause mehrfach erhoben haben, und auch vor allen Dingen die Abtragung einer Dankesschuld bedeuten, die wir gegenüber Männern haben, von denen ein großer Teil sein Leben für das Vaterland eingesetzt hat.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte darauf verweisen, daß wir die Gerechtigkeit gerade deshalb begrüßen, weil sie auch zum Ausdruck kommt gegenüber dem Offizierskorps, ohne das es doch unmöglich gewesen wäre, die vier Jahre und mehr gegen (v) eine Welt von Feinden standzuhalten gegenüber einem Offizierskorps, das natürlich im Verein mit braven Unteroffizieren und Mannschaften, innerhalb des Dienstes der Reichswehr, die sogenannte junge Republik erhalten hat, an deren Stelle ohne dieses Wirken eine Art von Chaos nach bolschewistischem Muster getreten wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir freuen uns über diese Gerechtigkeit angesichts all der politischen Feindschaft, die gegenüber dem Offizierkorps in Szene gesetzt worden ist.
Selbstverständlich schließe ich mich den Worten meiner Vorreder in dem Sinne an, daß heute nicht in die Einzelheiten dieses Gesetzentwurfs eingetreten werden soll, dazu wird in der Kommission und in der zweiten Beratung Möglichkeit genug gegeben sein.
Lassen Sie mich nur darauf verweisen, daß meine Fraktion den Grundtendenzen dieser Gesetzentwürfe durchaus zustimmt.
Wir begrüßen es, daß alle die zwangsmäßig brach zu legenden Kräfte aus Heer und Marine jetzt die Möglichkeit haben sollen, sich ein neues Leben zu zimmern, und so vor Verbitterung bewahrt werden.
Ich möchte damit schließen, daß wir allen diesen Männern den aufrichtigen Wunsch mit auf den Weg geben, daß sie wertvolle Faktoren werden mögen bei der Neuaufrichtung unserer Volkswirtschaft und bei dem Wiederaufbau des Deutschen Reiches nach schwerer Notzeit.
(Beifall rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schkrmer, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In der Anerkennung der Verdienste unserer Armee und Flotte für das Vaterland ist das Haus immer einmütig gewesen.
Wir erinnern uns mit großer Dankbarkeit an alle die vaterländischen Taten, auf die der (0) Herr Kriegsminister vorhin verwiesen hat, und werden nie vergessen, was unsere Offiziere und Soldaten getan und geleistet haben.
Hier handelt es sich um das Offiziersund Kapitulantenentschädigungsgesetz, dem wir mit voller Sympathie gegenüberstehen.
Es hat den Zweck, bei den Offizieren und Kapitulanten einem Notstand vorzubeugen und ihnen die Möglichkeit zu geben, sich auf einen bürgerlichen Beruf vorzubereiten.
Die Notwendigkeit und Dringlichkeit dieser Gesetze liegt auf der Hand, und wir sind damit einverstanden und ich beantrage das ausdrücklich —, daß diese beiden Gesetzentwürfe ebenfalls dem Haushaltsausschuß überwiesen werden; dieser wird sich Mühe geben müssen, die Entwürfe so schnell wie möglich zu verabschieden.
Da die Belastung des Haushaltsausschusses nicht besonders groß ist, so wird er die Gesetze rasch beraten köunen.
Es liegen dazu bereits eine Reihe von Wünschen und Anträgen aus den beteiligten Kreisen vor; sie müssen dort auf ihre finanzielle Tragweite und auch auf die Wirkungen für andere Stände geprüft werden, die ja auch mit einer Reihe von Forderungen und Anträgen an uns herangetreten sind.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß auch wir die beiden Gesetzentwürfe mit wärmster Sympathie begrüßen, bedarf keiner besonderen Ausführung.
Auch wir sehen in ihnen nur die Abtragung eines bescheidenen Teils des Dankes, den das deutsche Volk und damit jede deutsche Regierung denjenigen schuldet, die nicht nur während viereinhalb langer Kriegsjahre auf allen Schlachtfeldern ihr Leben und ihre gesunden Glieder dem Vaterland zur Verfügung gestellt haben, sondern die auch in den letzten paar Monaten (0) beinahe der einzige Halt für uns alle waren vor dem Chaos, das über uns hereinzubrechen drohte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gerade aber weil wir diese Gesetzentwürfe sympathisch begrüßen, deshalb hätten wir gewünscht, daß sie der Nationalversammlung etwas früher zugegangen wären, damit man sie mit der nötigen Ruhe und im Einvernehmen mit denjenigen, über deren Schicksal sie entscheiden sollen, hätte prüfen können.
Das wäre gerade bei diesen Gesetzentwürfen sehr wohl möglich gewesen, da man seit Monaten wußte, daß wir unser Heer auf einen bescheideneren Stand herabsetzen müßten, und daß man damit eine große Zahl von Offizieren und Unteroffizieren auf das Pflaster werfen würde.
Wenn wir nunmehr in der knappen Zeit von zehn Tagen uns mit diesen beiden Vorlagen gründlich beschäftigen sollen, neben all den andern Arbeiten, die an uns täglich herantreten, so ist das eine Aufgabe, die ich im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner für beinahe unlösbar halte.
Wir werden aber trotzdem unsere Mitarbeit in der Kommission selbstverständlich nicht versagen und behalten uns vor, alle die Wünsche, die wir zu beiden Gesetzen haben, in der Kommission zur Sprache zu bringen.
Ich möchte aber heute schon darauf verweisen, daß es mir eigenartig erscheint, wenn man zwar den Kapitulanten eine Kapitalabfindung geben will wir begrüßen das an sich sehr, würden aber wünschen, daß man ebenso den Offizieren die Möglichkeit gibt, anstatt der Unterstützungsgelder für eine Anzahl von Jahren auch eine Kapitalabfindung zu erhalten, mit der sie sich eine neue Existenz aufbauen können.
Wir werden diese und andere Wünsche in der Kommission vortragen und hoffen, daß es gelingen wird, zu einer Lösung zu kommen, die unsere Finanzen nicht mehr als angängig belastet und Nationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
Juli 1919.
17S1 (Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
() auf der anderen Seite den Wünschen der Beteiligten möglichst Rechnung trägt.
Ich möchte aber zugleich einen anderen Wunsch ausdrücken, nämlich, daß man den Beteiligten doch endlich auch die Beruhigung gibt, daß endlich einmal die alten Militärversorgungsgesetze abgeändert werden.
Das ist eine Frage, die für die Beteiligten mindestens ebenso wichtig und dringlich ist, wie die Gewährung etwaiger Unterstützungsgelder, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet) die für ein paar Jahre gewährt werden sollen, und deshalb glaube ich, daß es dringend notwendig ist, die Arbeiten, die auf diesem Gebiete eingeleitet sind, endlich zu einem gedeihlichen Abschluß zu bringen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Noske, Reichswehrminister: Ich möchte nur feststellen, daß selbstverständlich alle Vorbereitungen zu diesen beiden Gesetzen in engster Fühlungnahme mit den Beteiligten stattgefunden haben, und daß von den Beteiligten erklärt worden ist, daß sie dankbar anerkennen, in wie weitgehendem Maße die Reichsregierung bemüht sei, ihren Interessen zu dienen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seger.
Seger, Abgeordneter: Es war kein glücklicher Gedanke des Herrn Kriegsministers, daß er glaubte, den beiden Gesetzesvorlagen noch mit einem Loblied auf den Massenmord auf die Beine helfen zu müssen.
(Unruhe und Zurufe rechts.
Erneute Zurufe rechts.)
Es wird vielleicht nicht mehr lange dauern, wo auch die Opfer, die jetzt unterstützt werden sollen, eine andere Auffassung von der Aufgabe bekommen, die ihnen der alte M) Staat früher zugewiesen hatte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Viele von den Kapitulanten, von den Offizieren werden es heute schon einsehen, daß ihr Beruf verfehlt war, und wenn erst das Kulturempfinden und Kulturbewußtsein im deutschen Volke noch ganz anders gesteigert ist als heute, wird man solche Reden, wie die des Kriegsministers, überhaupt nicht mehr hören.
(Heiterkeit und Zuruf rechts.)
Der Herr Kriegs minister hat dann gesagt, daß das jetzige Heer auch für die zukünftigen Aufgaben gewappnet sein müsse.
Unter diesen zukünftigen Aufgaben ist wohl zu verstehen, daß es noch weiter gegen das eigene Volk verwandt werden soll
(sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) worauf man ganz planmäßig hinarbeitet.
Ich sage dies deshalb, weil heute wieder ein Fall vorliegt, der beweist, in wie roher Weise der Militarismus alles unter die Füße tritt, was Recht und Gesetz ist.
(Zurufe rechts.)
Der „Tag '', ein Ihnen gewiß unverdächtiges Blatt, bringt heute die Meldung aus Königsberg, daß dort 50 Grenzschutz- und Reichswehrsoldaten in das Magistratsgebäude eingedrungen sind und zwei Stadtverordnete, die gegen sie Kritik geübt haben, herausgeholt haben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das gesamte Stadtverordnetenkollegium hat dagegen protestiert; aber der Protest hat nichts genützt.
Der Militarismus fühlt sich eben genau wie früher über Gesetz und Recht erhaben, als höchstes Gewaltinstrument.
Es ist deshalb die höchste Zeit, daß dieses Gewaltinstrument schleunigst beseitigt wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Darüber ist sich wohl ein großer Teil von denen, die (v) bisher die Stützen des Systems waren, klar, daß es besser gewesen wäre, den Krieg nicht zu unternehmen; dann wäre das Elend nicht über das deutsche Volk gekommen.
Aber auch in anderer Beziehung werden die beiden Gesetzesvorlagen eine ziemliche Klarheit über die Gemeingefährlichkeit des Militarismus bringen.
Es ist unrichtig, wenn hier gesagt worden ist, die Kosten für die Abfindung der Kapitulanten und ausscheidenden Offiziere seien gering.
Die beiden Vorlagen beziffern die Kosten auf über eine halbe Milliarde jährlich, und diese Summe ist nach Meinung auch sehr sachverständiger Leute viel zu gering gegriffen.
Wir werden unter Umständen damit zu rechnen haben, daß es die doppelte Summe wird, also beinahe die Hälfte der Kosten für die frühere Friedenspräsenzstärke.
Aber auch ein anderer Grundzug, der in den Vorlagen zum Ausdruck kommt, ist mit ein paar Worten zu besprechen, damit im Haushaltsausschuß darauf Bezug genommen wird.
Die Offiziere und Kapitulanten werden natürlich entsprechend der Stufe entschädigt, trotzdem aber noch so, daß sie als die hervorgehobene Schicht im Heere gelten.
Bet dem, was durch diese Vorlagen den Offizieren und Kapitulanten versprochen wird, zeigt sich recht scharf der Gegensatz gegenüber dem, was den Invaliden und den Kriegsbeschädigten gegeben wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier müßte.
zunächst einmal angesetzt werden.
Die fortgesetzten Loblieder auf die Offiziere in Verbindung mit solchen Unterstützungen mutet denn doch auf deren uneigennützige Tätigkeit für das Vaterland recht merkwürdig an.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts: Sehr unwahr!)
Vor allen Dingen muß hervorgehoben werden, daß die.
Arbeiter, die in den Krieg hinetngezwungen worden sind, daß auch die Mittelstandsleute, die ebenfalls ihre Existenz eingebüßt haben, vielfach vor dem Kriege schon drei Jahre gedient hatten und dann noch vier oder über vier Jahre im Kriege.
Diese Zeit zusammengenommen macht weit mehr aus, als mancher Kapitulant gedient hat, der nun in den Genuß einer Abfindung und einer für die Zukunft einigermaßen sicheren Lebensstellung kommt.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kommt weiter hinzu, daß auch das alte Vorrecht der Militäranwiirter aufrechterhalten werden soll.
Es wird ja heute schon den Gemeinden vorgeschrieben, daß sie in erster Linie die mit Militärversorgungsscheinen Berechtigten bevorzugen sollen.
Es ist also der Grundsatz, daß es lediglich, in Zukunft auf die Tüchtigkeit ankommen soll, beiseite gelassen worden.
Auch insoweit ist es unbedingt notwendig, daß der Haushaltsausschuß den Grundsatz von der Bevorzugung der Militäranwärter bei der Anstellung beseitigt.
Dann aber tritt auch der Gegensatz zwischen der Vergünstigung, die die Offiziere genießen sollen, und der der Kapitulanten recht scharf hervor.
Auch da wird der Haushaltsausschuß gezwungen sein, sich damit zu beschäftigen, ob denn nach dem Gesetzesvorschlage schon die jungen Leutnants auf zehn Jahre und länger hinaus diese Unterstützung bekommen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der Vorlage über die Kapitulanten ist der Begriff von der „Würdigkeit ''der Beamten aus dem alten Obrigkettsstaat übernommen worden, der in Zukunft 'wieder angewendet werden soll.
Sie sollen wohl nur dann würdig sein, wenn sie dem jetzigen Regiment treu dienen
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit 'diesen alten Vorschriften muß aufgeräumt werden.
1732 Nationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juli 1919.
(Tegsr, Abgeordneter.)
() Endlich möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß namentlich die Vorlage über die Kapitulanten am besten dadurch gekennzeichnet wird, daß es in der Begründung heißt: Nachdem die Kapitulanten sich der neuen Regierung zur Verfügung gestellt und so dem Vaterland einen großen Dienst erwiesen haben, ist es unerläßlich, ihnen im Falle des erzwungenen Ausscheidens aus dem aktiven Dienste eine besondere Fürsorge zuteil werden zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus geht ja hervor, wie man diese Schichten hervorheben will.
Es geht aber auch weiter daraus hervor, daß die Dienste der jetzigen Regierung geleistet werden sollen.
Und welcher Art sind diese Dienste
Bestehen sie nicht in der Hauptsache darin, daß das Militär dazu benutzt werden soll, die Arbeiterschaft niederzuschlagen
Und dafür soll sie noch Dank aussprcchen
Davon kann keine Rede.
sein!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird sowohl im Ausschuß wie auch bei der späteren Beratung Gelegenheit sein, darauf noch näher zurückzukommen.
Heute will ich auf weitere Ausführungen verzichten und nur anfügen, daß es unserer Ansicht nach nicht geht, so wichtige Gesetzesvorlagen im Galopp durchzujagen, und daß die ganze Art, wie jetzt die Gesetzesmacherei betrieben wird, nicht im Interesse der Bevölkerung liegt.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichswehrminister.
Noske, Reichwehrminister: Daß die vorliegenden Gesetze schleunigst zur Erledigung gebracht werden müssen, hat seinen Grund darin, daß die endgültigen Friedens bedingungen erst seit kurzem feststehen und die Reichsregierung nun genötigt ist, die Reduzierung der Armee in beschleunigtem Tempo vorzunehmen.
Damit besteht gleichzeitig für sie die Verpflichtung, wohlerworbene Rechte zu respektieren bezw.
abzulösen.
(Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jawohl, wohlerworbene Rechte derjenigen, die mit der bestimmten Voraussetzung auf künftige Versorgung in den Dienst getreten sind!
Es liegt kein Anlaß vor, wortbrüchig gegen sie zu handeln.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Dienste der Truppen in den letzten Monaten, von denen der Herr Abgeordnete Seger gesprochen hat, bestehen darin, daß sie Deutschland vor dem Chaos gerettet haben, (erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten lebhafter Beifall) daß sie ihre Haut und ihr Leben dafür zu Markte tragen, um verbrecherischem Treiben entgegenzutreten, (andauernde erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie nach jahrelangem Kriegsdienst sich noch bereit gefunden haben, dem inneren Spektakel und dem inneren Krieg wirksam entgegenzutreten.
(Wiederholter stürmischer Beifall.)
Dafür wird der Truppe unter allen Umständen jederzeit gedankt werden.
(Erneuter lebhafter Beifall.
Stürmische Zwischenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
(Erregter Wortwechsel zwischen den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich bitte doch, die Gespräche von Bank zu Bank zu (0) unterlassen!
Noske, Reichswehrminister: Der Herr Abgeordnete Seger hat eine Ausschreitung einer Anzahl von Soldaten in Königsberg erwähnt.
Wenn der Fall sich so abgespielt hat, wie er in der Zeitung geschildert worden ist, so ist er aufs allerschärfste zu verurteilen.
(Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Es geschieht doch nichts!)
Aber es geschah in den letzten Monaten leider außerordentlich viel an Gewalttaten.
(Sehr wahr!
rechts und links.)
Ich darf daran erinnern, daß mehr als eine bürgerliche Ieitungsredaklion von den Parteifreunden des Herrn Seger gestürmt worden ist, daß Redakteure sich Mißhandlungen haben gefallen lassen müssen, (lebhafte Zustimmung erregte Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß Redakteure in einer Art, die genau so zu verurteilen ist wie das, was leider in Königsberg geschehen ist, gezwungen worden sind, gegen ihre eigene Überzeugung Erklärungen abzugeben, (stürmische Rufe-, hört!
hört!)
lediglich weil sie vom Recht der freien Meinungsäußerung Gebrauch gemacht und den Herren Unabhängigen Dinge gesagt haben, die ihnen nicht angenehm in die Ohren geklungen haben.
(Hört!
hört!
und sehr wahr!)
Wiederholt sind Blätter in der schändlichsten Weise von den Parteifreunden des Herrn Seger demoliert worden!
(Andauernde stürmische Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gewalt geht leider den Herren Unabhängigen auch heute immer noch vor Recht.
Herr Seger kennt ja die nieder- (v) trächtige Schandwirtschaft, die er und seine Freunde monatelang in Leipzig betrieben haben.
(Hört!
Hört!
Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Reichswehrminister, Sie dürfen einem Mitgliede des Hauses- (Andauernde stürmische Unterbrechungen von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich wollte eben einem Ihrer (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) Mitglieder Recht verschaffen!
Aber Sie geben ja auch dem Präsidenten keine Ruhe und keine Möglichkeit, das Wort zu nehmen.
Fügen Sie sich doch endlich einmal selbst der Ordnung des Hauses!
Herr Reichswehrminister, es geht nicht an, daß einem Mitgliede des Hauses eine „schandmäßige Wirtschaft ''vorgeworfen wird.
Ich muß das rügen.
Noske, Reichswehrminister: In Leipzig sind, wie in der allerletzten Zeit bei einem Prozeß festgestellt worden ist, willkürliche Verhaftungen vorgenommen worden.
In dem Prozeß wegen Erpressung, der gegen Mitglieder der Unabhängigen Sozialdemokratie geführt worden ist, saßen auf der Anklagebank zwei Mitglieder der Unabhängigen Fraktion dieses Hauses lediglich deshalb nicht, weil sie durch ihre Immunität als Abgeordnete geschützt sind.
(Hört!
Hört!)
Sonst wären diese beiden Mitglieder der Unabhängigen Fraktion auch unter den Verurteilten, die wegen niederträchtiger Erpressungen unter Anklage gestellt worden find.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Es ist in Leipzig lediglich wegen Verdachts, einen Soldaten beleidigt zu haben, ein Regimentskommandeur wochenlang in Hast gehalten worden.
Nationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend den iS.
Juli ISIS.
(Noske, Reichswehrminister.)
EL) Also wenn von Gewalttat geredet wird, so muß nicht jemand, der in Leipzig sitzt und unabhängiger Sozialdemokrat ist, darüber sprechen.
(Lebhafte Zustimmung.
Erregte Zwischenrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In bezug auf die Ausschreitungen, die von einzelnen Soldaten verübt worden sind, ist doch vor allen Dingen festzustellen, daß erst die Leute bis aufs Blut gereizt worden sind.
(Sehr richtig!
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gibt keine Gemeinheit, keine Niederträchtigkeit, keine Lüge über die Truppen, die nicht Tag für Tag in der Presse der Unabhängigen Sozialdemokratie zu lesen ist.
(Sehr richtig!
Erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nirgend können die Soldaten gehen, ohne von den Parteifreunden des Herrn Seger und seiner Kameraden in unflätigster Weise beschimpft zu werden.
(Wiederholte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
auf den übrigen Seiten des Hauses.)
Die Ausschreitungen, die gelegentlich vorkommen und die ich aufs tiefste bedaure, sind lediglich eine Folge schamlosester Hetze, die außerhalb des Hauses natürlich gegen die Truppen getrieben wird.
(Sehr richtig!)
Dafür muß man ein gewisses Verständnis haben.
Das wird mich aber nicht abhalten, da, wo Schuldige zu fassen sind und strafbare Handlungen begangen werden, mit aller Strenge vorzugehen und für Sühne zu sorgen.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten des Hauses.
Erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
(s) Präsident: Der Herr Abgeordnete Seger hat das Wort.
Seger, Abgeordneter: Mit dem Retchswehrminister Noske zu diskutieren, ist keine angenehme Sache.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf seine unerhörten Angriffe im einzelnen will ich jetzt nicht eingehen.
In Königsberg haben Reichstruppen Gewalttaten verübt, die er mir und meinen Parteifreunden zum Vorwurf macht.
Völlig zu Unrecht hat er die Leipziger Vorgänge hereingezogen, wozu ich einige Worte bemerken werde.
Sonst verzichte ich heute daraus, denn ich weiß ganz bestimmt, daß seine Erregung und seine ungeheuerlichen Anschuldigungen eine entsprechende Beurteilung und Verurteilung erfahren werden.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will zunächst auf das hinweisen, was der Herr Reichswehrmtnister von mir gesagt hat, ich hätte die niederträchtigsten Schandtaten mit begangen.
(Sehr richtig!
Erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichswehrminister Noske verpflichtet würde, auch nur für eine einzige Handlung den Beweis zu führen, die ich begangen haben soll und die die Bezeichnung niederträchtige Schandtat verdient, dann würde es ihm wahrscheinlich schwer fallen.
Ich fordere ihn aber auf, das jetzt zu tun.
Wenn er von den Leipziger Verhältnissen redet, so ist er nichts anderes als der Schalltrichter der verlogenen bürgerlichen Presse.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordnete Seger, dieser Ausdruck gegenüber einem Mitgltede der Regierung ist unzulässig; ich rüge ihn!
1733 Seger, Abgeordneter: Ich gebe zu, Herr Präsident, (0) daß es weit geht, aber die Zurückweisung der mir zugeschleuderten Beleidigung hätte noch ganz anders gefaßt werden müssen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von anderen Seiten des Hauses.)
Ich bemerke weiter, wenn in Leipzig nicht die Leute des Herrn Noske eingezogen wären, dann wäre Leipzig die einzige Stadt, wo die Diebstahlsziffer nicht so gewaltig gestiegen wäre, wie es seitdem der Fall ist.
(Große andauernde Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte jetzt wieder um Ruhe!
Seger, Abgeordneter: Seitdem die Nosketruppen da sind, steigt die Zahl der Verbrechen nämlich außerordentlich, das ist nachgewiesen und auch nachzuweisen.
Weiter mache ich darauf aufmerksam, daß in Leipzig, solange der Arbeiterrat dort gewirkt hat, keinem bürgerlichen Herrn oder Gegner auch nur ein Haar gekrümmt worden ist.
(Lebhafter Widerspruch.)
Wenn nun der Herr Reichswehrminister den Mut hat, den Prozeß heranzuziehen, so zeigt er damit nur, daß er entweder die Dinge nicht kennt, worüber er redet, und dann wäre es unverantwortlich von ihm, oder aber er kennt sie und benutzt die falsche Darstellung nur zur Verleumdung der Unabhängigen Sozialdemokratie.
(Große Unruhe.
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Seger, dieser Ausdruck ist unparlamentarisch.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr preußische Kriegsminister.
Reinhardt, Oberst, Preußischer Kriegsminister: Der Herr Abgeordnete Seger hat in seinen ersten Darlegungen auf einige technische Einzelheiten des Gesetzes hingewiesen.
Nachdem das Haus unzweideutig seine Absicht kundgegeben hat, die Gesetzentwürfe schleunigst im Haushaltsausschuß zu prüfen, möchte ich darauf nicht eingehen, sondern nur drei Worte über die allgemeinen Bemerkungen sagen.
Der Herr Abgeordnete bezeichnet die Armee als gegen das Volk gerichtet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Armee ist für das Volk da, auch wenn sie in diesen Zeiten gegen das Volk einschreiten muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete hat von einem Massenmord gesprochen.
Für mich und ich weiß mich darin einig mit Ihnen ist der Heldentod auf dem Schlachtfelde ebensoweit von Massenmord entfernt wie spartakistischer Terror von Freiheit.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete hat weiter dem Glauben Ausdruck gegeben, daß wir wohl anerkennen würden, daß wir unseren Beruf verfehlt haben.
Wir alten Offiziere und die jungen Offiziere mit uns haben geglaubt und glauben heute noch, daß der Offiziersberuf wie jeder Bemf im Dienste des Vaterlandes ein Beruf für das Volk ist.
Und wir werden in diesem Glauben nicht irre werden, olange Sie uns nicht im Stiche lassen.
Die Mitarbeit n der Reichsregierung und mit den Mehrheitsparteien in den letzten Monaten hat in mir die Überzeugung nur gefestigt, daß Sie uns nicht im Stiche lassen werden.
Infolgedessen fürchte ich auch nicht, daß wir jemals glauben werden, daß wir unseren Bemf verfehlt haben.
(Bravo!)
1734 Nationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juli 1919.
(L.) Präsident: Die erste Lesung ist geschlossen.
Es ist der Antrag gestellt, die beiden Gesetzentwürfe dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die beiden Gesetzentwürfe sind dem Haushaltsausschuß überwiesen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Reichssiedlungsgesetzes (Nr.
287 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
615 der Drucksachen.
Als Kommissar vom Reichsjustizministerium ist der Geheime Oberregierungsrat Herr Dronke angemeldet.
Ich eröffne die Generaldiskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist bekanntlich in zweiter Lesung hier vollständig verabschiedet worden, obgleich damals in rechtlicher Beziehung Zweifel erhoben wurden, nämlich über die Frage, ob neben und über dje Bestimmungen des Reichsgesetzes hinaus die Landesgesetzgebung noch die Möglichkeit habe, auf dem Gebiet des Siedlungswesens besondereBorfchristen zu erlassen.
Die Frage wurde hier im Hause von Juristen verschieden beantwortet.
Schließlich traten bei der damaligen kurzen Erörterung auch darüber Zweifel auf, ob es nicht sachlich notwendig oder angebracht sei, der Landesgesetzgebung, selbst wenn man ihr rechtlich freie Hand lassen würde, aus gewissen sachlichen Gründen heraus bestimmte Schranken zu setzen.
Deshalb ist dann der ganze Gesetzentwurf nochmals an den Ausschuß verwiesen worden, und es hat sich der Ausschuß ich darf wohl (L) sagen: in sehr gründlichen Beratungen nicht nur mit der vorhin von mir erwähnten Zweifelsfrage, sondern sozusagen mit dem ganzen Gesetz beschäftigt.
Das letztere vornehmlich um deswillen, weil der preußische Herr Landwirtschaftsminister noch einige Wünsche hatte, die ihm zum großen Teil auch bei der wiederholten Ausschußberatung erfüllt worden sind, und die jetzt mit dem Ergebnis der Beratungen im übrigen Ihnen nunmehr in der Drucksache 615 vorliegen.
Die Drucksache ist Ihnen erst vorhin auf den Tisch gelegt worden, und Sie gestatten mir deshalb wohl, daß ich Ihnen kurz vielleicht schon jetzt über alle Bestimmungen, die das Gesetz enthält, zusammenhängenden Bericht erstatte, was etwa Neues darin zu finden ist.
§ 1 des Gesetzentwurfs wird Ihnen auch jetzt wieder unverändert zur Annahme vorgeschlagen, sowie er aus der zweiten Beratung hervorgegangen ist.
Bei § 2 des Gesetzes ergab sich der erste Wunsch des preußischen Herm Landwirtschaftsministers, eine kleine Änderung eintreten zu lassen.
In zweiter Lesung war nämlich dem Gesetzentwurf nach den ersten sechs Worten ein Zusatz beigefügt worden.
Es heißt dort: Staatsdomänen sind bei Ablauf des Pachtvertrages dem Siedlnngsnuternehmen zur Verfügung zu stellen.
Der Zusatz, der in zweiter Lesung hinzukam, lautet: und bei Bedarf an Siedlungsland auch vor Ablauf des Pachtvertrages.
Mit anderen Worten sollte der Domanialbesitz auch dann dem Siedlungsunternehmen angeboten werden müssen, wenn ein Pachtvertrag noch läuft, unter der Voraussetzung, daß ein Bedarf an Siedlungsland vorliegt.
Der preußische Herr Landwirtschaftsminister hat nochmals die Frage zur Erörterung gestellt, ob es notwendig sei, diesen Zusatz zu machen, vor allem aber auch, ob es zweckmäßig sei, und es hat sich daran eine lange Erörterung insbesondere darüber geknüpft, wie es mit der Entschädigung in solchen Fällen zu halten sei, in denen (v) vor Ablauf des Pachtvertrages Domanialbesitz dem Siedlungsunternehmen angeboten werden müsse und von diesem übernommen werde.
Man verständigte sich schließlich dahin, da man über diese Entschädigungsfrage im Ausschuß sehr verschiedener Meinung war, daß man diese in zweiter Lesung zugefügten Worte streichen solle; sie seien auch nicht unbedingt notwendig, man würde von der Möglichkeit, die damit geschaffen werden solle, doch nur ganz ausnahmsweise Gebrauch machen.
Es empfiehlt Ihnen deshalb der Ausschuß, diese Worte zu streichen.
Dabei wurde auch gefragt, ob es denn zweckmäßig sei, auch zersplitterten Grundbesitz, soweit er Domanialbesitz sei, dem Siedlungsunternehmen zur Verfügung zu stellen.
Es wurde zur Begründung der Frage darauf hingewiesen, daß das doch wohl in der Regel der Fälle unzweckmäßig sei, weil dieser zersplitterte Grundbesitz ja vielfach schon in den Händen kleiner Leute sei, denen man ihn nicht entziehen dürfe.
Und es wurde darauf insbesondere vom preußischen Herrn Landwirtschaftsminister die Antwort gegeben, daß Staatsdomänen nach seiner Auffassung nach der vorliegenden Vorschrift nur dann angeboten werden sollten, wenn nicht ihre Erhaltung im Staatsbesitz für Unterrichts-, Versuchs- oder andere Zwecke öffentlicher oder volkswirtschaftlicher Art notwendig sei.
Die Erhaltung des Kleinbesitzes im Eigentum des Staates, der ihn dann wieder an kleine Leute verpachte, werde aber in der Regel aus volkswirtschaftlichen Gründen geboten sein, und deshalb würde man den Kleinbesitz in der Regel nicht anzubieten haben.
§ 3, der von der Zurverfügungstellung von Moorund Ödland spricht, hat die Vorschrift, daß dieses Moorund Ödland zu Besiedlungszwecken im allgemeinen in Angriff genommen werden könne, daß es aber dem Eigentümer belassen bleiben müsse, wenn er sich verpflichtet, m) innerhalb einer angemessenen Frist diese Fläche in Kultur zu nehmen.
Der preußische Herr Landwirtschaftsminister hat darauf aufmerksam gemacht, daß dieser Ausdruck „in Kultur zu nehmen ''doch etwas vieldeutig sei, daß er zu wenig besage; damit könne sich der Eigentümer von Moorland sehr leicht der Enteignung entziehen.
Der preußische Herr Landwirtschaftsminister hat gewünscht, daß man diesen Ausdruck etwas schärfer dahin fasse, daß man sage, es sei dem Manne eine Frist zu setzen, innerhalb deren er das Moorland „in Kulturland umzuwandeln habe '', ihm damit eben die Pflicht auferlegend, tatsächlich etwas zu tun, um das Moor- und Ödland wirklich in Kulturland umzuwandeln.
Der Ausschuß war einstimmig der Meinung, daß diesem Wunsche Rechnung getragen werden solle, und er empfiehlt deshalb die kleine Abänderung in § 3, die Sie in dem vorliegenden Ausschußbericht fettgedruckt finden.
§ 4 und § 5 werden unverändert zur Annahme empfohlen.
In 8 6 finden Sie eine fettgedruckte Änderung, die nichts weiter als eine redaktionelle Änderung, eine Verbesserung in der Fassung bedeutet, die keiner Begründung bedarf.
Die 8818, 9, 10 und 11 werden zur unveränderten Annahme empfohlen.
8 12 hatte in zweiter Lesung eine kleine Änderung erfahren.
Der Paragraph hatte die Vorschrift enthalten, daß die landwirtschaftliche Nutzungsfläche der Staatsdomänen unter die Bestimmungen über die Landlieferungsverbände nur insoweit mit hereingerechnet werden solle, als sie für die Berechnung des Hundertsatzes, der hier als Voraussetzung für die Tätigkeit der Landlieferungsverbände für die großen Güter aufgestellt ist, in Betracht komme.
In zweiter Lesung war, und zwar mehr oder Nationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
Juli 1919.
1735 (Di-.
Becker Hessen), Berichterstatter.)
(Li weniger ohne Begründung, diese Bestimmung gestrichen worden.
Im Ausschuß wurde nun die Anregung gegeben, die Bestimmung wieder einzufügen, und der Ausschuß schlägt Ihnen nunmehr vor, dem Verlangen Rechnung zu tragen, also die Zufügung zu machen, wie Sie sie ebenfalls fettgedruckt in § 12 finden.
Im § 13 war in zweiter Lesung ebenfalls ein Absatz gestrichen worden, den Sie in der Zusammenstellung als dritten Absatz gesperrt gedruckt finden und der dahin ging, daß auf Verlangen des gemeinnützigen Siedlungsunternehmens Staatsdomänen auch vor Ablauf der Pachtzeit zu Siedlungszwecken zu Verfügung zu stellen seien.
Es war das also eine Vorschrift, die in einem gewissen Zusammenhange mit der Bestimmung steht, die ich vorhin zu § 2 erläutert habe.
In Verfolg dessen, was bei § 2 vom Ausschüsse vorgeschlagen wird, wird hier ebenfalls vom Ausschüsse empfohlen, diesen Absatz zu streichen.
§ 14 und § 15 sollen unverändert angenommen werden.
§ 16 wird desgleichen unverändert zur Annahme empfohlen.
Der § 16 enthält nun eine Aufzählung, wonach die Landlieferungsverbände von den siedlungsfähigen großen Gütern in erster Linie Güter erwerben sollen, die während des Krieges von Personen erworben worden sind, welche die Landwirtschaft nicht im Hauptberufe betreiben oder betrieben haben, Güter, die im Laufe der letzten zwanzig Jahre durch entgeltliches Rechtsgeschäft mehrfach den Besitzer gewechselt haben.
Der § 16 enthält außerdem eine ganze Reihe von anderen Bestimmungen, die ich Sie bitte in der vorliegenden Drucksache selbst nachzulesen.
Im Ausschuß wurde nun die Frage aufgeworfen, ob diese Reihenfolge zwingend sei, d. h. also ob der Land lieferungsverband die großen Güter und in dieser Reihenfolge in Anspruch nehmen dürfe.
Die Frage wurde allseitig, insbesondere auch von lL) der Regierung, verneint.
Die §§ 17, 18, 19, 20 und 21 blieben im Ausschüsse unbeanstandet und werden Ihnen unverändert zur Annahme empfohlen, ebenso die §§ 22 und 23a.

Der letztere Paragraph wurde in zweiter Lesung eingefügt und ebenfalls nicht beanstandet.
Der § 23 hat wie sie aus der Zusammenstellung ersehen einen neuen Abs.
3 erhalten, der in der Zusammenstellung fettgedruckt ist.
Auch er besagt grundsätzlich nichts Neues.
Er stellt nur noch einmal ausdrücklich und förmlich im Gesetze fest, daß für die Entschädigung auch bei Beschaffung von Pachtland die Vorschriften des § 15 Abs.
1, wie sie für die Eigentumsentziehung vorgeschlagen werden, entsprechende Anwendung finden.
§ 235 in der gedruckten Zusammenstellung enthält eine neue Vorschrift, die dafür sorgen soll, daß, wenn in einzelnen Gegenden die Beschaffung von Land für die Hebung bestehender Kleinbetriebe auf andere Weise nicht möglich ist, die Landeszentralbehörde verpflichtet ist, bis 10 Prozent der landwirtschaftlichen Fläche benachbarter Staatsdomänen auch vor Ablauf der Pachtverträge zur Verfügung zu stellen, soweit nicht ihre Erhaltung im Staatsbesitze für Unterrichts-, Versuchs- oder andere Zwecke öffentlicher oder volkswirtschaftlicher Art notwendig ist.
Auch diesen Beschluß empfiehlt der Ausschuß zur Annahme.
§ 24 wird ebenfalls zur unveränderten Annahme empfohlen.
Als § 24a.
wird eine neue Vorschrift vorgeschlagen, die zurückgeht auf die Umstände, die zur Zurückverwetsung des Gesetzentwurfs in den Ausschuß Anlaß gegeben haben, die klarstellen wollen, in welchem Verhältnisse Reichs-und Landesgesetzgebungaufdem Siedlungsgebiete zueinander stehen und inwieiveit die Landesgesetzgebung etwa neu an lv) Schranken gebunden werden soll, die dieses Gesetz selbst für sie aufrichtet.
Sie besagt im ersten Abschnitte, daß landesrechtliche Vorschriften zur weitergehenden Förderung des Siedlungswesens einschließlich der Beschaffung von Pachtland für landwirtschaftliche Arbeiter unberührtbleiben, —unberührt bleiben, sowohl soweit sie bestehen, wie auch insofern, als damit der Landesgesetzgebung für die Zukunft die Möglichkeit gegeben ist, neue Vorschriften zu erlassen.
Man war von vornherein davon überzeugt, daß dieses Reichsgesetz, wie es hier aufgestellt worden ist, für manche Gegenden des Deutschen Reichs überhaupt nicht die Möglichkeit bieten würde, neues Siedlnngsland für Siedlungszwecke zur Verfügung zu stellen, weil in manchen Gegenden des Deutschen Reichs die Voraussetzungen, die für die Enteignung insbesondere in den §§ 12 ff.
gegeben sind, nicht vorhanden sind.
Voraussetzung für die Enteignung ist ja nach dieser Vorschrift, daß in dem betreffenden Bezirke die landwirtschaftliche Nutzfläche zu mehr als 10 Prozent auf die Güter von 100 und mehr Hektar landwirtschaftlicher Nutzfläche entfällt.
Diese Vorschrift wird ihre praktische Bedeutung im wesentlichen haben für den Osten und vielleicht noch für Mecklenburg.
Für Mitteldeutschland und den Westen aber ist die Mischung der Betriebe jetzt schon derart, daß Großbetriebe, d. h. Betriebe von mehr als 100 Hektar Bodenfläche zu über 10 Prozent der nutzbaren Fläche dort nicht vorhanden sind.
Deshalb würde, wenn man die landesrechtliche Regelung des Siedlungswesens ganz ausschließen wollte, in Mittel- und Westdeutschland für Siedlungszwecke Land nicht frei gemacht werden können im Wege der Enteignung.
Es war aber ich darf wohl sagen die allseitige Meinung der Herren, die sich im Ausschuß zu der Frage geäußert haben, daß man die landesrechtliche Regelung auf der einen Sette nicht ganz ausschließen dürfe, wenn man das Siedlungsbedürfnis, (v) das auch in derartigen Gegenden, wie ich erwähnt habe, in Mittel- und Westdeutschland vorhanden ist, befriedigen wolle; deshalb also noch einmal die ausdrückliche Vorschrift, daß die landesrechtliche Regelung nicht ausgeschlossen sein soll.
Ebenso bestimmt wurde aber auch andererseits —und auch dies wiederum insbesondere von dem Herrn preußischen Landwirtschaftsminister und von beinahe allen Fraktionen, die im Ausschüsse vertreten waren der Standpunkt vertreten, daß man die Landesgesetzgebung nicht völlig frei schalten lassen dürfe, sondern daß man gewisse Schranken aufrichten müsse, damit nicht eine unvernünftige Landesgesetzgebung etwa auch den kleinsten Grundbesitz im Wege der Enteignung für Siedlungszwecke in Anspruch nehmen könne.
Es wurde zur Begründung darauf hingewiesen, daß gerade die Mischung zwischen großem und kleinem Besitz in allen Teilen unseres deutschen Vaterlandes aus wirtschaftlichen Gründen dringend notwendig sei und daß deshalb kein Anlaß vorliege, der landesrechtlichen Regelung die Möglichkeit zu lassen, den Großgrundbesitz vollständig zu zerschlagen, unter Umständen sogar den mittleren Grundbesitz aufzuteilen und so nur kleinen Grundbesitz zu schaffen.
Insbesondere wurde auch von den Kennern des Ostens und insbesondere hier wieder von dem preußischen Herrn Landwirtschaftsminister darauf hingewiesen, wie ein höheres Interesse dafür bestehe, daß man Siedlungslustige aus den Gegenden, in denen die richtige Mischung zwischen großem und kleinem Grundbesitz bereits vorhanden sei, förmlich dorthin verweise, wo zwar Land, aber keine Menschen seien, das heißt also auf den Osten, und daß man nicht umgekehrt verfahren dürfe; schaffe man den Siedlungslustigen künstlich Land in kleinen Parzellen dort, wo die richtige Mischung schon da sei, so halte man sie dadurch geradezu davon ab, nach dem Osten zu 1736 Nationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juli 1919.
(Dr. Becker (Hessen), Berichterstatter.)
() gehen, wo für sie das Feld der Betätigung in reichem Umfange vorhanden sei.
So kam man schließlich nach eingehenden Erörterungen, die aber wie ich wiederholen möchte zu einer fast einmütigen Auffassung in der Sache führten, azu, vorzuschlagen und ich habe namens des Anschusses Ihnen den Vorschlag zu unterbreiten, daß Sie ie betreffende Bestimmung heute annehmen -: Landwirtschaftlich genutzter Grundbesitz im Eigentum von Personen, deren gesamtes Eigentum dieser Art 100 Hektar nicht erreicht, darf zu Siedlungszwecken jedoch nicht enteignet werden.
Mit anderen Worten: die Landesgesetzgebung hat im übrigen im wesentlichen freie Hand, darf aber an den Besitz unter 100 Hektar im Wege der Enteignung nicht herangehen.
Die §§ 25, 26, 27, 28 und 29 werden Ihnen zur unveränderten Annahme empfohlen.
Um vollständig zu sein, möchte ich aber darauf aufmerksam machen, daß im Ausschuß bei der Behandlung der Frage, inwieweit die 'Landesgesetzgebung freie Hand aus dem Siedlungsgebiet habe, auch die Frage angeschnitten wurde, ob sie auch in der Entschädigungsfrage frei Bestimmungen treffen dürfe oder ob sie nicht hier1an1die reichsrechtlichen Vorschriften gebunden sei.
1 Es war dort ein Antrag gestellt, der förmlich vorsehen wollte, daß die Landesgesetzgebung bei der Entschädigungsfrage sich an die Bestimmungen dieses Reichsstedlungsgesetzes zu halten habe.
Der Antrag wurde im Ausschuß abgelehnt, nicht etwa, weil man ihn sachlich für falsch hielt, sondern unter Hinweis darauf, daß eine solche Vorschrift überflüssig sei, da ja nunmehr die Reichsverfaffung ausdrücklich vorsehe, daß Enteignungen nur gegen angemessene Entschädigung erfolgen dürfen und daß diese Bestimmung der ReichsVerfassung jede etwa andere landesrechtliche Vorschrift (L) außer Kraft setzen werde.
Danach wird Wohl auch, wie ich annehme, heute davon abgesehen werden, den erwähnten Antrag aus dem Ausschuß hier zu wiederholen, weil er nach diesen Erklärungen im Ausschuß nur etwas Überflüssiges in das Gesetz hineinbringen würde, vielleicht aber Anlaß sein könnte, daß man sich hier unter Umständen doch in eine sehr lange Erörterung über die Entschädigungsfrage verlieren würde.
Der Ausschuß schlägt Ihnen sodann neben der Annahme des Gesetzes in der Gestalt, wie Sie es auf der rechten Seite der Zusammenstellung Nr.
615 abgedruckt finden, vor, eine Resolution anzunehmen, folgendermaßen lautend: Die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich eine Verordnung zu erlassen, die 1.
1 es unmöglich macht, daß Pachtland, insbesondere solches an kleineren Grundstücken, ohne wichtige Gründe dem Pächter entzogen wird, 2.
1 soweit eine solche Entziehung ohne wichtigen Grund erfolgt ist, diese rückgängig macht, 3.
1 ungerechtfertigt hohe Pachtpreise regelt.
Diese Resolution war das Ergebnis einer langen Auseinandersetzung über einen Antrag, der anläßlich hervorgetretener Mißstände eine dahingehende förmliche Bestimmung in das Gesetz selbst aufnehmen wollte, über einen Antrag, von dem die Herren Vertreter der Reichsregierung erklärt haben, sein Inhalt sei sehr beachtlich, allein es empfehle sich nicht, ihn zu einer gesetzlichen Bestimmung zu verdichten, weil man ihn in seinen Einzelheiten und in seinen Wirkungen doch noch nicht in vollem Umfang übersehen könne.
Es hat das übrigens auch die Erörterung im Ausschuß selbst gezeigt, die fortwährend Änderungen des ursprünglichen Antrags brachte.
Die Reichsregterung hat aber schon im Ausschuß erklärt und ich darf das wohl heute wiedergeben, weil ich nicht weiß, ob ein Vertreter der Reichsregierung heute an- (v) wesend ist; wenn ja, würde er ja Wohl diese Erklärung selbst wiederholen können —, daß der Inhalt dessen, was die Resolution, die Ihnen vorgeschlagen wird, nunmehr fordert, außerordentlich beachtlich sei und daß die Reichsregterung ihm das wärmste Interesse entgegenbringe, woraus wir im Ausschuß geschloffen haben, daß die Reichsregierung Wohl aus eine solche Resolution hin demnächst die entsprechende Verordnung erlassen oder mit gesetzlichen Maßnahmen an das Haus herantreten wird.
Endlich, um auch das zu erwähnen, lag dem Ausschuß noch ein Antrag der Herren Abgeordneten Hoch und seiner Parteifreunde vor, der das Verlangen an die Reichsregierung zum Gegenstand hatte, bestimmte Mittel für Siedlungszwecke durch Kreditgewährung und durch Übernahme von Bürgschaften für zweitstellige Hypotheken jetzt schon zur Verfügung zu stellen.
Es wurde gegenüber dem Verlangen dieses Antrages von allen Seiten darauf hingewiesen, daß man sich auf eine solche Resolution erst dann einlassen könne, wenn ein Vertreter des Reichsfinanzministeriums dazu Stellung genommen hat.
Da das Reichsfinanzministerium im Ausschuß selbst nicht vertreten war, wurde die Resolution als solche zurückgestellt und sie wird demnächst wohl dieses Haus wieder beschäftigen.
Allseitig aber wurde anerkannt und verlangt, daß in irgend einer Weise dem Siedlungsunternehmen auch durch öffentliche Mittel, d. h. also durch Mittel von Reich, Staat oder Kommune von wem, blieb dahingestellt unter die Arme gegriffen werden müsse, wie ich überhaupt hervorheben möchte, daß die Verhandlungen im Ausschuß von der einmütigen und einhelligen Überzeugung aller Parteien getragen waren, daß die Förderung des Siedlungswesens nicht nur notwendig, sondern eine der notwendigsten Aufgaben sei, die auf wirtschaftlichem Gebiet für die nächsten Jahre von uns zu lösen und zu erfüllen sei.
lv Ich habe Ihnen hiernach namens des Ausschusses zu empfehlen, die Anträge, wie sie in der Drucksache Nr.
615 zusammengestellt sind, und die Resolution sowie auch den Schlußantrag, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären, anzunehmen.
(Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Böhme (Magdeburg).
Dr. Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stehen heute vor dem Abschluß von Verhandlungen über das bedeutsamste Agrargesetz, das seit hundert Jahren der Gesetzgebung vorgelegen hat.
In seinem Umfang bedeutender als das, was die SteinHardenbergsche Gesetzgebung an Besttzveränderung gebracht hat, wird dieses Gesetz, wenn es loyal durchgeführt wird, Veränderungen in unserer Grundbesitzverteilung herbeiführen, die auf Jahrhunderte das deutsche Wirtschaftsleben beeinflussen werden.
Aber auf die Durchführung kommt es an, und nach dem, was uns seit langen Jahren seitens der Behörden, die sich mit der Siedlung befaßt haben, entgegengetreten ist, werden allen Freunden dieser Gesetzgebung doch manche Bedenken lebhaft werden, ob die starken Widerstände, die früher vorhanden waren, entsprechend dem Geiste, der heute in der Reichsregierung ist, auch gewichen sein werden bei denjenigen, die die praktische Durchführung vorzunehmen haben.
Dazu hier einiges zw sagen, habe ich jetzt das Wort ergriffen.
Ich bin allerdings der Überzeugung, daß die Veränderungen in unserem politischen Leben derartig stark sind, daß es gar nicht denkbar ist, daß jemals in die Parlamente des Reichs, wie der Einzelstaaten eine Mehrheit einziehen könnte, die dieser großen Aufgabe gegenüber eine andere Haltung einnehmen wird, als das, wie der Herr BerichtNationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juli 1919.
1737 (vr.
Böhme Magdeburgs, Abgeordneter.)
(4) erstatter mit vollem Recht gesagt hat, in der Kommission und während der Beratung dieses Gesetzes der Fall gewesen ist.
Wie sich indessen diejenigen damit abfinden werden, die früher sich in diesen Behörden oft hemmend und verneinend dem gegenübergestellt haben, bleibt abzuwarten, und ich muß sagen, daß ich da den Geist manches Bureaukraten fürchte, daß ich da fürchte, daß namentlich gegen Veränderungen des Gesetzes, wie sie das Parlament beschlossen hat, auch Widerstände in den Siedlungsgesellschaften vorhanden sein werden; noch mehr fürchte ich die Widerstände innerhalb der Landlieferungsverbände, die die große Aufgabe haben, das Land zur Verfügung zu stellen.
Den Wünschen, die aus der Masse der Bevölkerung an diese Behörden herantreten, entgegenzukommen, wird die Aufgabe eines jeden sein, der sich mit der praktischen Durchführung zu beschäftigen hat.
Diejenigen, denen diese Aufgabe gestellt ist, werden sich hineindenken müssen; sie werden nicht in kalter, ablehnender Form den Beschwerden all der Kleinen, die nun glauben, daß ihre Wünsche erfüllt werden können, entgegenzutreten haben, sondern sie werden sich mit Liebe in diese Wünsche hineindenken, rasch entscheiden und sorgsam prüfen müssen.
Es wird nicht möglich sein, überall in unmittelbarer Umgebung den Wünschen nach Land entgegenzukommen.
Das ist auch nicht der Zweck dieses Gesetzes, das ja, wie das schon wiederholt ausgeführt worden ist, zunächst sich aufbaute auf den Verhältnissen des Ostens und den Zweck hatte, dort Menschen in die menschenleeren Gegenden hineinzubringen; und es wäre verfehlt, wenn wir in Gegenden mit starker dichter Landbevölkerung, in der vielleicht die Parzellierung schon aufs äußerste vorgeschritten ist, unter allen Umständen den Versuch machen wollten, diese Parzellierung noch weiter zu fördern, nur weil das sehr begreifliche und (R) natürliche Bestreben derjenigen, die dort wohnen, vorhanden ist, in ihrer unmittelbaren Heimat unterzukommen.
Soweit das möglich ist, kommt dem natürlich das Gesetz entgegen.
Aber wo die Zersplitterung eine wirtschaftlich schädliche Form und Umfang angenommen hat, da will das Gesetz eben, daß dann diese Siedlungslustigen die Möglichkeit haben, sich in denjenigen Gebieten anzusiedeln, in denen starker Grundbesitz und Latifundien vorhanden sind.
Und deswegen muß auch an dieser Stelle eine Warnung gegenüber solchen Wünschen, die auf eine uferlose Parzellierung hinzielen, ausgesprochen werden.
Wir haben uns aus guten Gründen dafür entschieden, nicht unter 100 Hektar hinunterzugehen.
Was über 100 Hektar ist, das soll in allen Gegenden dem Zugriff freigegeben werden; was aber darunter ist, das soll geschont werden.
Wir glauben aber, daß auf dem Wege des Vorkaufsrechts und auf dem Wege der Aufteilung der Staatsdomänen genügend Land auch in den westlichen Bezirken vorhanden sein wird, um den berechtigten Wünschen der Bevölkerung entgegenzukommen.
Wir haben durch die Resolution, die der Herr Berichterstatter zuletzt erwähnt hat, zum Ausdruck gebracht, daß wir diejenigen schützen wollen, die bisher in einem Pachtverhältnis zu den größeren Betrieben gestanden waren und die durch die heutige Entwicklung bedroht sind.
Jeder, der mit Landfragen zu tun hat, weiß, welche Fülle von Klagen und Beschwerden in bezug auf die Androhung der Pachtkündigung vorhanden sind.
Es sind sogar Broschüren erschienen, die in unverhüllter Form die Drohung aussprechen, daß der befestigte Großgrundbesitz in Schlesien eine Kündigung der Pachtländereien vornehmen werde, und die Broschüre, die hier im Hause verteilt worden ist, kündigt an, daß allein 40 000 kleine Existenzen ihr Pachtland verlieren würden, weil der befestigte Großgrundbesitz infolge des Siedelungsgesetzes sich gezwungen sehen würde, Nationalversammlung.
1919.
61.
Sitzung.
diese Pachtländereien zu kündigen.
Dem mußte vor- (0) gebeugt werden.
Deshalb haben meine Freunde einen Antrag gestellt, den wir dann zugunsten der gemeinsamen Resolution zurückgezogen haben.
Es ist auch unser Wunsch, daß der Herr Reichsarbeitsminister hier die in Aussicht gestellte Erklärung klar und deutlich abgibt, daß diese Pächter gesichert werden.
Wir wünschen auch eine Erklärung dahingehend, daß unter die vom Reichsarbeitsministerium zu erlassende Verordnung auch der große Stand der Heuerlinge im Westen fällt.
Wir wünschen aber nicht, daß diese Verordnung etwa dahingeht, daß unter Umständen kleinere Landwirte, die während des Krieges, da ihre Söhne eingezogen waren, einen Teil ihres Landes verpachten mußten, auch davon betroffen werden und nicht in die Lage kommen, das Land zurückzuerhalten und ihre Familienkräfte voll auszunutzen aus dem Grund und Boden, den sie bisher besessen haben.
Das wäre eine Härte gerade gegenüber denjenigen, die am Kriege aktiv beteiligt gewesen sind, und wir möchten den dringenden Wunsch aussprechen, daß die Verfügung so klar ist, daß die kleinen Landwirte durch solche Bestimmungen nicht in der Wiederherstellung ihrer Familienwirtschaft gehindert werden.
Wir möchten nun an die Behörden, die mit der Ausführung dieses Gesetzes betraut sind, die Bitte richten, bet der Hergäbe von Land vor allem die Kriegsteilnehmer zu bevorzugen als diejenigen, die den ersten Anspruch auf Land haben, gegenüber denjenigen, die zu Hause geblieben sind.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß dasjenige Land erfaßt wird, das von Krtegsgewinnern erworben worden ist, und daß vor allem auch darauf geachtet wird, daß nicht größere Besitzer, wie es vielfach der Fall ist, den kleinen das Land wegkaufen und wegpachten.
Auch danach wird sich die Erklärung des Ministeriums richten müssen.
Wir haben den Wunsch ausgesprochen, auch eine (v) Festsetzung der Pachtweise vorzunehmen; denn der Pachtwucher ist gerade infolge des Kriegs ein ungeheuerlicher geworden.
Wenn aus der Tilsiter Niederung, aber auch aus vielen anderen Gegenden Mitteilungen kommen, daß die Preise für Pachtland, für Wiesen 100 Prozent des Ankaufswerts betragen, ja darüber hinausgehen, wenn also durch die Pachtpreise, die der Verpächter bekommt, in einem Jahre mehr als der Ankaufswert gedeckt wird, so sind das ungesunde Erscheinungen, die hoffentlich durch die Verfügung des Reichsarbeitsministeriums beseitigt und abgemindert werden.
Das Gesetz verfügt, daß das Land, das in den letzten 30 Jahren von Großgrundbesitzern aus den Händen des Bauernstandes erworben ist, in erster Linie für die Siedelung in Frage kommen soll.
Diese Bestimmung ist zu billigen.
Damit können aber die Wünsche nicht befriedigt werden.
So stark ist die Erinnerung in der Landbevölkerung vorhanden an all das Land, das im Laufe des ganzen Jahrhunderts übergegangen ist, und das Gerechtigkeitsgefühl verlangt, daß man auch da diesen Wünschen entgegenkommt.
Wir möchten deshalb den Wunsch aussprechen, daß, wo es irgend möglich ist und nicht eine unzerstörbare wirtschaftliche Einheit bereits geschaffen worden ist, weitergehend als die Bestimmungen des Gesetzes die Landlieferungsverbände ihr Augenmerk auf solche Ländereien richten.
Wir möchten auch auf das Kirchenland hinweisen und das Land, das aus anderer öffentlicher Hand zum Großgrundbesitz übergegangen ist.
Auch diese Ländereien kommen für die Siedelungen besonders in Frage.
Alle solche Wünsche müssen warmherzig geprüft werden.
Die Leute Mssen wissen, wohin sie sich zu wenden haben, sie müssen nicht monatelang warten, sie haben schon lange genug gewartet, und man soll nicht unterschätzen, welche Stimmung 1738 Nationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juli 1919.
(Dr. Böhme Magdeburgs, Abgeordneter.)
() entsteht, wenn solchen Wünschen nicht entsprochen werden kann.
Wir haben das Gesetz und das ist die wesentlichste Änderung, die es erfahren hat —in der Form, wie es zunächst vorlag, vor allem dadurch verändert, daß die Adjazentenansiedelung, die Vergrößerung der unzureichenden Kleinbetriebe hineingekommen ist.
Gerade dagegen wehren sich die Behörden, die mit der Siedelung zu tun haben.
Es erscheinen ihnen die Wünsche in dieser Richtung unberechtigt, sie fürchten für die neue Siedelung.
In der „Deutschen Tageszeitung ''ist vor kurzer Zeit ein Aufsatz erschienen, der in schärfster, ja gehässigster Form gegen diese Vergrößerung unzureichender Kleinbetriebe Stellung nimmt.
Die Furcht, die aus solchen Aufsätzen spricht, ist doch unberechtigt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Land für Neusiedlung wird unter allen Umständen in umfangreichster Weise zur Verfügung stehen.
Ich erinnere an die starken Bezirke, die in jeder Provinz vorhanden sind, wo die Adjazentensiedlung gar nicht in Frage kommt, wo fast nur Großgrundbesitz vorhanden ist und deshalb solche Bezirke für die Neusiedlung durchaus geeignet sind, an den Regierungsbezirk Stralsund, auch an andere Kreise in den östlichen Provinzen.
Das sind die Gebiete für Neusiedlung.
Aber die Adjazentensiedlung, die Vergrößerung unzureichender Kleinbetriebe, wird gerade das umfangreichste Gebiet für die neue Gesetzgebung bilden; denn bei ihr kommt nicht das in Frage, was die Neusiedlung erschwert: die Höhe der Baukosten.
Meine Freunde denken nicht daran, auf die Neusiedlung zu verzichten.
Wir wollen sie unter allen Umständen gefördert sehen.
Aber darüber wollen wir uns doch klar sein, daß das wirklich Große, das, was den allgemeinen Wünschen im Lande entspricht, das, was möglich ist, unter allen Umständen die Vergrößerung der bestehenden Kleinbetriebe ist, und daß das auch von Bedeutung für die städtische Arbeiterschaft ist, die dadurch von der Konkurrenz mancher bisher auf dem Lande wohnender ländlicher Arbeiter befreit wird, die nach den Städten auf Arbeit gingen und jetzt die Möglichkeit haben, sich ganz der Landwirtschaft zu widmen.
Deshalb möchte ich die Siedlungsbehörden dringend ermahnen, nicht aus wohlgemeinten Absichten dieser Seite des Gesetzes ablehnend gegenüber zu stehen und hinter den Kulissen die Durchführung dieses Gesetzes zu hindern.
Sie mögen überzeugt sein, daß sich das Parlament und die Mehrheit des Parlaments das unter keinen Umständen gefallen lassen wird, sondern daß dann in kurzer Zeit hier Vorlagen kommen und Gesetze angenommen werden, die über solche Strömungen zur Tagesordnung übergehen werden.
Deswegen muß eine loyale Handhabung des Gesetzes verlangt werden.
Auch die Landlieferungsverbände sollen sich vor Augen halten, daß diese Widerstände heute unmöglich sind.
Regierungspräsident v. Schwerin hat es einmal ausgesprochen, daß es verkehrt sei, die Siedlungsgesetzgebung in die Hand von Behörden zu legen, die innerlich Gegner dieser Gesetzgebung sind.
Freiherr v. Wangenheim hat zugegeben, daß innerhalb des Großgrundbesitzes ein Widerstand gegen die Bestrebungen der inneren Kolonisation vorhanden ist.
Es ist zu befürchten, daß sich in diesen Landlieferungsverbänden, die fast ausnahmslos aus Vertretern des Großgrundbesitzes zusammengesetzt sind, sehr starke Widerstände regen werden.
Aber auch diese Kreise sollten sich darüber klar werden, daß sie damit nicht durchkommen werden, daß wir heute eine Massenströmung haben, der sich niemand entziehen kann, und daß sie sich nur ausschalten werden, wenn sie irgendwelchen Widerstand leisten wollten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte auch bitten, dieses Gesetz nicht durch Aus- (0) einandersetzungen hindern zu wollen, wie sie neulich in der „Deutschen Tageszeitung ''gestanden haben, in denen die industrielle Arbeiterschaft gegen dieses Gesetz aufgereizt wird, und in denen ihr klar gemacht wird, sie schaffe da einen Stand von Kleinkapitalisten in diesen kleinen Bauern, die angesiedelt werden.
Meine Damen und Herren!
Für die Bestrebungen der inneren Kolonisation wird unter allen Umständen eine Mehrheit vorhanden sein und bleiben, und man sollte deshalb derartige Widerstände nicht in Kreisen Hervorrufen, deren Interesse auch mit den Zwecken dieses Gesetzes in Übereinstimmung ist.
Bei der zweiten Lesung hat Herr Dr. Roestcke davon gesprochen, daß in seinen Kreisen niemals ein Widerstand gegen die innere Kolonisation vorhanden gewesen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird mir durchaus fern liegen, hier behaupten zu wollen, daß in der Deutschnattonalen Partei in ihrer heutigen Zusammensetzung derartige Widerstände maßgebend sein könnten und irgendwie herrschen.
Solange mir das nicht nachgewiesen ist, nehme ich das nicht an, und ich habe keine Veranlassung, das anzunehmen.
Aber das eine ist doch ganz klar: wenn auf diesem Gebiete in den ganzen letzten Jahrzehnten sehr wenig geschehen ist, dann liegt es doch daran, daß in Preußen ganz maßgebend die konseroativenParteien dieMacht im Parlament in der Hand hatten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß in Preußen alles gehindert worden ist, was wirklich eine ernste Kolonisation herbeiführen konnte.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.
Sehr unwahr!
rechts.)
Ich brauche nicht zu erinnern an die Aussprüche des Herrn von Oldenburg im Landwirtschastsrat, die dahin gingen, Bismarck würde niemals die Domänen zur Auf- teilung verwandt, sondern nur die Mittel des Staates zum Neuankauf von Großbesitzungen, die dann aber Domänen geblieben wären, genommen haben.
(Zurufe rechts.)
—Jetzt wie die Zwischenrufe der Herren zu zeigen scheinen handeln wir auch zweckmäßig!
Wir haben jetzt die ursprüngliche Bestimmung über die Domänen nur herausgebracht, weil damit den Eingriffen auf den privaten Großgrundbesitz gegenüber Hindernisse geschaffen werden sollten, und wir haben ausdrücklich die Bestimmung hineingebracht, daß 10 Prozent dieser Domänen auch vor Ablauf der Pachtverträge für Zwecke der Adjazentensiedlung gebraucht werden können.
Wir haben diese Zahl auf 10 Prozent vermindert ursprünglich waren es 20 Prozent —, weil Widerstände in der Kommission vorhanden waren und wir den Wunsch hatten, zu einer Einigung zu gelangen.
Ich möchte auch erinnern an das, was der Fürst Hatzfeld einst über die Hinderung des Planes von Miguel, 100 Millionen für die innere Kolonisation zu geben, ausgeführt hat.
Er hat ausgeführt, daß dieser Miguelsche Plan damals an den Widerständen der Konservativen gescheitert sei.
Aber es liegt mir durchaus fern —das möchte ich nochmals unterstreichen —, hier Vorwürfe zu erheben und Behauptungen über die Stellungnahme der heutigen Deutschnationalen Partei aufzustellen.
(Na!
na!
rechts.)
Dazu habe tzch keinen Anlaß.
Aber klar muß festgestellt werden, daß die historische Schuld bei den konservativen Kreisen gelegen hat, und ich möchte davor warnen, daß, wenn heute nicht offen, so doch auf Hintertreppen Schwierigkeiten gemacht werden.
Das wird sich die Bevölkerung nicht gefallen lassen.
Wenn vor einem Jahrhundert das große Agrargesetz Nationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Zult 1919.
(Dr. Böhme Magdeburgs Abgeordneter.)
(L.) Stein-Hardenbergs nicht oder nur teilweise zur Ausführung gelangte, infolge des Widerstandes der Reaktion, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wenn da die kleinen, nach Hunderttausenden zählenden Bauern nicht befreit wurden, wenn ihr Land eingezogen wurde und dieses große Gesetz nur halb zustande kam, so geschah es, weil die schwache Regierung und ein schwacher König Stein und Hardenberg nicht an der Seite standen.
(Sehr richtig!
links.)
Seien Sie überzeugt, meine Damen und Herren, das heutige demokratische Deutschland und das heutige demokratische Preußen wird sich solche Widerstände nicht gefallen lassen, sondern wir werden dafür sorgen, daß das größte Agrargesetz, das wir jemals zur Verabschiedung bekamen, auch in allen seinen Teilen loyal und den Wünschen der Bevölkerung entsprechend zur Durchführung gelangt.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hampe.
Hampe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Böhme hat Zweifel geäußert, ob wohl der Großgrundbesitz sich so bewähren werde, wie das Gesetz es voraussetzt.
Er hat gemeint, daß da erst große Widerstände zu überwinden sein würden, Widerstände, hervorgerufen eben durch den Großgrundbesitz.
Ich glaube demgegenüber behaupten zu können, daß der Großgrundbesitz jedes Opfer zu bringen bereit ist, das man von ihm fordert, und man darf nicht von vornherein Zweifel daran hegen, ob er die Pflichten, die das Gesetz ihm auferlegt, auch loyal erfüllen werde.
Die Bereitschaft zu jedem Opfer hat er doch wahrlich in den letzten Jahren auf das allerdeutlichste bewiesen, und man konnte (L) mit einer entsprechenden Abwandlung das Dichterwort aus ihn anwenden, daß der Großgrundbesitz schon so viel für uns getan hat, daß ihm zu tun fast nichts mehr übrig bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.
Rufe links: Na!
na!)
Der Herr Berichterstatter hat daran erinnert, daß die Gesetzesvorlage in die Kommission lediglich deshalb zurückverwiesen worden ist, weil die Frage streitig geworden sei, welchen Raum man der Landesgesetzgebung noch zur Betätigung auf dem Siedlungsgebiet neben der Reichsgesetzgebung geben solle.
Und da haben wir das Merkwürdige erlebt, daß nun das Gesetz in einer stark veränderten Form an uns zurückgekommen ist, die nicht nur hinsichtlich des Landesrechtsvorbehalts, sondern auch in bezug auf viele andere Paragraphen es sind insbesondere verändert die K 2, 12 und 13 manches zu wünschen übrig läßt.
Dieselbe Kommission, die uns doch selbst zur zweiten Lesung diese Paragraphen so vorgelegt hatte, wie wir sie angenommen haben, hat jetzt ihr eigenes Kind verleugnet und das Kind der Reichsregierung adoptiert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meines Erachtens ist das kein glücklicher Griff gewesen.
Denn es steht in diesen veränderten Artikeln eine Reihe von Bestimmungen, die die schwersten Bedenken hervorrufen.
Es ist bezeichnend auch das hat der Herr Berichterstatter schon ausgeführt —, daß es auf Veranlassung des preußischen Landwirtschaftsmtnisters geschehen ist, daß nun die ursprüngliche Gesetzesvorlaae wiederhergestellt wurde.
Der preußische Herr Landwirtschaftsminister hat dabei lediglich das einseitige Interesse der preußischen Staatsdomänen hochhalten wollen, (sehr richtig!
rechts) und das ist um so erstaunlicher gerade bei einem Gesetz, das doch von so ungeheuerer Gemeinnützigkeit ist.
Wenn Opfer gebracht werden müssen und sie müssen doch (0) sicherlich von allen Seiten gebracht werden —, wie kann dann der Staat, der ja in erster Linie Interesse an dem Zustandekommen und den Wirkungen dieses Gesetzes hat, zurückstehen und die Lasten des gemeinnützigen Siedlungswesens in der Hauptsache auf die wesentlich schwächeren Schultern des privaten Grundeigentums abwälzen
(Sehr richtig!
rechts.)
-1 '1 '' Der Staat müßte vielmehr mit gutem Beispiel auf diesem Gebiet vorangehen, und das tut er nach diesem Gesetz, wie es hier gefaßt ist, nicht.
Es sind in dem Ausschüsse zwei Gründe vorgebracht worden, weshalb man die Staatsdomänen vor dem ganzen Privatbesitz in dieser doch ganz unerhörten Weise bevorzugen will.
Einmal sagt man, die Staatsdomänen wären ohnehin durch das Gesetz in eine Ausnahmestellung gedrängt und ständen deshalb anders da.
Nun ist das ja insofern richtig, als man in § 2 die Bestimmung getroffen hat, daß nur die Domänen nach Ablauf der Pachtperiode den gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften zum Kauf angeboten werden müssen, aber es ist vollkommen unrichtig, daß erst dadurch ein Ausnahmezustand geschaffen sei.
Der Ausnahmezustand hat vielmehr seinen einfachen Grund darin, daß die Staatsdomänen regelmäßig in der Hand des Staats bleiben, daß also ein Eigentumswechsel nicht eintritt und ein Vorkaufsrecht wie beim Privatbesitz nicht vorkommen kann.
Deshalb ist lediglich zum Ersatz eines solchen Vorkaufsrechts die Ansiedlungspflicht geschaffen, und man kann unmöglich daraus ableiten, daß nun unter keinen Umständen die Staatsdomänen während der Pachtzeit Siedlungszwecken zugeführt werden dürsten.
Ebensowenig verstehe ich den andern Grund, daß es schwer, ja unmöglich sei, die Entschädigung des Pächters zu bemessen, und daß deshalb ein Verkauf während der Pachtzett unausführbar sei; ich gebe gern zu, daß in einzelnen Fällen Schwierigkeiten entstehen können.
Ich denke da in erster Linie an die Bestimmungen von § 323 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Ich will die Frage, die sich daran knüpft, hier nur andeuten, sie nur auswerfen, nicht beantworten.
Das würde viel zu weit führen; aber praktisch ist doch jedenfalls die Sache so, daß der Pächter unter keinen Umständen unentschädigt aus dem Handel hervorgehen kann, wie das von sozialdemokratischer Seite im Ausschuß sogar ausdrücklich gefordert worden ist.
Darüber kann andererseits kein Zweifel bestehen, daß der Leidtragende hier der Staat sein muß, und es würden sich auch Mittel und Wege finden lassen, um hier einen Ausgleich zu schaffen.
So wie die Sache jetzt liegt, besteht aber eine große Verschiedenheit zwischen den Domänen und andererseits dem Privateigentum.
Dieses kann jederzeit, auch wenn es verpachtet ist, verweigert werden.
Ja, wenn das Gesetz in Konsequenz seines Standpunktes zu § 2 in den U 13—15 bestimmt hätte, daß verpachteter Privatgrundbesitz während der Pachtzeit nicht enteignet werden dürfte, so ließe sich über die Sache reden; aber das Gegenteil ist der Fall.
Mit keinem Wort ist angedeutet, daß ein in Pacht befindlicher Privatbesitz den Siedlungszwecken entzogen ist.
So gut wie aber das eine möglich ist, muß auch das andere möglich sein.
Das ist einfach eine Forderung der Gerechtigkeit und Billigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Resultat, das sich aus dem Gesetz ergibt, ist um so wunderbarer, als die Kommission in der jetzigen Vorlage einen neuen § 23b eingefügt hat, der genau dieselben Bedenken enthält, die man gegen den 8 2 vorgebracht hat, um verpachtete Staatsdomänen ausnehmen zu können; denn in diesem § 21 b ist, wenigstens sur Altansiedlungen, ausdrücklich bestimmt, daß auch wahrend 1740 Nationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juli 1919.
(Harnpe, Abgeordneter.)
() der Pachtperiode die Staatsdomänen bei Bedarf herangezogen werden können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Mit 10 ProzentI) Wenn auch nur mit 10 Prozent.
Jedenfalls ist das Bedenken, daß bei verpachteten Domänen die Entschädigung nicht festgestellt werden könne, indem zu große Schwierigkeiten beständen, in dem einen wie in dem anderen Falle das gleiche.
Nur ein quantitativer Unterschied liegt vor.
Nun ist es uns aber nicht nur darum zu tun, daß die Staatsdomänen nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit dem Privateigentum gleichgestellt werden und ebenfalls während einer Pachtzeit Siedlungszwecken zugeführt werden können, sodaß der Staat nicht bloß aus fremdem Leder Riemen schneidet, sondern wir müssen weiter darauf aufmerksam machen, daß die Verhältnisse nicht überall so liegen wie im östlichen Preußen, auf die das Gesetz ja in erster Linie zugeschnitten ist.
Es mag sein, daß dort genügend Privatgrundbesitz vorhanden ist, um die Bedürfnisse zu decken, die aus den Siedlungszwecken entstehen.
Aber im westlichen und mittleren Deutschland, also in den Teilen, die mir näher bekannt sind, liegen die Verhältnisse doch teilweise ganz anders.
Wir in Braunschweig haben bereits seit etwa Jahresfrist ein Gesetz, welches im wesentlichen dieselben Bestimmungen enthält wie das vorliegende Gesetz; aber wir sind in Braunschweig davon ausgegangen und mußten davon ausgehen, daß in erster Linie gerade die Domänen herangezogen würden, um den Siedlungszwecken Genüge zu leisten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es wäre ganz unmöglich, Siedlungen dort in genügender Weise zu begründen, wenn man lediglich auf den privaten Großgrundbesitz angewiesen wäre.
Die Gesetzesvorlage hat deshalb in Braunschweig geradezu wie eine Bombe ge (L) wirkt.
Vorgestern ist ein Telegramm des Braunschweigischen Ministerpräsidenten hier eingetroffen, worin er ausdrücklich gegen dieses Gesetz mit dem Hinweise protestiert hat, daß, wenn diese Vorlage verabschiedet werde, in Braunschweig das Siedlungswesen einfach im Keime erstickt sei.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Weshalb denn )
Wie in Braunschweig liegen die Verhältnisse auch in anderen Teilen Westdeutschlands.
Aus allen diesen Gründen halten wir die Änderungen, die der Gesetzentwurf in der Kommission gefunden hat, für völlig abwegig.
An und für sich begrüßen wir aber dieses Gesetz natürlich mit großer Freude: denn einem dringenden Bedürfnis der Siedlungen wird dadurch endlich Rechnung getragen, und selbstverständlich wollen wir das auch.
Aber die Unebenheiten und Mängel, die sich in dem Gesetz befinden, drängen man kann das voraussehen, ohne Prophet zu sein über kurz oder lang zu einer gründlichen Umgestaltung.
Wir kommen also nicht zu stabilen Verhältnissen, sondern zu einem ständigen Wechsel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb werden wir zwar für das Gesetz im ganzen eintreten; aber wir hätten es am liebsten gesehen, wenn die Gesetzesvorlage so wieder hergestellt wäre, wie sie in her zweiten Lesung vorgelegen hat.
Wir haben jedoch davon abgesehen, neue Anträge in dieser Richtung zu stellen, um die Sache nicht zwecklos aufzuhalten, sondern dieses Gesetz so schnell wie möglich zu verabschieden.
Aber wir lehnen ausdrücklich die Verantwortung dafür ab, daß diese Bestimmungen, die ich hervorgehoben habe, insbesondere die 2, 12 und 13 die jetzige Fassung bekommen.
Im übrigen werden wir für das Gesetz stimmen; diese Paragraphen aber sind für uns unannehmbar.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- (v) geordneten Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde hatten im Ausschuß beantragt, im § 24a das Enteignungsrecht auch auf Güter unter 100 Hektar auszudehnen, was besonders für Bezirke im westlichen und mittleren Deutschland von großer Wichtigkeit gewesen wäre.
Wir haben dafür leider keine Zustimmung gefunden, und gerade die Partei des Herrn Vorredners ist es gewesen, die die Annahme dieses Paragraphen verhindert hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir verzichten trotzdem in diesem Stadium der Beratung darauf, noch einmal Anträge zu stellen.
In diesem Hause würden wir augenblicklich dafür keine Mehrheit herbeiführen können.
Uns liegt aber vor allem daran, daß das Gesetz recht bald in Wirksamkeit treten möge, und das wird durch lange Reden kaum erleichtert.
Ich will deshalb nur darauf Hinweisen, daß, wenn die braunschweigische Regierung gegen die Formulierung dieses Gesetzes, wie sie hier vorliegt, Einspruch erhoben hat, das dann nur aus dem Grunde geschehen ist, weil Sie (nach rechts) die Bestimmung zu Fall gebracht haben, die wir in das Gesetz hineinbringen wollten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil das Enteignungsrecht für Güter unter 100 Hektar fehlt; denn nichts hindert die braunschweigische Regierung daran, ihre Domänen zum Zwecke von Ansiedelungen zur Aufteilung zu bringen.
Es ist auch falsch, daß die sonstigen Veränderungen wegen der Staatsdomänen getroffen wären, um diese vor Verwendung zur Siedelung zu schützen.
Sie sind getroffen, damit sich der Großgrundbesitz der Hergäbe von Landbesitz auf Kosten der Staatsdomänen nicht entzieht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und weil wir allerdings auf dem Standpunkte stehen, daß (,.)
auf diesem Gebiete nicht der Staat allein der Leidtragende sein soll, sondern daß der Großgrundbesitz zugunsten der ärmeren Volksgenossen auf dem Lande ein bißchen mit der Leidtragende sei.
(Zuruf rechts: Keine Logik!)
Die Staatsdomänen sind im § 2 und im § 23 g, des Gesetzes klar herangezogen.
Bei ihnen tritt der Pachtwechsel an die Stelle des Eigentumswechsels, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und bei jedem Pachtwechsel ist das Domänenland zu Siedlungszwecken zur Verfügung zu stellen.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen.
Ich spreche nur die Bitte an die preußische Regierung aus, nun, nachdem das Gesetz heute endlich zustande gekommen ist, sofort mit ihren Ausführungsbestimmungen herauszurücken.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß der etwaigeWiderstand derLandlieferungsgesellschaften gebrochen wird, und daß auch die Siedlungsgescllschaften nicht mehr den Bureaukratismus entfalten, mit dem sie so oft ihre Arbeiten begonnen haben.
Wenn dann noch der Schutz der Pächter zugesagt wird, wie er in der Resolution gefordert wird, der kleinen Pächter, über die jetzt merkwürdigerweise ein Teil des Großgrundbesitzes herstürzt und ihnen die Pachtländereien entzieht, wenn wir diese Zusage noch von der Regierung erhalten, dann glauben wir, unseren Volksgenossen auf dem Lande mit diesem Gesetz einen Dienst erwiesen zu haben.
(Beifall den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Speztaldiskussion ein.
Ich möchte nicht über jeden einzelnen Paragraphen abstimmen lassen.
(Zustimmung.)
Nationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juli 1919.
(Präsident.)
lL) Wenn gewünscht wird, daß über den oder jenen Paragraphen besonders abgestimmt wird, sehe ich im einzelnen Falle einem Zuruf entgegen.
(Zustimmung.)
Ich rufe also aus § 1, § 2.
(Abgeordneter Dietrich (Potsdams Ich bitte, über § 2 besonders abstimmen zu lassen I) Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die den Z 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf § 3, § 4, § 5, § 6, —1§ 7, § 8, § 9, Z 10, § 11.
Bei § 12 bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den § 12 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 12 ist angenommen.
Ich rufe auf § 13.
Ich bitte auch hier diejenigen Damen und Herren, die diesen Paragraphen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; 8 13 ist angenommen.
Weiter rufe ich auf §14, -8 15, § 16, § 17, -18 18, 8 19, 8 20, § 21, 8 22, §23 », -18 23, 8 23d, 8 24, 8 24a, 8 25, §26, —18 27, 8 28, 8 29, Einleitung und Überschrift.
Sämtliche Paragraphen sowie Einleitungund Überschrift sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Gesetz in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, und zwar nach den eben angenommenen Beschlüssen des Ausschusses, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
i Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Dann kommen wir noch zur Verhandlung über die Resolution.
Sie ist ja bereits von dem Herrn Berichterstatter verlesen worden.
Ich erteile hierzu das Wort dem Herrn Reichsarbeitsminister Schlicke.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Ich kann hier die Erklärung wiederholen, die schon in der Kommission von dem Herrn Regierungsvertreter abgegeben worden ist.
Die Verordnung wird sowohl den kleinen Pächter gegen irgendwelche Übervorteilung sichern, als sich auch insbesondere der Heuerlinge annehmen.
Ich stelle mir vor, daß in ähnlicher Weise, wie in den Städten die Mieteinigungsämter bestehen, auch hier Einrichtungen geschaffen werden, die es dem kleinen Manne ermöglichen, zu seinem Rechte zu kommen, damit er nicht erst von dieser an jene Stelle verwiesen wird, sondern im schnellsten Verfahren sein Recht finden kann.
Im übrigen will ich die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne Ihnen für die Annahme des Gesetzes zu danken.
Die Regierung wird sich angelegen sein lassen, das Gesetz in dem Geiste durchzuführen, der auch in den Ausschußberatungen zuletzt gewaltet hat.
(Bravo!)
Präsident: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der bekannt gegebenen Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses zustimmt: 1741 die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Peti- (L) tionen für erledigt zu erklären.
(Zustimmung.)
Ich stelle das fest.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs einer Kleingarten- und Kleinpachtlandordnung (Nr.
321 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
616 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Stelling.
Als Regierungskommissare sind angemeldet: vom Reichsjustizministerium die Herren Geheimer Oberregierungsrat Dronke und Herr Amtsrichter Quassowski, vom Neichsernährungsministerium Herr Bezirksamtmann Dr. Kaisenberg, Referent in diesem Ministerium.
Ich eröffne die Beratung über 8 1- Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Ich erteile dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Stelling das Wort.
Stelling, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf wird in den weitesten Kreisen der Bevölkerung die lebhafteste Genugtuung auslösen, beseitigt er doch den Wucher, der sich außerordentlich während der Kriegszeit betätigt hat, und trägt er doch mit dazu bei, daß diejenigen, die als arme Leute nicht nur während, sondern auch vor der Kriegszeit etwas Land zur Hebung ihrer Lage pachten wollten, Gelegenheit bekommen, Land zu erhalten.
Der Landhunger, der sich außerordentlich fühlbar gemacht hat, wird jetzt befriedigt, der Landmangel beseitigt werden können.
Wie bedeutungsvoll das ist, wird jedem einleuchten, (v) ich brauche nicht daraus weiter einzugehen.
Ich bin der Meinung, daß der gegenwärtige Entwurf nach dieser Richtung hin Abhilfe schafft, daß er darstellen wird einen Schutzwall gegen wucherische Ausbeutung der kleinen Gartenbesitzer und daß er ausscheiden wird das leidige System der Generalpächter, die sich häufig, wie wir alle aus eigener Erfahrung wissen, als ärgste Wucherer entpuppt haben.
Dieser Entwurf setzt weiter an Stelle der Generalpächter Körperschaften oder Anstalten des öffentlichen Rechts oder gemeinnützige Kletngartenbauveretne, Organiationen, die, dafür bürgt uns die Erfahrung, bestrebt ein werden, den Interessen der Kleingartenbesitzer gerecht werden.
Ich möchte den lebhaften Wunsch ansprechen, daß auch von den Gemeinden den Kleingartenlaubestrebungen etwas mehr Entgegenkommen gezeigt werde, insbesondere bei Beschaffung von Bewässerungsmöglichkeiten usw.
Einige Worte zu den vorliegenden Änderungen.
Sie haben die Vorlage vor sich und werden sehen, daß im allgemeinen der Ausschuß, der sich mit dieser Sache zu beschäftigen hat, dem Entwürfe seine Zustimmung ge-.
geben hat.
In 8 1 ist insofern eine Änderung eingetreten, als entgegen dem Entwürfe der Regierung als Sachverständige auch die Kleingärtner zugezogen werden sollen.
Der Ausschuß stand aus dem Standpunkte, daß es notwendig sei, den Teil, der eigentlich als Hauptteil in Frage kommt, mit heranzuziehen bet Bemessung der Preise.
Ich glaube, daß das auch die Billigung des Hauses finden wird.
In 8 2 hatte die Regierungsvorlage eine rückwirkende Kraft in bezug auf die Preisfestsetzung vorgesehen nach dem 4.
August 1914.
Der Ausschuß bittet Sie, die 1742 Nationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juli 1919.
(Stelling, Berichterstatter.)
Worte „nach dem 4.
August 1914 ''zu streichen und damit zu dokumentieren, daß er rückwirkende Kraft verleihen will allen Verträgen, die vor Erlaß dieses Gesetzes getätigt worden sind.
Er ging von der Ansicht aus, daß auch vor dem 4.
August schon in wucherischer Weise Preise erhoben worden sind, die auch angesichts der heutigen Verhältnisse nicht mehr aufrechterhalten werden können.
§ 3 schloß nach der Regierungsvorlage das Kündigungsrecht des Verpächters nur dann aus, wenn das Land bei der Überlassung an den Pächter brachgelegen hatte.
Der Ausschuß wünscht, daß diese Einschränkung gestrichen werde.
Er empfindet es als eine Härte, wenn man diese Bestimmung nur anwenden will auf Brachland.
Er ist der Meinung daß unter allen Umständen auch das Land in diese Bestimmung einbezogen werden soll, das von den Kleingartenbauein zum Teil mühselig bearbeitet und bepflanzt worden ist.
Aus diesem Grunde müßte, wie Sie sehen, der in Frage kommende Satz „falls das Grundstück bei der Überlassung an den Pächter brachgelegen hat ''gestrichen werden.
Ich will dazu bemerken, daß von den Herren Hampe und Genossen im Ausschuß allerdings gewünscht worden ist, daß der Ausschluß des Kündigungsrechts beschränkt werden sollte bis zum 1.
Oktober 1923.
Die Herren gingen von der Meinung aus, daß es dringend notwendig sei, eine Beschränkung des Eingriffs in das Recht des Besitzers, wie sie es bezeichneten, vorzunehmen, und wünschten also diesen Termin.
Der Ausschuß konnte ihnen nicht folgen.
Er hat sich vielmehr dem Regierungsvertreter angeschlossen, der erklärte, daß, wenn dieses Gesetz überflüssig geworden sei, es ohne weiteres aufgehoben würde; es bedürfe also nicht erst eines bestimmten Termins.
Im ß 5 wünscht der Ausschuß, daß man es bei der Regelung von Streitfragen bei der unteren und höheren (8) Verwaltungsbehörde beläßt, daß man also den Weg, das Gericht in Anspruch zu nehmen, ausscheidet.
Er ging auch hier von der Meinung aus, daß man möglichst den kleinen Leuten, nicht besondere Schwierigkeiten bereiten solle und daß man es bet den Verwaltungsbehörden bewenden lassen solle.
Der Ausschuß bittet Sie, auch dieser Entscheidung Ihre Zustimmung zu geben.
Im § 8 finden Sie insofern eine Änderung, als die Landesgesetzgebung, die nach der Regierungsvorlage Vorschriften in bezug auf die angeführten 88 1 bis 7 auch für die Verpachtung von Grundstücken bis zu einem Hektar Größe erlassen kann, dies nach dem Beschluß des Ausschusses nur für Grundstücke bis zu einem halben Hektar Größe tun kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Leider!)
Er ist der Meinung, daß wir nach dieser Richtung hin, da wir ja die Resolution zum Siedlungsgesetz beschlossen haben, es bei einem halben Hektar Größe bewenden lassen ollen.
Ich brauche nicht näher darauf einzugehen, da m Ausschuß Einmütigkeit über diese Änderung bestand.
Neu hinzugefügt ist der § a, der ausdrücklich alle Pachtverträge, die nicht mit Körperschaften oder Anstalten des öffentlichen Rechts oder mit gemeinnützigen Kleingartenbauvereinen abgeschlossen sind, mit dem 30.
September 1919 für erledigt erklärt.
Er regelt weiter die Entschädtgungspflicht.
Es war notwendig, diese Bestimmung aufzunehmen, weil dem Ausschuß bekannt war, daß jetzt, nachdem bereits in der Presse über den Gesetzentwurf einiges geschrieben war, sich Generalpächter fanden, die versuchten, die Pachtverträge auf 3 bis 5 Jahre zu verlängern.
Es war also absolut erforderlich, diesen Generalpächtern, die zu einem großen Teil wucherische.
Ausbeutung mit dem Lande betreiben, das Handwerk zu legen.
Aus diesem Grunde ist der § a aufgenommen worden.
Ferner wurde gewünscht, daß auch das Gesetz in (6, seiner Wirkung bis zum 1.
Oktober 1923 beschränkt werden solle.
Das ist vom Ausschuß abgelehnt worden, weil wir der Meinung sind, daß es gerade angesichts des eben von mir angeführten Umstandes ratsam sei, keinerlei Beschränkungen eintreten zu lassen.
Wenn das Gesetz seine Funktionen erfüllt hat, wenn also das, was erreicht werden soll, erreicht worden ist, dann wird das Gesetz ohne weiteres aufgehoben.
Wir wollen den Generalpachtern nicht Gelegenheit geben, schon rechtzeitig Maßnahmen zu treffen, die dazu beitragen können, daß der Wucher nach dem 1.
Oktober 1923 wieder einsetzt.
Wir bitten Sie also, dem Gesetz in dieser Form Ihre Zustimmung zu geben, und hoffen, daß es möglich sein wird, auch heute gleichzeitig die dritte Beratung vorzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di.
Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine politischen Freunde erkennen an, daß dieser Gesetzentwurf insbesondere in seinen 88 1, 3 und 5 ganz außerordentlich starke Eingriffe in das Eigentumsrecht an Grund und Boden vornimmt.
Ich darf nur darauf Hinweisen, daß z.
B. in § 5 gefordert wird, daß Abgabe von Grund und Boden erzwungen werden kann, ohne eine untere Grenze für den Umfang desjenigen Betriebes festzusetzen, von dem der Boden wegzunehmen ist.
Trotz dieser Bedenken, die gewiß in diesem weitgehenden Eingriff liegen, sind meine Freunde der Meinung, daß hier scharf zugegriffen werden muß, weil es sich um ein ganz ungewöhnlich starkes Bedürfnis handelt, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) ein Bedürfnis der allerweitesten Volkskreise.
Wenn bisher schon in weiten Kreisen die Überzeugung herrschend war, daß es erwünscht wäre, die Kleingartenbewegung auszubauen und auf immer weitere Kreise auszudehnen, so wird man unter den gegenwärtigen Verhältnissen der Meinung sein müssen, daß jetzt überhaupt nicht genug auf dem Gebiete getan werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen müssen unbedingt die Behörden, die sich mit den Dingen zu befassen haben, auch Vollmachten erhalten, die ungewöhnlich sind, die über das hinausgehen, was sonst in normalen Zeiten vielleicht als angängig erschienen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Auffassung, daß, wenn so vorgegangen wird, in weitesten Kreisen Zufriedenheit erweckt werden wird.
Und das zu erzielen, ist ja auch eine der Hauptaufgaben unserer jetzigen Zeit.
Wenn durch den 8 5 die Institution der Zwischenpächter ausgeschaltet wird, so erklären wir uns auch damit durchaus einverstanden.
Ich möchte aber doch hervorheben, daß es unter diesen Leuten nicht nur Ausbeuter und Betrüger gegeben hat.
Ich erkenne durchaus an: manche von ihnen (Zuruf links: Viele!)
sind angreifbare Leute gewesen, die man nicht scharf genug anfassen kann.
Aber es hat auch an Orten, die vielleicht nicht Großstädte sind, solche gegeben, die auf dem Gebiete segensreich gewirkt und eine Tätigkeit entwickelt haben, die man nnr hat anerkennen können.
(Sehr richtig!)
Wir sind der Meinung, daß es sich um eine im höchsten Maße gemeinnützige Tätigkeit handelt, und daß es, da überwiegend Auswüchse vorgekommen sind, zweckmäßig ist.
Nationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juli 1919.
1743 (vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
(L.) diese Leute abzulösen und Behörden oder gemeinnützige Vereinigungen an ihre Stelle zu setzen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber dazu ist es notwendig gewesen, in § a eine Übergangsbestimmung zu schaffen, da diese Leute, die nun mit dem 30.
September 1919 ihre Tätigkeit als Zwischenpächter aufzugeben haben, ja Aufwendungen gemacht haben können, die sie noch nicht haben einbringen können.
Infolgedessen muß ihnen die Möglichkeit gegeben werden, hier eine Entschädigung zu erlangen.
Das wird durch den neu hinzugefügten § a, zweiter Absatz, erreicht.
Nur möchte ich gleich ankündigen, daß ich da in Übereinstimmung mit den Parteien des Hauses einen Abänderungsantrag gestellt habe, wonach in dem 2.
Absatz des § a in der vierten Zeile die Worte „dem neuen Pächter oder ''zu streichen sind.
Hier war dem ausscheidenden Zwischenpächter die Möglichkeit gegeben, sich wegen der Entschädigung sowohl an den neuen Pächter als auch an den Verpächter zu halten.
Das hat juristische Schwierigkeiten, bringt auch vielleicht praktische Weiterungen.
Zur Sicherung des Zwischenpächters reicht es vollkommen aus, wenn er sich an den Verpächter halten kann.
Eine sachliche Änderung liegt in dem Antrag nicht.
Ich bitte also, diesem Antrag nachher zustimmen zu wollen.
Der wichtigste Paragraph in diesem Gesetz ist nach meinem Empfinden der § 8, der die Bestimmungen des Kleingartengesetzes auch aufKleinlandpachtungen ausdehnt.
Auf diesem Gebiete bestehen ganz außerordentlich böse Zustände, und hier liegt die unbedingte Notwendigkeit vor, daß gesetzlich eingegriffen wird, um den Leuten, die Bedürfnis nach kleiner Landpachtung haben, entgegenzukommen.
Es herrschen hier vielfach wirklich geradezu unerträgliche Zustände.
(Sehr richtig!)
Wenn hier eine Abmilderung des Entwurfs vorgenommen (s) worden ist, indem die Grenze von einem Hektar auf ein halbes Hektar herabgesetzt worden ist, könnte man vielleicht im ersten Augenblick meinen, daß das zu bedauern wäre und daß darin ein Rückschritt läge.
Wir haben uns aber in der Kommission überzeugt, daß dies insofern nicht der Fall ist, als das praktische Bedürfnis, soweit es durch dieses Gesetz Befriedigung finden soll, kaum irgendwo hinausgehen wird über den halben Hektar.
Infolgedessen haben wir geglaubt, daß hier der halbe Hektar ausreichen würde, und haben gemeint, dem um so mehr zustimmen zu können, als durch diese Konzession erwirkt würde, daß die andere Seite des Hauses zu den schwerwiegenderen 1, 3 und 5 dann auch ihre Zustimmung gegeben hat.
Da, wo weitergehendes Bedürfnis vorliegt, kann dieses Bedürfnis durch das Siedlungsgesetz erledigt werden, welches soeben verabschiedet ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sodaß eine Lücke, glaube ich, nicht entstehen wird.
Ich möchte gleich dem Herrn Berichterstatter die Hoffnung aussprechen, daß das Gesetz heute noch in dritter Lesung seine endgültige Verabschiedung erfahren möge, dieses Gesetz, auf das weite Bevölkerungskreise mit größtem Verlangen und in stärkster Bedrängnis warten.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hampe.
Hampe, Abgeordneter: Wir stehen dem Gesetzentwurf überaus sympathisch gegenüber; ja wir können den Ruhm für uns in Anspruch nehmen, daß wir gewissermaßen den Anstoß dazu gegeben haben, daß die Gesetzesvorlage uns heute hier zugegangen ist.
Denn wir haben in der Kommissionsberatung zum Reichssiedlungsgesetz von Anfang an darauf hingewiesen und gefordert, daß nicht nur für Kleinsiedlungen etwas getan, sondern daß auch den Kleinpächtern, insbesondere den sogenannten (0 Heuerlingen geholfen werden müsse.
Und wir sehen nun zu unserer freudigen Genugtuung, daß unsere Wünsche so schnell in Erfüllung gegangen sind.
Aber, davon abgesehen, müssen wir doch sagen, daß die Art und Weise, wie diesem Wunsche Folge gegeben ist, nicht überall glücklich war.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon in der Kommission haben wir versucht, einige Härten und Mängel aus der Gesetzesvorlage zu entfernen.
Leider ohne Erfolg!
Wir haben darauf hingewiesen, daß man nicht einseitig die Interessen der Kleinpächter hier vertreten dürfe, sondern daß man doch auch gewisse Rücksichten auf die Eigentümer zu nehmen habe.
Die Eigentümer können es sich nicht gefallen lassen, daß sie einfach beiseite geschoben werden, und daß gewissermaßen eine Zwangsenteignung in anderer Form gegen sie vorgenommen wird.
Das geschieht aber durch verschiedene Bestimmungen dieses Gesetzes, so beispielsweise in § 2.
Da ist gesagt, daß der Pachtvertrag, der geschlossen ist, unkündbar sei.
Ein eigentlich ganz unerhörter Vorgang, der allen Rechtsgrundsätzen, die bisher bestanden haben, glatt ins Gesicht schlägt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach der ursprünglichen Vorlage war es nicht ganz so schlimm, weil es sich da nur um solche Grundstücke handelte, die früher brach gelegen haben; aber diese Einschränkung ist leider in der Kommission entfernt.
Jetzt bezieht sich die Vorlage auf Grundstücke aller Art, auf alle landwirtschaftlichen und gärtnerischen Grundstücke.
Mit Bedauern stelle ich deshalb fest, daß in der Kommission ein Antrag von uns, daß wenigstens dieses Pachtrecht zeitlich begrenzt würde, abgelehnt worden ist.
Allerdings ist vom Herrn Regierungsvertreter bei der Gelegenheit bemerkt, das Gesetz wäre nur von vorüber- (v) gehender Bedeutung, es werde aufgehoben werden, sobald es sich demnächst zeigen werde, daß seine Zwecke erfüllt seien.
Aber ich meine, darüber, ob und wann der Zweck erfüllt sein wird, läßt sich ungeheuer streiten.
Das ist etwas sehr Zweifelhaftes, und auf derartige Versprechen können wir wirklich nicht allzuviel geben.
Nun ist weiter aber auch noch in dem Gesetz zu beanstanden, daß geradezu eine Zwangspachtung dem einzelnen Eigentümer aufoktroyiert werden soll.
Auch das ist etwas ganz Unerhörtes, und es ist um so schlimmer, als hier die Entscheidung nicht etwa letzten Endes in der Hand der ordentlichen Gerichte liegt, wie es die Vorlage anfangs vorsah, sondern einzig und allein die Verwaltungsbehörden darüber endgültig zu entscheiden haben.

Nun mögen freilich augenblicklich die Verwaltungsbehörden ja noch so geartet sein, daß man das Vertrauen zu ihnen haben kann, sie würden die Entscheidung ordnungsgemäß treffen.
Aber darüber, ob das auch in Zukunft so bleiben wird, sind wir doch einigermaßen zweifelhaft.
Jedenfalls können wir das Vertrauen dazu nicht haben und befürchten, daß parteipolitische Rücksichten demnächst maßgebend sein werden, wenn es sich darum handelt, die Interessen der Pächter, Verpächter und Eigentümer gegeneinander auszugleichen.
Wir haben auch bet diesem Gesetz davon abgesehen, hier mit neuen Anträgen an das hohe Haus heranzutreten, um die Gesetzesarbeit nicht zu verlangsamen und weil wir uns sagten, daß wir bet den Mehrheitsverhältnissen im Hause doch auf eine Annahme unserer Anträge nicht würden rechnen können.
Außerdem muß ich aber auch noch auf einen mehr formalen Hinderungsgrund hinweisen.
Der gedruckte Text der Vorlage ist uns erst heute in früher Morgenstunde zugegangen.
Das widerspricht der Geschäftsordnung, (sehr wahr!
rechts) 1744 Nationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juli 1919.
(Hampe, Abgeordneter.)
() und wir wären berechtigt, daraus das Recht auf Vertagung herzuleiten.
Wir tun das aber im Interesse der Sache nicht, um nicht dem Gesetz noch in letzter Stunde Schwierigkeiten zu bereiten.
Wir erheben indessen den schärfsten Widerspruch gegen eine derartige Behandlung, (sehr richtig!
rechts) die es uns unmöglich machte, uns vorher so eingehend mit der Vorlage zu beschäftigen, wie sie es bei ihrer Wichtigkeit verdient hätte.
Im übrigen aber werden wir für das Gesetz stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Erörterung zu § 1 ist geschlossen.
Ist es nötig, daß ich über die einzelnen Paragraphen abstimmen lasse
(Zurufe: Nein!)
Es scheint nicht der Fall zu sein.
Wenn es aber dennoch bei einem Paragraphen gewünscht wird, so bitte ich, das erkennen zu geben.
Ich stelle fest, daß § 1 angenommen ist.
Ich rufe auf §2, Z, §4, §5, § 6, Z 7, ß 8.
Angenommen.
Zu § a liegt ein schriftlicher Antrag Dr. Neumannin Abs.
2 Zeile 4 die Worte „dem neuen Pächter oder ''zu streichen.
§ a darf ich wohl mit dieser Änderung als angenommen erklären.
8 9, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist die zweite Lesung beendigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, gleich zur dritten Lesung überzugehen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir treten also sofort in die dritte Lesung ein.
tm Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Ich rufe in der Spezialdiskussion auf 8 1 '— § 2, 8 3, 8 4, 8 5, -§6, -8
-88, 8 a, 8 9, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte in der Gesamtabstimmung diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
In bezug auf die Beamteninterpellation, den nächsten und letzten Gegenstand der Tagesordnung, nehme ich an, daß die Herren Interpellanten kein Gewicht mehr darauf legen, daß dieser Punkt jetzt noch aufgerufen wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Vromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, Sie wissen ja, wir warten seit dem 28.
März auf die Verhandlung dieser Interpellation.
Wir können unmöglich, so unbequem das jetzt sein mag, darauf verzichten.
Präsident: Dann rufe ich also den letzten Gegenstand der Tagesordnung auf: Interpellation Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen über Beamtenfragen (Nr 202 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bruckhoff.
Bruckhofs, Abgeordneter: Herr Präsident, der Redner unserer Fraktion ist soeben abgereist, weil ihm gesagt worden ist, daß dieser Gegenstand nicht mehr zur Verhandlung kommen würde.
Wir haben geglaubt, daß darüber allgemeines Einverständnis bestünde.
(Widerspruch rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort (6) der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Metzer, Abgeordneter: Wir müssen auch unsererseits als Mitinterpellanten der Vertagung widersprechen.
Die Interpellation ist bereits am 28.
März dieses Jahres eingebracht und ist nun endlich auf die Tagesordnung gesetzt worden; es ist hohe Zeit, daß sie nun auch einmal erörtert wird.
Präsident: Es wird wiederholt der 28.
März als Datum genannt.
Es ist den Herren aber genau so gut bekannt wie mir, welche Schwierigkeiten und Hindernisse der Behandlung dieser Interpellation entgegengestanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Mchrheitsparteien.)
Ich muß mich deshalb gegen diese wiederholte Hervorhebung wenden, weil darin mindestens ein halber Vorwurf liegt wegen einer ungeeigneten Behandlung dieser Beamteninterpellation.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Lobe, Abgeordneter: Ich beantrage die Absetzung dieses Gegenstandes von der Tagesordnung.
Ich glaube, es entspricht den Interessen der Beamten nicht, daß ihre so wichtigen Fragen von einem so schwach besetzten Hause erledigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Mchrheitsparteien.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat eben hervorgehoben, daß es nicht richtig wäre, zu betonen, daß die Interpellation bereits am 28.
März eingebracht.
worden sei.
Es sind seit diesem Tage fast vier Monate verflossen.
Die Nationalversammlung hat inzwischen Zeit gehabt, sich viermal zu vertagen, sie hat aber noch nicht Zeit gefunden, einen oder wenigstens einen halben Tag für die Beratung der Interpellation zur Verfügung zu stellen.
Ich bedauere, daß es auf diese Weise unterbunden wird, Lebensfragen eines wichtigen Standes, in dem es augenblicklich außerordentlich gärt, mit der nötigen Gründlichkeit und Wichtigkeit zu behandeln.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bruckhoff.
Bruckhofs, Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Kollegen Löbe nur anschließen und kann nicht zugeben, daß die Interessen des Beamtenstandes herabgewürdigt werden, wenn die Interpellation jetzt nicht behandelt wird.
Wir haben wiederholt erlebt, daß sehr wichtige Dinge ich erinnere an die politische Aussprache —wegen der Geschäftslage des Hauses verschoben worden sind.
(Zuruf rechts: Leider!)
—Ja leider, Herr Kollege Graefe.
Auch ich beantrage meinerseits, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Zu dem „leider ''muß ich bemerken: wir können nicht alles zugleich behandeln.
(Sehr wahr!)
Wir konnten die politische Aussprache nicht in der gleichen Minute abmachen, wo wir die Verfassung behandeln mußten.
(Sehr richtig!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Nationalversammlung.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
IM.
1919.
1745 (1 Lobe, Abgeordneter: Meine Herren, die Beamten aller Parteien, nicht nur die Beamten aus der Deutschnationalen Partei (sehr richtig!)
legen großen Wert darauf, daß ihre Fragen hier behandelt werden.
Aber ich glaube, die Beamten keiner Partei können einen Wert darauf legen, daß vor 50 Leuten und bet so geringem Interesse hier verhandelt wird.
Wahrscheinlich werden noch weniger Herren dableiben und wir tun den Beamten den besten Dienst, wenn wir die Frage auf ein besser besuchtes Haus verschieben.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Ich hege die Befürchtung, nachdem diese Interpellation derart lange verzögert worden ist, daß bei einer weiteren Verzögerung die Interpellation überhaupt unter den Tisch fällt.
Dem möchte ich entschieden widersprechen und vorbeugen.
Präsident: Die Vertreter der Deutschnationalen Partei aus dem Altestenausschuß werden den Herrn Abgeordneten Deglerk über seine Befürchtungen aufklären.
(n) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Delius.
Dclius, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben natürlich ein lebhaftes Interesse daran, daß die Beamtenfragen einmal vor der Nationalversammlung behandelt werden; aber im jetzigen Stadium wäre es in der Tat verfehlt, in eine Beratung der Interpellation einzutreten; es würde nach außen hin den schlechtesten Eindruck machen.
(Sehr richtig!)
Die Beamtenschaft hat ein lebhaftes Interesse daran, daß ihre Lebensfragen vor einem möglichst vollen Hause behandelt werden, und wenn das in einigen Tagen geschieht, wird sie auch noch zu ihrem Rechte kommen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, wir müssen an dem Widerspruch festhalten.
Es würde bei denjenigen, deren Interessen uns zu dieser Interpellation veranlaßt haben, nicht verstanden werden, wenn (0) wir sagen: wir haben nicht verhandeln können, obwohl die Gelegenheit gegeben war.
Aber ich möchte den Herrn Präsidenten fragen, falls, wie es scheint, die Mehrheit geneigt ist, den Gegenstand abzusetzen, wann dann wohl mit Bestimmtheit die Verhandlung der Interpellation erwartet werden darf, ob nach der zweiten oder der dritten Lesung der Verfassung.
Das ist mir noch nicht klar geworden.
Präsident: Das ist sehr schwer zu sagen.
Ich habe gestern meine Absichten kundgegeben.
Ich nehme an, daß wir Montag und Dienstag mit der Verfassung in zweiter Lesung fertig werden.
Dann muß die politische Aussprache kommen.
Ich befürchte, daß sie den ganzen Rest der Woche in Anspruch nehmen wird.
Wenn sie am Freitag beendigt sein würde, hätte ich die Absicht, am nächsten Samstag, also heute in 8 Tagen, die Beamteninterpellation auf die Tagesordnung zu setzen und am anderen Montag und Dienstag die Verfassung in dritter Lesung.
Braucht die politische Aussprache noch den Samstag, dann würde ich beabsichtigen, die dritte Lesung der Verfassung an jenem Montag und Dienstag vorzunehmen und hernach die Beamteninterpellation.
(Abgeordneter Schultz sBrombergs: und dann als ersten Gegenstand )
1 Ich nehme an, daß dann vor den neuen Gesetzentwürfen, die noch kommen, die Beamteninterpellation daran kommt.
Die Geschäftsordnungsdebatte ist nunmehr geschlossen.
Herr Abgeordneter Löbe hat beantragt Absetzung von der heutigen Tagesordnung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die heutige Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 21.
Juli, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Verfassung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.