Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Dem 8.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
59 der Drucksachen 28 Mitglieder) gehören an die Abgeordneten: Bader, Fischer (Berlin), Hildenbrand, Frau Juchacz, Kahmann, Katzenstein, Meerfeld, vr.
Quarck, Riedmüller, Vogel, Wels, vr.
Beherle, Gröber, v. Mausbach, vr.
Spahn, Stegerwald, Trimborn, vr.
Ablaß, Haußmann, Koch (Cassel), v. Naumann, vr.
Zöphel, vr.
v. Delbrück, vr.
Düringer, Schultz (Bromberg), vr.
Heinze, v. vr.
Kahl, vr.
Cohn.
Gewählt sind: zum Vorsitzenden: der Abgeordnete Haußmann; zü Stellvertretern des Vorsitzenden: die Abgeordneten vr Quarck, vr.
Spahn; zu Schriftführern: die Abgeordneten Katzenstein, vr.
Zöphel.
Als Vorlagen sind eingegangen: Entwürfe eines Sozialisierungsgesetzes sowie eines Gesetzes über die Regelung der Kohlenwirtschaft.
Für den 5.
Wahlkreis ist neu in die Nationalversammlung eingetreten der Gewerkschaftssekretär Herr Franz Thurow in Neukölln.
Es hat folgender Mitgliederwechsel in den Ausschüssen stattgefunden: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Beims, Frau Blos, vr.
Braun (Franken), Heimann, (v) Hug, Stücklen, Frau Simon (Westpreußen), vr.
Noesicke, Schultz (Bromberg), Reck, vr.
Pachnicke, Haase (Berlin) die Abgeordneten Feldmann, Sollmann, Frau Simon (Westpreußen), Simon (Schwaben), Röhle (Sachsen), Reck, Frau Röhl (Cöln), Dietrich (Potsdam), v. Graefe, Frau Simon (Westpreußen), Siehr, Henke; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Dietrich (Liegnitz), vr.
Roesicke, Bartschat, Nitzschke die Abgeordneten Osterroth, Weilnböck, vr.
Dernburg.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Frohme, Heine (Dessau), Pohlmann für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Winnig für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Der Urlaub ist, da ein Widerspruch nicht erfolgt, erteilt.
Eine Anzahl Telegramme und Briefschaften liegen beim Herrn Schriftführer zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die.
Krieg stillgelegten oder geschwächten Betriebe (Nr.
102 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Regierung, ob und wann er die Interpellation zu beantworten gedenkt.
Scheidemann, Präsident deS Reichsministeriums: Die Regierung ist bereit, die Interpellation zu beantworten.
Uber den Tag der Verhandlung wollen wir uns 70 Nationalversammlung.
1919.
LI.
Sitzung.
50411Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1919.
(Echeidemaurr, Präsident de »Reichsministeriums.)
(X) mit dem Herrn Präsidenten der Nationalversammlung verständigen.
Es wird das geschehen innerhalb der nächsten 14 Tage.
Präsident: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Interpellation Arnstadt und Genossen, betreffend Zustände in der Provinz Posen usw.
(Nr.
81 der Drucksachen).
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten der Frau Abgeordneten Vr.
Schirmacher.
vr.
Schirmacher, Abgeordnete, Jnterpellantin: Geehrte Versammlung!
Die Begründung der Interpellation liegt in der Not und Gefahr der Ostmark.
Es handelt sich hier nicht um die Gefahr oder die Not irgendeiner Partei, sondern die Not und Gefahr des ganzen Landes und Volkes.
Diese Not der Ostmark ist sogar noch größer als die der Westmark; denn in der Ostmark ist heute noch Krieg.
Der Waffenstillstand vom 17.
Februar hat diesen Krieg nicht beendet.
Laut amtlichen Nachrichten haben die Polen die Feindseligkeit nicht eingestellt, sie veröffentlichen weiter Kriegsberichte von der Nord-, Süd- und Westfront.
Der Waffenstillstand zog eine Demarkationslinie, er zog sie auf deutschem Boden, was wir als eine Schmach empfinden.
Diese Demarkationslinie ist schlecht gezogen; denn sie hat deutsche, in deutscher Hand befindliche Ortschaften mit inbegriffen.
Diese Ortschaften haben sich dagegen gewehrt, sie haben sich dagegen erhoben.
Einmütig haben die deutschen Bewohner aller Parteien sich in großen Umzügen zusammengetan, so in dem besonders gefährdeten Birnbaum, das in die Demarkationslinie einbezogen werden sollte.
Birnbaum ist unser wichtigster (s) Stützpunkt.
Ging diese deutsche Stadt verloren, so wären wir gezwungen worden, auf Landsberg an der Warthe zurückzugehen, und damit wäre Posen völlig preisgegeben.
Aber dem geschlossenen Widerstand der deutschen Bevölkerung ist es gelungen, diesen Verlust deutschen Bodens und deutscher Ehre abzuwehren.
Dadurch hat diese deutsche Bevölkerung sich um das Land verdient gemacht; denn die Waffenstillstandskommisston in Spaa hatte gleichfalls einen Verwahr in bezug auf diesen Punkt eingelegt, und sie ist in ihrem Widerstand durch den Zorn des deutschen Volkes gestärkt worden.
Aber diese Demarkationslinie ist nicht nur schlecht gezogen, sondern sie wird von den Polen auch nicht beachtet.
Nach amtlicher Angabe haben die Deutschen die Feindseligkeiten am 18.
Februar eingestellt.
Nach amtlicher Angabe haben aber die Polen am 19.
Februar noch zwei deutsche Dörfer genommen, am 20. vier, am 21. haben sie starke Patrouillentätigkeit bei Nakel entfaltet, am 23. und den folgenden Tagen haben sie mit Artillerie geschossen, (hört!
hört!
rechts) kurz und gut, ihre Offensivbewegung in keiner Weise eingestellt.
Das Wolffsche „Telegraphenbureau ''äußert sich dazu: die Truppe hat das Gefühl, daß der Pole die Demarkationslinie nur für die deutschen Truppen als verbindlich ansteht (hört!
hört!
rechts) und das Ausfallsgebiet zu vergrößern sucht.
Geehrte Versammlung!
Die Truppe hat ein völlig richtiges Gefühl.
So unglaublich es der Truppe und auch den weitesten Kreisen erscheinen mag, tatsächlich besagt das Abkommen vom 17.
Februar wörtlich: Die Deutschen müssen unverzüglich alle Offensivbewegungen gegen die Polen in dem Gebiete von Posen oder in jedem anderen Gebiete aufgeben.
Zn diesem Zwecke wird ihnen untersagt, folgende (0) Linie durch ihre Truppen überschreiten zu lassen.
Dann folgt die bekannte Demarkationslinie.
Daraus ergibt sich, daß eine entsprechende Bindung, die Offenfivbewegungen einzustellen, für die Polen nicht gegeben ist, (hört!
hört!
rechts) daß das Abkommen sie nicht enthält.
Es besteht in diesem Punkte im Abkommen selbst keine Gegenseitigkeit.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Deutschen unterliegen einer einseitigen Bindung.
Die Regierung hat vor Unterzeichnung dieses letzten schmählichen Wasienstillstandsabkommens eine Erklärung in Spaa überreicht, in welcher sie darauf hinweist, daß in dieser Hinsicht, nämlich in bezug auf die Zurückhaltung und die Einstellung der Offensiobewegungen von polnischer Seite die alliierten und assoziierten Mächte keinerlei Gewähr bieten.
Es ist also ganz deutlich festgestellt: den Polen ist der Angriff nicht verwehrt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Deutschen sind in diesem Waffenstillstandsabkommen auf die Abwehr beschränkt.
Das geht aus dem Text hervor.
Jetzt soll es General Dupont gelungen sein, auch die Polen zu einer Einstellung der Angriffshandlungen zu bewegen.
Das ist, geehrte Versammlung, ein nachträglicher Erfolg unseres Voltes, nnd ich spreche hier nicht für eine Partei, ich wiederhole es noch einmal: ich spreche für unser ganzes Volk.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es will von seiner Regierung verteidigt sein.
(Bravo!
rechts.)
Ehe ich das Wort hier ergriff, ging mir eine Eingabe zu die Eingabe ist gerichtet an die Waffenstillstandskommission in Spaa und an die Verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung —, in der die deutschen Frauen Danzigs sagen: Wir fordern, daß die Waffenstillstandskommission (v) und die Regierung uns vor polnischen Übergriffen schützen.
Auf der ganzen Demarkationslinie ist die deutsche Bevölkerung in Angst und Not.
Ich bitte, sich einmal vorzustellen, was unsere Volksgenossen dort erleiden.
Zehntausende sind aus dem ganzen Gebiet geflüchtet, denn sie fürchteten die polnische Gewalttat.
Die Männer fürchteten, interniert, weggeschleppt und womöglich in das polnische Heer gesteckt zu werden.
Sie sind geflüchtet, ihre ganze Habe, die bewegliche wie die unbewegliche, Haus und Hof, Hausgerät, Vorräte, alles haben sie zurücklassen müssen.
Wo sind sie hin
Zu Verwandten, Freunden, aber auch zu Fremden!
Nun malen Sie sich aus, was das für diese Flüchtlinge, für die deutschen Volksgenossen bedeutet, daß sie bei der herrschenden Wohnungsnot und der herrschenden Nahrungsnot noch irgendwo kümmerlich untergebracht sind.
Qualvolle Nächte erleben unsere Volksgenossen aller Parteien, aller Richtungen, erleben sie an der ganzen Demarkationslinie!
Da wurde bis jetzt tagaus, tagein in irgendeinem Abschnitt geschossen, oft mit schwerem Geschütz, die Fenster klirren dauernd, und die Nerven schwingen mit.
Und doch sind diese Deutschen noch beneidenswert, denn bei aller Not und Angst stehen sie noch in deutscher Hand und unter deutschem Schutz: sie sind außerhalb der Demarkationslinie.
Was es aber bedeutet, bet den Polen zu sein, von der Demarkationslinie umfaßt zu werden, das erfahren wir aus den Notschreien, die uns von hier und da noch erreichen.
Ich fasse kurz die Tatsachen zusammen.
Es besteht in dem von Polen besetzten und vergewaltigten Teil der Provinz Posen heute keine deutsche Verwaltung mehr, die Behörden sind in allen Instanzen mit polnischen Beamten besetzt, die Provinzialbehörden, die Kreisbehörden und die Gemeindebehörden.
Die deutschen Hoheitszeichen Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1919.
LOS (Ilr.
Echirinacher, Abgeordnete.)
(L.) sind entfernt, es gibt kein Schwarz-weiß-rot mehr für Polen, es gibt die polnischen Nationalfarben dort und den weißen Adler.
Wie ich aus einem Privatbriefe erfahre, wird der Weiße Adler auf den Rathhäusern eingezogen, wenn man eine Ententekommisston erwartet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die deutschen Straßennamen und Wegenamen werden entfernt, die Wegweiser werden polnisch gemacht.
Und dann beginnt jetzt eine Rückwanderung der im Westen befindlichen polnischen Bevölkerung.
Man hat sie vor dem Kriege auf 200 000 Polen im deutschen westlichen Industriegebiet geschätzt.
Diese polnische Bevölkerung beginnt jetzt nach Posen zurückzuwandern, um dort das polnische Element zu verstärken, damit bei der Abstimmung bewiesen werden kann, wie stark polnisch Posen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Militärbeamten der Stadt Posen haben einen Notschrei zu uns gelangen lassen, ein qualvolleres Leben als das ihrige sei nicht zu denken.
Den deutschen Lehrern und Lehrerinnen in Posen werden ihre Stellen zum 1.
April gekündigt, wenn es nicht schon vorher geschehen ist.
Man rechnet vom 1.
April ab mit Hunderten von deutschen Lehrkräften, die ohne Stellung und Brot sein werben, (hört!
hört!
rechts), Lehrkräften an öffentlichen Schulen, aber, verehrte Versammlung, auch mit Lehrkräften an Privatschnlen, die stehen noch viel schlechter da, ihre Lage ist geradezu verzweifelt; vor ihnen liegen Hunger und Not.
Die Angeberei blüht in dem ganzen Gebiet, das innerhalb der Demarkationslinie liegt.
Es geht den Deutschen in Posen jetzt so, wie es unseren deutschen Stammesgenossen in den baltischen Provinzen erging.
(Sehr richtig!
rechts.)
(0) Da ging jedes estnische oder lettische Dienstmädchen hin und verschwärzte die Herrschaft bei den russischen Behörden.
Jetzt kann jeder polnische Dienstbote hingehen und sie nehmen diese Gelegenheit wahr —, um bei irgend einem polnischen Arbeiter- und Soldatenrat oder sonst bei einer polnischen Behörde die deutschen Bewohner anzugeben wegen angeblich beleidigender Bemerkungen gegen das Polentum, und die Deutschen werden dann zu hohen Geldstrafen verurteilt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man bestraft nicht mit 10, 20 oder 30 Mark, sondern man beginnt schon mit 1000 Mark und steigt aus 2- bis 3000 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Strafen werden mit Vorliebe Anstedlerfrauen auferlegt.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!
rechts.)
Denn der deutsche Ansiedler soll durch die Polen ausgerottet werden.
Die Gerichtsverhandlungen sind oft reine Possen.
Schon wenn diese deutschen Bewohner vor polnische Gerichte gestellt werden, haben sie eine glimpfliche Behandlung nicht zn erwarten; denn diese Gerichte sind einseitig mit Polen besetzt und sind parteiisch.
Aber sie kommen auch vor polnische Standgerichte, die dann solche Urteile fällen.
Daraus ergibt sich eine völlige Rechtsunstcherheit der deutschen Bevölkerung in den besetzten Gebieten Posens.
Es ist vom polnischen Bolksrat in Posen am 6.
Februar ein Gesetz erlassen worden, welches die Aushebung der 18- und 19-Jährigen zum polnischen Heer anordnet, (hört!
hört!
rechts) und diese Aushebung bezieht sich und erstreckt sich auch auf Deutsche.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!
rechts.)
DaS ist festgestellt worden in einer Besprechung mit dem deutschen Volksrat am 13.
Februar.
Man zwingt derart (0) unsere deutschen Volksgenossen zum Landesverrat.
Von den Seelenqualen, die man ihnen auferlegt, will ich hier in dieser Begründung nicht weiter sprechen.
Ich wiederhole und betone aber noch einmal: sie erleben dasselbe, was die deutschen Balken im Kriege erlitten haben.
Die Furcht, ins polnische Heer eingereiht oder intemiert zu werden, hat die Deutschen zur Flucht getrieben, und diese Flucht ist das Ziel der Polen.
Denn in den verlassenen deutschen Höfen wird sämtliches Vieh weggeführt, die Pferde werden weggenommen, und das Haus wird völlig leergeraubt.
Auf diese Art kommt die polnische Bevölkerung zu Vieh, zu Pferden und zu Hausgerät, daS heute teuer und schwer zu erlangen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und nun die weitere Folge für den deutschen Grundbesitz.
Die deutschen Ansiedler find interniert, weggeschleppt oder geflüchtet.
Der Acker liegt da.
Ein Gesetz bestimmt, daß ein Acker, der nicht in bestimmter Frist bestellt wird, verfällt; er wird enteignet.
Hier liegt ja aber doch nicht eine Böswilligkeit der Nichtbestellung vor.
Gegen eine solche Böswilligkeit richtet sich das kürzlich von uns angenommene deutsche Gesetz, Hier aber besteht für den deutschen Ansiedler die Unmöglichkeit, sein Feld zu bestellen.
Selbst wenn er geblieben, wenn er nicht geflüchtet wäre, würde man ihn internieren, von seinem Grund und Boden wegreißen.
Er kann ihn in keiner Weise bestellen, aber weil er ihn nicht bestellt, verfällt der Acker, er wird ihm entrissen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich komme zu dem tieftraurigen Kapitel der Geiseln.
Deutsche und Polen haben gegenseitig in diesem Indianerkriege, der dort geführt wird, Geiseln genommen.
Wir Deutschen haben, getreu der Verpflichtung, die polnischen Geiseln entlassen, die deutschen Geiseln find aber noch nicht vollzählig zurückgekehrt.
Auf eine Anfrage, die ich (v) persönlich an Herrn Erzberger gerichtet, ist mir geantwortet worden, daß General Dupont es erreicht habe, daß mit dem nächsten Austauschzuge die deutschen Geiseln zurückkämen.
Wir erbitten von der Regierung eine AntWort, ob dieser Zug inzwischen angelangt ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich weiß aber, daß zwei deutsche Geiseln aus dem deutschbewohnten, in polnische Hände gefallenen Orte Zirke nicht ausgeliefert sind, daß man die nach Skalmterczycze weiter geschafft hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ein Privatbrief gibt an, daß die internierten Deutschen ihre Kost aus einem Napf erhalten, wie Tiere.
Die 12 aus Zirke weggeschleppten Deutschen sind Handwerksmeister und Kaufleute, sie sind deutsches Volk in seinen Mittel- und kleinbürgerlichen Schichten, es ist nur ein Mann aus den höheren Schichten dabei.
Die Polen behandeln die Deutschen und deren Besitz feindselig; sie nehmen den Gütern die Kohlen weg zu ihrem eigenen Verbrauch, dann mag Gut und Dorf frieren.
Hier handelt es sich um ein Dorf von 400 Seelen, Körnersfelde, wo der Fall vorgekommen ist, um Volk im buchstäblichen Sinne des Wortes.
Die Regierung muß eintreten für diese breiten Volksschichten Deutschlands.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt werden von den Polen Pferde gekauft.
Gekauft wird von einer polnischen Kommission, und gekauft wird von den Gütern über SOO Morgen.
Das find deutsche Güter, deutscher Mittel- und Großgrundbesitz.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der polnische bäuerliche Grundbesitz bleibt frei, er behält seine Pferde und kann seine Frühjahrsbestellung machen.
Gezahlt wird den deutschen Besitzern in polnischer Staatsanleihe zum Nennwerte, und der deutsche Landwirt, der 70 506 Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1919.
(Dr. Schirmacher, Abgeordnete.)
() keine Pferde hat, kann nicht bestellen und wird dann enteignet.
Die Anforderungen von Lebensmitteln, die in diesem Kriegsgebiet denn um ein solches handelt es sich dauernd vor sich gehen, fallen vorwiegend den deutschen Ansiedlern zur Last.
Der deutschen Ansiedlers »-« »wird rücksichtslos das Schwein, das sie eben geschlachtet hat, weggenommen, von deutschen Landwirten wird gefordert, daß sie zwei Ochsen, zwei Schweine, 60 Pfund Speck, Hafer liefern ohne Bezahlung und Bescheinigung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Ansiedler haben auch Fuhren zu stellen zur Wegschaffung der Verwundeten in diesem auf preußischem Gebiet befindlichen Kriegsgebiet.
Wenn man einem Zeitungsbericht Glauben schenken darf, so sind jetzt 1000 deutsche Ansiedler zur Zwangsarbeit weggeführt.
Die Dörfer und die Städte erhalten Kriegssteuern von 20 bis 30 000 Mark bis zu 2 und 3 Millionen, und ich betone den Punkt ganz besonders, daß die sämtlichen Deutschen jetzt von ihrem Einkommen 50 Prozent Steuern zahlen sollen, für besondere polnische Zwecke, wahrscheinlich zur besseren Ausrüstung des polnischen Heeres, das gegen unser Land ziehen soll.
Die polnische Bevölkerung aber, die alle Kriegsbeschränkungen in bezug auf die Nahrung aufgehoben hat, lebt jetzt aus dem Bollen.
Es wird Getreide geschrotet und verfüttert, man sucht die Lebensmittelzumcffung auf das Friedensmaß zu erhöhen.
Plötzlich sind in Posen durch Polen große Vorräte ans Licht geschafft worden.
Ein Privatdrief spricht es mag eine Übertreibung vorliegen von zwei Pfund Fleisch, welches die polnischen Soldaten täglich erhalten sollen.
Man nimmt Lebensmittel von den Deutschen und führt sie aus nach Kongreßpolen und Galizien.
Ein amtlicher Bericht gibt an, daß Kartoffeln, Flachs, Korn, Erbsen, Zucker aus (L) geführt werden in die von mir eben genannten Gebiete.
Das geht alles waggonweise: 12 Waggons für Krakau, 12 Waggons für das Krakauer Grubengebiet und dergleichen.
An diesen Ausführungen von Lebensmitteln sind wir Deutsche auf innigste beteiligt.
Diese Lebensmittel werden Deutschland entzogen.
Durch die Abschnürung Posens ist die deutsche Ernährung, nicht nur die Ernährung der Ostmark, sondern die Ernährung ganz Deutschlands, weil Posen der große Überschuß- und Lieferungsbezirk für den deutschen Westen war, verschlechtert und gefährdet.
(Sehr wahr!
rcchrs.)
Dazu liefert jetzt der Verband Lebensmittel für Polen über Danzig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Stellen Sie sich vor, was es bedeutet, daß unserm ausgehungerten, darbenden Volk in Dauzig Danzig ist meine Vaterstadt, meine Heimat und gehört zu meinem Wahlkreis Westpreußen vor der Nase die Vorräte für seine Feinde weggeführt werden!
Wir haben dafür zu sorgen, daß sie mit dcut, chem Material weitergeschafft werben, dafür zu sorgen, daß diese Lorratszüge bewacht werden, daß die Vorratsmagazine unter Wache gestellt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist uns auferlegt, und von diesen Lebensmitteln erhält die deutsche Danziger Bevölkerung nichts.
Eine Danziger Pressenotiz berichtet, es wäre den Militärbehörden gelungen, 10 000 Zentner Fett von der amerikanischen Lebensmittelkommiision für Danzig zu erwirken.
Ich weiß nicht, ob diese Notiz auf Wahrheit beruht, und ich bitte die Regierung um bündige Auskunft darüber, wie es mit dieser Lieferung für Danzig steht.
Jedenfalls ist, da Posen seine Vorräte nach Polen liefert, und selbst wenn es gelingen sollte, eine weitere Belieferung Deutschlands aus Posen sicherzustellen, doch durch dos Wegführen dieser Vorräte die deutsche Ernährung in hohem (0) Maße geschmälert, und deshalb ist es dringendste Notwendigkeit, daß es unserer Waffenstillstandskommisston und unseren Vertretern in Spaa gelingt, durchzusetzen, daß der Verteilungsschlüssel der von der Entente zu liefernden Lebensmittel zu Deutschlands Gunsten dauernd erhöht wird.
(Sehr richtig!
rechts) Ich habe dann noch ein Wort über die Grausamkeiten zu sagen, mit denen der Krieg in Posen von den Polen geführt wird.
Es dürfen nicht vergessen werden die sieben deutschen Männer, die auf dem Kernwerk in Posen elend gemeuchelt wurden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es darf nicht vergessen werden der vertrauende Parlamentär, der hinterrücks erschossen wurde, (hört!
hört!
rechts) dem man dann noch den Schädel einschlug und die Augen ausstach, eine Kriegführung, die eines zivilisiert sein wollenden Volkes, bei Gott, nicht würdig ist.
Und ich muß auch noch erwähnen, was sich bei der Kompagnie Partenheimer zugetragen hat.
Die Kompagnie Partenheimer hat sich in den Kämpfen um Brombcrg ausgezeichnet.
Sie wurde von Leutnant Partenheimer geführt.
Von 120 Mann blieben 1
übrig.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Als Leutnant Partenheimer gefallen war, ergriff eine der beiden Schwestern, die dort mit bei der Kompagnie waren, das Gewehr des Leutnants und sagte: wo unser Leutnant bleibt, bleibe ich auch!
Da sie die Waffe in der Hand hatte, wurde sie erschossen.
Die andere Schwester nahm man gefangen.
Man riß ihr die Kleider vom Leibe, man hat sie in den Schnee gejagt und dann hinterrücks erschossen.
Das ist geschehen auf deutschem, preußischem Boden!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist das Posener Trauerspiel.
1 (v) Soll dieses Trauerspiel auf Westpreußen übergreifen
Höchste Gefahr liegt vor, wenn nicht schleunigst eingegriffen wird, Westpreußen ist jetzt auch ein Gebiet geworden, in dessen Schulen polnischer Religionsunterricht und polnischer Sprachunterricht lehrplanmäßig erteilt werden darf.
Die erste polnische Präparandenanstalt ist in Tuche!
für Lehrer und Lehrerinnen gegründet worden.
Das ist ein Schlag gegen das Deutschtum in dieser Provinz.
Er beruht auf dem Januar Erlaß des preußischen Kultusministeriums.
(Zurufe: Unerhört!
und Unruhe rechts.)
Verehrte Versammlung, die Polen haben erklärt: Wir hatten Achtung vor der allen Regierung, vor dem alten Preußen, vor Deutschland mit seiner starken Militärmacht; damals hätten wir uns an Posen und Westpreußen nicht herangetraut; seitdem wir aber gesehen haben, daß 1000 Matrosen imstande waren, die alte Negierung über den Haufen zu werfen, (lebhafte Zustimmung und Zurufe rechts Gegenrufe und Unruhe links) seitdem haben wir keine Achtung mehr vor Deutschland.
Seit der Zeit recken die Polen ihre Hand auch nach Westpreußen, sie greifen entschlossen zu.
Sie sind organisiert.
Sie haben polnische Arbeiter- und Soldatenräte in Westpreutzen gegründet.
Diese polniichen Arbeiter- und Soldatenräte stehen mit den spariakistischeu Elementen in Wcstpreußen in Verbindung.
Die letzten Vorgänge in Thorn beweisen das ganz deutlich.
In Thorn haben sich die Spartakisten „vor die polniichen Ziele gespannt ''.
Die Polen haben in Westpreußen polnische Vertrauenspersonen bei der Post, bet der Bahn, sie suchen sich solche Vertrauenspersonen in den Generalkommandos zu verschaffen.
Sie haben polnische Bolksröte, und diese Volksräte sind auf Dauer eingerichtet.
Sie haben eine Kommission für Nationalversammlung.
21.
Atzung.
Mittwoch dm 5.
März ISIS.
(vr.
Schirmacher »Abgeordnete.)
M öffentliche Sicherheit, für Militär, für Versammlungen, für Arbeitsnachweise und dergleichen.
Das sind keine vorübergehenden Einrichtungen.
So haben die Polen in Westpreußen schon, von Posen übergreifend, einen Staat im Staate gebildet, wie er früher in Posen bestand.
Verehrte Versammlung, das ist wir haben es in Posen erlebt nur das Vorspiel zu einer Losreißung.
Die polnische Bevölkerung gibt das ja auch ganz unumwunden zu in ihrer Presse und auch in Schriftstücken, die man bet Untersuchungen gefunden hat, sie wären in Westpreußen 50 000, die sich erheben könnten, es fehlte ihnen nur an Waffen; diese Waffen würde ihnen die Division Haller bringen.
Das Ankommen der Division Haller sollte das Zeichen sein zum Ausbruch eines polnischen Ausstandes in Westpreußen.
Die Danziger Bevölkerung in durch diese Nachrichten außerordentlich beunruhigt.
Die Lage in Westpreußen wie in Posen erfordert die höchste Aufmerksamkeit und Wachsamkeit.
Ich habe darauf hingewiesen, und ich schließe mit den Worten: Uns Abgeordneten ist nur das Wort und nicht die Tut vergönnt; ich frage daher die Regierung, was sie zu tun gewillt und fähig ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichsminister Erzberger.
Erzberger, Reichsminister: Meine Damen und Herren!
Namens der Reichsregierung habe ich zur Beantwortung der Interpellation folgende Erklärung abzugeben: Zu Punkt 1.
Es ist mit dem Verbindungsorgan der Alliierten, General Dupont, in Berlin verabredet, daß nicht allein alle Feindseligkeiten längs der Demarkationslinie aufhören sollen, sondern daß Offiziere in die einzelnen Abschnitte entsandt werden, um für die Durch (v) führung dieses Befehls zu sorgen.
Seitens der Obersten Heeresleitung werden deutsche Offiziere zu diesem Zwecke abgesandt werden, General Dupont hat zugesagt, seinerseits Offiziere der alliierten und assoziierten Mächte, soweit ihm solche zur Verfügung stehen, zum gleichen Zwecke in die polnischen Stellungen längs der Demarkationslinie zu entsenden.
Damit sind die Voraussetzungen für allgemeine Waffenruhe gegeben.
Zn Punkt 2.
Die Durchführung des von den Alliierten garantierten Schutzes der Deutschen ist Gegenstand der besonderen Beachtung der Waffensiillstandskommission und gegenüber General Dupont bereits zur Sprache gebracht worden.
General Dupont hat sich verpflichtet, bei der interalliierten Kommission für Beachtung der gegebenen Garantien einzutreten.
Verhandlungen über die Einzelheiten finden dieser Tage in Bromberg statt.
Diese Verhandlungen werden geführt durch Bevollmächtigte der Waffensiillstandskommission und Delegierte des preußischen Staatsministeriums.
Leben und Eigentum der Deutschen zu schützen, ist nicht nur erste Pflicht der Regierung und ihrer Vertreter, sondern auch Pflicht der alliierten Regierungen, welche gegen alle polnischen Übergriffe einschreiten werden.
Zu Punkt 3.
Es sollen nach bereits getroffenen Vereinbarungen alle Geiseln gegenseitig freigelassen werden, soweit kein strafrechtliches Verfahren eingeleitet ist.
Zu Punkt 4.
Es wird gefordert, den geflüchteten Deutschen die Rückkehr in die Heimat zu sichern.
Der Schutz der Person und des Eigentums muß unter allen Umständen gewährleistet werden.
Zu Punkt 5.
Sämtliche Übergriffe der Polen auf dem Gebiete der Rechtspflege werden, sowie sie bekannt werden, unverzüglich der interalliierten Kommission mit dem Ersuchen um Abhilfe mitgeteilt.
Bisher hat der in Berlin anwesende militärische Vertreter der Kommission, Sowenn er auch zunächst für militärische Fragen zuständig (v) ist, das Bestreben gezeigt, bet der interalliierten Kommission auf Abhilfe derartiger llbelstände hinzuwirken.
Zu Punkt 6.
Sobald die Einstellung der Feindseligkeiten durchgeführt ist, soll der ungehinderte Eisenbahnund Schiffahrtsoerkehr mit der Provinz Posen wieder aufgenommen werden.
Die Einzelheiten, welche während des Waffenstillstandes hierüber zu vereinbaren sind, werden mit tunlichster Beschleunigung von der interalliierten Kommission und der deutschen Waffenstillstandskommission geregelt werden.
Es ist zu hoffen, daß wir aus den jenseits der Demarkationslinie gelegenen Gebieten landwirtschaftliche Erzeugnisse erhalten können, da auch auf polnischer Seile sich wegen der lebhaften Nachfrage nach deutschen Jndustrieerzeugniffen und deutscher Kohle ein entsprechender Warenaustausch entwickeln muß.
So die Erklärung der Reichsregierung auf die Interpellation Arnstadt und Genossen.
Ich könnte mich damit begnügen, wenn nicht einige Ausführungen der Frau Jnterpellantin mich verpflichten würden, wenige Worte hinzuzufügen.
Die deutsche Regierung sieht die Not der Ostmark mindestens so ernst an wie die Jnterpellantin und ihre Gesinnungsgenossen.
Mindestens!
Die deutsche Regierung hat volle Sympathie für die Deutschen, welche durch widrige Verhältnisse unter vorübergehende Fremdherrschaft gekommen sind.
Sie tut alles mit den ihr zur Verfügung stehenden Kräften, um die Not unserer Landsleute in der Ostmark zn lindern.
Die Frau Jnterpellantin hat bemängelt, daß eine Bindung für die Polen im Waffenstillstandsabkommen nicht erreicht worden ist, sprach dann von einem „nachträglichen Erfolg '', daß Birnbaum nicht innerhalb der Demarkationslinie fallen soll; sie stellte dann den Satz und die Forderung auf: das deutsche Volk wolle von seiner Regierung verteidigt sein.
Das ist freilich ein (v) gutes Recht des deutschen Volkes, daß es von seiner Negierung verteidigt wird.
Die Negierung hat aber das Erforderliche und das Menschenmögliche auf diesem Gebiete geleistet.
Es ist ein Irrtum, zu behaupten, daß es sich um „nachträgliche Erfolge ''handelt.
In Trier waren mir die ersten Forderungen von Marschall Foch überreicht worden.
Ich ließ dahingestellt, ob die deutsche Negierung die neuen Forderungen annehmen würde oder nicht, führte aber in einem Schreiben vom 15.
Februar, das Ihnen als Drucksache nächstens zugehen wird, aus, daß, selbst wenn die Regierung zu einer Annahme kommen würde, der Vertrag in dieser Form nicht unterschrieben werden könne.
Ich müsse deshalb schon meinerseits Abänderungsvorschläge zum Ausdruck bringen.
In dem Schreiben heißt es- wörtlich: Zu Art.
I ist ergänzend hinzuzufügen, daß diese Bestimmung sinnentsprechend auch für die Polen gilt.
Die allgemeine Verkehrsfreiheit, insbesondere die wirtschaftliche, des so umgrenzten Gebietes mit dem übrigen Deutschland unterliegt keinerlei Beschränkung.
Die von den Polen verhafteten und internierten Deutschen sind sofort zu entlassen.
Die Strafvollstreckung der wegen politischen und militärischen Vergehens von den Polen Verurteilten wird bis auf weiteres ausgesetzt.
Die Fortführung und AusWeisung von Einwohnern aus diesem Gebiet ist untersagt; dem Eigentum der Einwohner darf kein Schaven und Nachteil zugefügt werden.
Jeder nachträgliche Verzicht und jede nachträgiche Forderung auf Schadenersatz seitens Deutschänds wird vorbehalien.
Die Verwaltung des ö umgrenzten Gebietes liegt bis zum Frtedeuschluß ausschließlich in den Händen der deutschen 50g Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1919.
(Erzberger, ReichSmintster.)
(4) 1 Behörden, unterstützt von polnischen Vertretern.
Nach der gestrigen Aussprache zwischen General Weygand und General v. Hammerstein besteht Übereinstimmung, daß durch die Ziehung der Demarkationslinie in keiner Weise dem Punkt 13 der Wilsonschen Grundsätze vorgegriffen wird.
Das aus dem auf der Karte umgrenzten Gebiet nach dem Waffenstillstandsabkommen den Alliierten zur Verfügung zu stellende Verkehrsmaterial wird auf die Gesamtsumme des abzugebenden Verkehrsmaterials angerechnet.
Vorräte aller Art (Lebensmittel, Munition, Ausrüstungsgegenstände) dürfen nicht ohne Zustimmung Deutschlands über die Reichsgrenze ausgeführt werden.
Die Alliierten gewährleisten die Einhaltung dieser Vorschriften.
Das war die deutsche Forderung, die sofort von den Unterhändlern erhoben worden ist.
Aus den früheren Verhandlungen ist Ihnen, meine Damen und Herren, bekannt geworden, daß Marschall Fach erklärt hat: „Ich bin gebunden an die Instruktion der alliierten und assoziierten Regierungen, ich kann die Waffenstillstandsbedingungen nicht ändern und nicht erweitern.
Die Verhandlungen find daraufhin mündlich fortgesetzt worden, und als Schlußresultat der eingehenden mündlichen Verhandlungen kann ich nach meinen Aufzeichnungen Protokolle werden nicht geführt, Marschall Foch verweigert die Anwesenheit irgend eines Mannes, der nicht zu den Bevollmächtigten der Waffenstillstandskommission gehört; er hat meinem Wunsche auf Zuziehung von Stenographen nie entsprochen konstatieren, daß ich am Schluß derselben feststellte: Sie (Marschall Foch) haben also zugesagt, daß die Polen die grüne Linie nicht überschreiten dürfen, daß sie die Geiseln freilassen müssen, daß die Verkehrsfreiheit einzuhalten ist und alles (v) 1 Weitere, was ich in dem Brief an Sie festgelegt habe.
Ich frage: gewährleisten die Alliierten die Durchführung dieser Zusagen
Marschall Foch: Ja.
Dafür senden wir eine interalliierte Kommission nach Warschau.
Es war also diese gegenseitige mündliche Vereinbarung Inhalt und Gegenstand des Vertrags selbst geworden und alles, was jetzt durchgeführt wird in Bromberg, ist ein Teil des Waffenstillstandsabkommens.
Es kann also von den Interpellanten nicht als nachträglicher Erfolg bezeichnet werden.
Wir würden unsere Stellung schwächen, wenn eine derartige Auffassung nachträglich hineininterpretiert würde, und wir das ohne Widerspruch passieren lassen würden.
(Zuruf rechts.)
Nein; ich mache Ihnen auch keinen Vorwurf.
Ich muß im Interesse des deutschen Standpunktes vor aller Öffentlichkeit feststellen, daß alle diese Garantien vor der Unterzeichnung des Waffenstillstandsabkommens uns gerben worden sind.
Der einzige Hinderungsgrund, sie in en Waffenstillstandsvertrag nicht aufzunehmen, wie ich beantragt habe, war das eine Formale, daß Marschall Foch erklärte: ich bin nicht ermächtigt, das Waffenstillstandsabkommen zu ändern oder zu verbreitern.
Also alle die Garanlieu, die in dem Briefe von mir niedergelegt worden sind, sind Gegenstand des Waffenstillstandsabkommens selbst geworden.
Ich wiederhole: ein formales Hindernis lag vor auf Seiten der Alliierten, sie nicht in den Vertrag selbst aufzunehmen.
Dann ein zweites.
Die Frau Jnterpellantin hat der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß die polnische Bewegung übergreifen könne auf Westprenßen.
Ich möchte den geneigten Erwägungen der Frau Jnterpellantin anheimstellen, einmal nachzudenken, ob durch dieses WaffenstillstandLabkommen nicht gerade die Garantie dafür gegeben ist, daß die Zustände in Westpreußen sich nicht wieder- (0) holen können, wie sie leider in Posen eingetreten sind.
Ich begnüge mich mit der Aufwerfung dieser Frage und überlasse die Beantwortung dem hohen Hause selbst.
Es ist nach dem Waffenstillstandsabkommen ausgeschlossen, daß irgendwie Dinge, wie sie jetzt innerhalb der Demarkationslinie sich vollzogen haben, mit Billigung der Alliierten auf Westpreußen übergreifen können.
Es ist Pflicht des deutschen Volks, nicht der deutschen Regierung allein denn wir haben eine Volksregierung —, es ist Pflicht des deutschen Volks, den Übergriffen der Polen mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten.
Das Haus hat dieser Pflicht Genüge getan, indem es seinerzeit die Reichswehr geschaffen hat.
Es ist jetzt Aufgabe unserer wehrfähigen Jugend, ganz besonders der Jugend im Osten, die Heimat mit aller Entschiedenheit zn verteidigen.
(Sehr richtig!)
Jeder freiwillige Mann, der sich in Deutschland zur Verfügung stellt und sich in die neugeschaffene Reichswehr eingliedern läßt, leistet dem deutschen Volke und den hanbedrängten Deutschen in Westpreußen den denkbar größten Dienst.
Die Maßnahmen des preußischen Kultusministeriums, welche eine gerechte Behandlung der Polen in der Provinz Westpreußen zum Ziele haben, brauche ich nicht zu verteidigen; sie sprechen für sich selbst.
Ich muß nur bedauern, daß in der Nationalversammlung noch ein Zwischenruf fallen kann, der eine derartig auf der Grundlage der Gerechtigkeit aufgebaute Maßnahme auch nur in einem Zwischenruf kritisiert.
Sind Sie rechts denn erst zufriedengestellt, wenn der letzte Pole aus der deutschen Oberhoheit herausgerissen ist
Wissen Sie nicht, welche Bestrebungen Sie fördern, wenn Sie weiter dafür eintreten, daß den Polen nicht auf der Grundlage der Gerechtigkeit im Rahmen der deutschen Republik Rechnung getragen wird
(i ) Mir ist der Zwischenruf entgegengeschleudert worden, daß es eine Schmach sei, daß das preußische Kultusministerium eine eigene polnische Präparandenanstalt für Westpreußen gebildet hat, damit polnische Volksschullehrer herangebildet werden können.
Ich hätte gewünscht und habe dem früher schon im Parlament Ausdruck gegeben —, daß die preußische Polenpolitik schon früher gerecht gewesen wäre (lebhafte Zustimmung bei den Mehrhettsparteien) und den elementaren Grundsätzen des Naturrechts eines jeden Volkes schon früher Rechnung getragen hätte.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.)
Die Situation im Osten wäre heute viel günstiger für uns.
(Wiederholter Beifall und Zustimmung.)
Es ist sehr leicht von Ihnen jetzt, nachdem der Krug zerschlagen ist, zu klagen und diejenigen anzuklagen, die die Liquidationsmaffe zu bereinigen haben, aber nicht zu fragen, wer dazu beigetragen hat, daß sich im Osten unhaltbare Zustände entwickelt haben.
(Zuruf rechts: Herr v. Gerlach!)
Herr Abgeordneter, ich kenne Sie nicht, ich weiß Ihren Namen nicht, aber ich sage: Sie sind doch nicht erst im November 1918 auf die Welt gekommen!
(Heiterkeit.)
Es gab doch eine nicht wünschenswerte Behandlung des polnischen Volkes vor dem November 1918, und an diese habe ich in meinen Ausführungen erinnert.
Durch nichts hat man doch gewissen Ansprüchen der Polen und gewissen Forderungen der Alliierten mehr Vorschub geleistet als durch die ungerechte Polenpolitik, die Jahrzehnte lang in Deutschland getrieben worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.)
Die preußische Regierung hat darum nur sehr spät einem berechtigten Wunsch Rechnung getragen.
Wenn sie Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1919.
1 'SOS (ErzLcrger, Reich-minister.)
(L.) das getan hat, hat sie noch einen letzten Versuch unternommen, in der Ostmark für Deutschland zu retten, was heute noch gerettet werden kann.
Darum verdient diese Maßnahme der preußischen Regierung keinerlei Bemängelung, sondern sie verdient nur Anerkennung.
Ein zweites kommt hinzu.
Wir verlangen und müssen von der ganzen Welt den Schutz der nationalen Minderheiten verlangen.
Das ist einer der wichtigsten Programmsätze der Regierung beim Friedensschluß.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen für die Deutschen auf der ganzen Welt eintreten, für Aufrechterhaltung ihrer Kultur, ihrer Sprache, ihrer Religion.
Das ist unsere Pflicht.
Was gibt aber die beste Begründung dafür bei allen Verhandlungen mit den Gegnern, daß wir den Schutz der nationalen Minderheiten durchsetzen
Nur die eine Tatsache, daß wir den bei uns wohnenden nationalen Minderheiten dieselbe Freiheit gewähren, die wir für unsere deutschen Volksgenossen in allen Ländern verlangen.
(Sehr richtig!
links.)
So kann man nicht verhandeln: auftreten und alles Recht für sich verlangen und dasselbe Recht, das man für seine Volksgenossen verlangt, nicht auch allen Leuten, die im Rahmen des Deutschen Reiches leben, zu geben.
Diese Worte richte ich, damit kein Mißverständnis entsteht, nicht an die Jnterpellantin sie hat mir keine Veranlassung dazu gegeben —, wohl aber auf die Zwischenrufe, die gefallen sind, und die ich zurückweisen muß.
Die Frau Jnterpellantin hat dann wiederholt von der Schmach des Waffenstillstandes gesprochen.
Den Waffenstillstand abzuschließen, war eine harte Notwendigkeit.
Ein anderer Entschluß der Regierung konnte nicht gefaßt werden.
Sie hat davon gesprochen, daß der Respekt vor dem deutschen Namen gesunken sei.
Das gebe ich leider zu.
Aber wenn ich mir die betrüblichen Vortu) kommnisse, die sich beim deutschen Militärgouvernement in Warschau und in Brüssel vollzogen haben, vor Augen stelle, so finde ich manches begreiflich.
Es ist tief bedauerlich, daß 16 000 deutsche Soldaten und Offiziere aus Warschau ausreißen, weil 800 schlecht bewaffnete Polen sich zusammenrotten.
(LebhafteZustimmung bei derMehrheit.
Zurufe rechts.)
Daß dieses Auftreten und dieses wenig tapfere Verhalten ich spreche das offen vor der Welt aus (Zurufe rechts: Wer hat Schuld daran
Die Revolution!)
des Militärgouverneurs Beseler—das ist keine Frucht der Revolution; das ist schon vor der Revolution geschehen (Widerspruch rechts.)
Natürlich vor der Revolution!
(Erneuter Widerspruch rechts.)
Ich stelle nur fest: es ist tief bedauerlich, daß eine große starke Militärmacht, die die zwanzigfache Übermacht hat, gegenüber schlecht bewaffneten, kaum ausgebildeten, ganz ungenügend ausgerüsteten polnischen Freischärlern denn was anderes waren sie nicht so ausreißt und ein Gebiet so verläßt, wie es tatsächlich in den Tagen des November im Osten geschehen ist.
Das hat am allermeisten zur Schwächung des deutschen Ansehens im Osten beigetragen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.)
Das deutsche Ansehen im Osten muß wieder gestärkt werden.
Ich richte den Appell an das hohe Haus, der Regierung zu helfen, damit wir möglichst bald eine genügend starke Reichswehr schaffen können, welche Haus und Herd der Deutschen in der Ostmark verteidigt.
(Starker Beifall bei der Mehrheit.)
Präsidentr Zur weiteren Beantwortung der InterPellation erteile ich das Wort dem Preußischen Herr »Unterstaatssekretär Heinrichs.
Heinrichs, Wirklicher Geheimer Rat, Preußischer (0) Unterstaatssekretär: 1 Den Worten des Herrn Reichsministers habe ich namens der preußischen Regierung nur noch weniges hinzuzufügen.
Mit den Interpellanten beklagt die preußische Regierung aufs lebhafteste die traurigen Verhältnisse, die unter der Not der Zeit gegenwärtig in Posen vorliegen.
Sie mögen aber überzeugt sein, daß die preußische Regierung ihre volle Aufmerksamkeit dieser wie allen übrigen Ostfragen zuwendet, und daß sie alles, was in ihren Kräften steht, tun wird, um dort erträgliche Verhältnisse zu schaffen.
Sie hat auch bereits auf Wunsch des polnischen Obersten Volksrats ansang Februar in Berlin mit seinen Vertretern verhandelt.
Die Verhandlungen sind allerdings nicht zu einem positiven Abschluß gekommen.
Preußischerseits wurde als oberste Forderung verlangt, daß das polnische Heer aufgelöst und daß die preußischen Behörden wieder in ihre Funktionen eingesetzt werden sollen.
Das waren Forderungen, die eine Kluft auftaten, die nicht zu überbrücken war.
Es wurde polnischerseits im Laufe der Verhandlungen sogar gesagt, daß selbst, wenn sie die Truppen entwaffnen wollten, sie es nicht mehr könnten bei der Siedehitze, zu der die polnische Leidenschaft gestiegen sei.
Also: Die ich rief, die Geister, werd 'ich nun nicht los.
Sie fühlten sich nicht imstande, diesem Wunsche Preußens Folge zu leisten.
Auf anderen Gebieten, so zum Beispiel in der Geiselfrage und auch in anderen ganz wichtigen Punkten, wäre wohl eine Einigung möglich gewesen.
Wir wollten die Verhandlungen vertagen, aber die Bedingung, die reichsseitig und preußischerseits gestellt wurde, daß zunächst die polnischen Truppen über die Reichsgrenze zurückgenommen werden müßten, wurde nicht angenommen.
Damil fielen die Verhandlungen.
Acht Tage darauf kam die Forderung der Entente, die, wie Sie ja alle wissen, uns zwangen, die Kampf- (ohandlungen einzustellen.
Es ist in dem Waffenstillstandsabkommen vom 16.
Februar der Schutz der Deutsche« östlich derDemarkationslinie derJnteralltiertenkommission in Warschau übertragen worden, die hierüber mit der WaffenstiUstandskommission zu verhandeln hat.
Sie wird wie bereits erwähnt in diesen Tagen in Bromberg zusammentreten.
Die französische Regierung hat für ihren Vertreter bei den Verhandlungen Grundsätze aufgestellt, die ich hier wohl im einzelnen mitteilen darf: 1.
1 Die gesamte Provinz Posen bleibt auch nach dem Abkommen vom 16.
Februar ein Bestandteil deS Deutschen Reiches und Preußens.
2.
1 Als zuständige Behörden können daher nur diejenigen gelten, die von der Reichsregierung oder preußischen Regierung eingesetzt sind oder anerkannt werden.
Dies gilt insbesondere auch für die Eisenbahnbehörden, die öffentlichen Kaffen des Reichs und Preußens.
Beamte und Lehrer dürfen in der Ausübung ihrer dienstlichen Tätigkeit nicht behindert werden.
3.
1 Die Zollgrenze an der vormals deutsch-russischen Grenze muß aufrecht erhalten werden.
4.
1 Für alle Schäden, die dem Reich und dem Staate, den Gemeinden oder Privaten durch die polnische Bewegung erwachsen find, ist voller Ersatz zu gewähren.
Dem Reiche, dem Staate, den Gemeinden oder Privaten entzogenes Eigentum ist zurückzuerstatten.
Dies gilt insbesondere für die Fahrzeuge und Betriebsstoffe der Eisenbahnverwaltung.
5.
1 Die Behörden und Privatpersonen dürfen in dem Verkehr mit den übrigen Teilen des Deutschen Reichs und Preußens nicht behindert werden, insbesondere muß der Post-, Telegraphen- und 510Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
(Heinrichs.
Preußischer Unterstaatssekretär.)
() 1 Eisenbahnverkehr unbehindert aufrechterhalten werden.
6.
Es darf den Deutschen in den besetzten Gebieten nicht verwehrt werden, auf friedlichem Wege im Rahmen der Gesetze, für die auf Grund der Friedensverhandlungen demnächst etwa stattfindende Volksabstimmung im deutschen Sinne zu agitieren und zu dem Zwecke auch freiwillige Geldbeiträge zu sammeln.
Durch diese Grundsätze ist ja eigentlich schon der größte Teil der Fragen, die in der Interpellation gestellt worden sind, beantwortet.
Ich möchte nur noch einiges wenige hinzufügen, was der Herr Reichsminister Erzberger seinerseits noch nicht ausgeführt hat.
In der ersten Nummer der Interpellation handelt es sich um militärische Fragen, die, wie ich wohl annehmen darf, der Herr Kriegsminister noch beantworten wird, falls es im einzelnen noch erforderlich werden sollte.
Was die Forderung anbetrifft, daß Leben und Eigentum der deutschen Bewohner in dem besetzten Gebiete geschützt werden soll, so ist diese ja schon in den Grundsätzen, die ich eben verlesen habe, erhoben.
Ich darf noch hinzufügen, daß auch für die Beamten und die Lehrer, die die Jnterpellantin vorhin erwähnte, preußischerseits bereits umfassende Maßnahmen getroffen sind, wodurch für sie auf pekuniärem Gebiet und bezüglich ihrer späteren Anstellungsmöglichkeiten in weitgehender Weise Vorsorge getroffen ist, insbesondere auch hinsichtlich der Beschädigung ihres Eigentums.
Wir behalten uns selbstverständlich an erster Stelle vor, diese etwaigen Beschädigungen durch die Polen vergüten zu lassen, aber einstweilen soll den Geschädigten, damit sie nicht in Not kommen, in gewissem Umfange regierungsseitig geholfen werden.
Es handelt sich hier um Neichsbehörden und preußische Behörden.
Soweit aber auch kommunale Bels) Hörden in Frage kommen, werden wir unsere Absichten nur mit voller Unterstützung der deutschen kommunalen Körperschaften durchführen können, damit diese Beamten, wenn sie aus den besetzten Gebieten in die deutsche Heimat zurückkehren müssen, auch willige Aufnahme finden bei unseren Städteverwaltungen, Kreisverwaltungen, Provinzialverwaltungen, und wie solckie Behörden im Deutschen Reiche außerhalb Preußens sonst heißen.
Auch die Geiselfrage ist ja bereits hinreichend klargestellt.
Ich darf nur hinzufügen, daß neben den Verhandlungen, die jetzt in Bromberg zwischen der Waffenstillstandskommission und der interalliierten Kommission stattfinden, eine besondere Aktion des deutschen Noten Kreuzes nebenhergeht, die sich nicht nur mit der Auslieferung der Geiseln, sondern auch mit der Linderung des Zustandes der Verhafteten und Internierten diesseits und jenseits der Grenze beschäftigt, unter warmer und dankbarer Unterstützung und Mithilfe des Schweizer Roten Kreuzes.
Wir sind den Delegierten des Schweizer Roten Kreuzes dankbar für ihre lebhaften Bemühungen.
Was die Rückkehr der geflüchteten Deutschen nach Posen anlangt, so wird ihr, sobald der Verkehr, was ja angestrebt wird, wieder freigegeben wird, kein Hindernis entgegenstehen.
Die Anregungen, die die Frau Jnterpellantin bezüglich Wiederanfiedlung vertriebener Ansiedler gegeben hat, werden wir gern prüfen.
Es wird sich fragen, in welcher Weise das durchgeführt werden kann.
Sie können aber sicher sein, daß der Herr Landwirtschaftsminister dieser Frage seine volle Aufmerksamkeir zuwenden wird.
Wir begrüßen es als eine dankbare Anregung.
Im übrigen wollte ich noch hervorheben, daß für diese Personen, die, unter der Gewalt der Tatsachen von ihrer heimatlichen Scholle losgelöst, nach der alten Heimat zurückgeströmt find, beim Roten Kreuz eine Zentralstelle für FlüchtlingsMittwoch den 5.
März 1919. fürsorge eingerichtet ist, und daß, soweit es sich um (O) Beamte und Lehrer handelt, eine gleiche Zentralstelle beim preußischen Ministerium des Innern eingerichtet ist, und zwar, soweit Lehrer in Frage kommen, in engster Verbindung mit dem Kultusministerium.
Auch hier soll Abhilfe geschaffen werden, soweit es möglich ist.
Was die Übergriffe auf dem Gebiete der Rechtspflege anlangt, so würden diese ja auch beseitigt werden, wenn in Bromberg die Forderungen der preußischen Regierung zur Durchführung gelangen, wonach nur von Berlin reffortierende Behörden anerkannt werden; dann könnte von polnischer Seite in ihre Funktionen nicht eingegriffen werden.
Selbstverständlich Ist von uns in allen den Einzelfällen, in denen ein Eingriff in die Rechtspflege konstatiert worden ist, der schärfste Protest erhoben worden.
Die letzte Frage, meine Dainen und Herren, die Frage der Zufuhr der Lebensmittel, ist die allerschwierigste.
Die Polen haben, wenn ich recht orientiert bin, Ende Januar ihre Lieferungen, zu denen sie durch das Reichseruährungsamt verpflichtet waren, eingestellt und bis jetzt noch nicht wieder aufgenommen.
Selbstverständlich ist das für uns in Deutschland und Preußen ein nicht unbeträchtlicher Verlust.
Da wir aber noch die schwersten Monate in unserem Wirtschaftsjahr vor uns haben, so könnte manches noch wieder gut gemacht werden, wenn wir die Polen zwingen könnten, die ihnen obliegenden Verpflichtungen noch zu erfüllen.
Aber diese Ernährungsfragcn können nicht allein für sich betrachtet werden; es muß hier der gesamte Komplex der wirtschaftlichen Fragen zusammengefaßt werden.
Es kommt vor allem der Kohlcnverkehr und der gesamte Geldverkehr in Betracht.
Die ganze Regelung dieser Fragen liegt keineswegs einseitig in unserem Interesse, im Gegenteil, aus der anderen Seite stehen vielleicht noch sehr viel größere Interessen auf dem Spiele, und gerade deshalb ist es vielleicht (S) richtiger, diese ganzen Fragen als einheitlichen Komplex zu behandeln.
Das wird vielleicht auch in Bromberg geschehen können und wir hoffen, daß es dann in der uns günstig erscheinenden Weise geschieht.
Ich mache noch daraus aufmerksam, daß die Haltung der preußischen Regierung in diesen ganzen wirtschaftlichen Fragen, auch der Eisenbahnverkehr und das Durchlaufen unseres rollenden Materials, insbesondere der Kohlenzüge, durch Posen nach West- und Ostpreußen eine Rolle spielt.
Diese Fragen haben einen breiten Raum in den sogenannten Ostkonferenzen eingenommen, die aufVeranlassung des Staatsministeriums seit einigen Monaten wöchentlich einmal im Staatsministerium stattfinden, wo alle diese Fragen mit den zuständigen Refforts Preußens und auch des Reichs besprochen und ohne Schriftverkehr sogleich durchgeführt werden.
Bei den Verhandlungen über die Lebensmittelversorgung haben auch der Staatskommissar für Volksernährung und der Vertreter des Reichsernährungsamts mitgewirkt und diese Maßnahmen sind im vollen Einvernehmen mit ihnen getroffen worden.
Zwei Worte noch über die von der Jnterpellantin hervorgehobenen Grausamkeiten und Mordtaten, wie ich auch sagen muß, die vorgekommen sind.
Insbesondere ist ja der Fall, der sich im Kernwerk zu Posen abgespielt hat, wo ein Herr v. Haza und sechs andere Herren umgekommen sind, derjenige, der die Entrüstung nicht nur, wie ich glaube, Preußens und Deutschlands, sondern wohl der gesamten gesitteten Welt hervorgerufen hat.
Wir sind über diesen Fall recht genau unterrichtet, und wir wissen, daß es sich nicht, wie die Polen behauptet haben, um einen Aufruhr gegen die Besatzung des Kernwerks gehandelt hat.
Jeder, der das Kernwerk in Posen kennt, weiß, daß es gar nicht möglich ist, daß sechs unbewaffnete Leute gegen Hunderte gut bewaffneter Soldaten aufNationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch dm 5.
März 1919.
Sil (Heinrichs, Preußischer Unterstaatssekrelär.)
(4) rührerisch vorgehen könnten.
Nein, es handelt sich einfach um eine Ermordung dieser sechs gutdeutschen Leute.
(Lehr richtig!
»Wir haben das bei den Verhandlungen in Berlin den Polen direkt vorgehalten, wie wir überhaupt gegen alle diese Untaten sofort in der nachdrücklichsten Weise Protest erheben.
Sie haben geantwortet, es hätte die gerichtliche Untersuchung stattgefunden, und diese hätte die Schuldlosigkeit der Täter ergeben.
Wir haben die Einlieferung der Untersuchungsverhandlungen von den Polen verlangt, die uns damals zugesagt worden ist, aber wahrscheinlich wegen Abbruch der Verhandlungen nicht erfolgt ist.
Wir haben den Polen zu verstehen gegeben, daß wir dem Obersten Polnischen Volksrat zwar nicht vorwerfen wollen, daß er von diesen Mordtaten gewußt oder sie gar gebilligt habe, daß ihm aber die Verantwortung dafür zur Last gelegt werden müsse.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen in ganz nüchterner Weise die Dinge dargelegt, wie sie heute nach unserer Auffassung liegen.
Leider ist es nicht viel Erfreuliches.
Aber ich bitte Sie, die Überzeugung zu haben, daß wir mit allen Kräften versuchen werden, unser Ziel zu erreichen.
Die preußische Regierung steht mit der Reichsregierung auf dem Standpunkt der Nr.
13 des Wilsonschen Programms, aber sie verlangt die Ausführung dieses Punktes nach Recht und Gerechtigkeit, nicht nach Willkür.
Das sage ich namentlich auch mit Rücksicht auf die Befürchtungen, die in bezug auf Westpreußeu geäußert worden sind.
Die preußische Regierung wird nach wie vor ihr Alles daran setzen, um ihr Ziel zu erreichen, das lautet: was deutsch ist, soll deutsch bleiben.
(Lebhafter Beifall.)
(s) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Dem Antrage kann stattgegeben werden, wenn 50 Mitglieder des Hauses zustimmen.
Ich frage an, ob 50 Mitglieder zustimmen.
Das ist der Fall.
Wir treten in die Besprechung ein.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihnen einen Vorschlag machen.
Sie wissen, daß die Interpellation heute zur Erledigung kommen muß und für morgen eine Fortsetzung der Beratung vom Hause nicht vorgesehen wird.
Ich glaube, dem Interesse aller Parteien im Hause zu dienen, wenn ich dafür sorge, daß alle zu Worte kommen.
Das ist nur dann möglich, wenn wir uns eine gewisse Beschränkung der Redezeit auferlegen.
(Allseitige Zustimmung.)
Die Beschränkung bei der Verfassungsdebatte hat sich bewährt.
(Sehr richtig!)
Ich möchte Ihnen vorschlagen, mit Rücksicht auf den Stoff, der in einer viel geringeren Zeit von den einzelnen Rednern bewältigt werden kann, wenn nicht Wiederholungen beliebt werden, die Redezeit für den einzelnen Renner auf 25 Minuten zu beschränken.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden; es gibt dem Präsidenten die entsprechende Ermächtigung.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schulz (Posen).
Schulz (Posen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters müßte man ja annehmen, daß die Sache sich Nationalversammlung.
1919.
21.
Sitzung.
für unS in gutem Fluß befindet.
Aber wenn sich die (0) Regierung auch heute in der Hoffnung ergeht, daß die Verhandlungen in Bromberg zu unserem Wohle ausschlagen werden, so bin ich doch etwas pessimistischerer Auffassung.
So viel Verhandlungen auch in Bromberg oder von Bromberg aus seitens des Vollzugsrats des Arbeiter- und Soldatenrats mit den Polen stattgefunden haben, so oft in Gnesen, in Hohenfalza, in Rakel mit den Polen verhandelt worden ist, so viel Wortbrüche haben seitens der Polen vorgelegen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Frau Schirmacher hob hier schon hervor, daß die Polen annehmen, sie seien von den Deutschen angegriffen, und nach allem, was durch die Presse geht, muß man der Auffassung sein, daß diese Mär auch bei der Entente geglaubt wird.
Das ist natürlich eine Entstellung der Tatsachen.
Die Polen können nicht nachweisen, daß sie in irgendeiner Weise seitens der Deutschen zu ihrem Vorgehen herausgefordert worden sind.
Frau Schirmacher ist darin wohl etwas zu weit gegangen, wenn sie glaubte, unter der alten Regierung würden die Polen nicht gewagt haben, sich eines Tages zu erheben, sondern dies sei erst möglich gewesen, weil die Regierung so schwach war sie wollte wohl sagen: die jetzige neue Regierung —, daß sich nicht mal mehr 200 Matrosen zu fürchten brauchten, der Regierung gegenüberzutreten.
Da erst sei den Polen der Kamm geschwollen.
Ich will den Interpellanten keineswegs die gute Absicht absprechen, daß sie mithelfen und alles versuchen möchten, um bet uns in der Ostmark wieder Ruhe und Ordnung herzustellen.
Aber wir dürfen auch nicht vergessen, daß, wenn Ruhe und Ordnung erst wieder hergestellt werden müssen, dies eigentlich einen Zusammenbruch alles dessen bedeutet, was die ganzen Jahre hindurch im Osten von der preußischen Regierung getan worden ist.
Wer in der Ostprovinz gelebt hat, wird wissen, wie es (v) fortgesetzt bei den Polen gegärt hat, wenn eine Verfügung die andere jagte und ein wahres Wettlaufen in der Bedrückung der Polen stattfand.
Das attpreußische Regierungssystem den Polen gegenüber gipfelte vor allem darin, die Polen zu enteignen.
Das betraf nicht nur die besitzenden Polen, sondern wurde noch mehr bei den Kleinen angewandt.
Man ging sogar in der Enteignung so weit, daß man den Polen jede Art von Unterkunft abzuschneiden versuchte.
Wir haben Bauverträge gehabt, die die Genehmigung der Regierung nur dann erhielten, wenn der Betreffende sich verpflichtete, fo zu bauen, daß er entweder überhaupt keine Familien in sein Haus aufnehmen konnte, oder aber, wenn er ein Haus mit mehreren Zimmern auf dem Lande baute, die Verpflichtung einging, nicht an Polen zu vermieten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Stellenweise ging man noch weiter, man ließ an erster Stelle Hypotheken als Garantie eintragen, die in dem Augenblick verfielen, wo das Haus an Polen verkauft oder auch nur vermietet wurde.
Solche Unterdrückungen haben natürlich bei den Polen mancherlei Symptome ausgelöst.
Weiter erinnere ich an das Verbot der Muttersprache in der Schule, ja selbst im Religionsunterricht, und an die Unterdrücknngen allgemeiner Art.
Wer das unter der alten preußischen Negierung mit hat erleben müssen, kann wohl verstehen, daß bet den Polen schließlich das Maß überlaufen mußte, und man mußte sich sagen, wenn einmal das Stündlein schlägt, werden die Polen unbedingt sich freizumachen versuchen.
Daß die Interpellanten diese alten Dinge heute nicht gem hören, weiß ich; denn sie selber tragen ein gerüttelt Maß von Schuld daran.
(Sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien.
Widerspruch Md Zmufe rechts.)
71 Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1919.
LI 2 (Schulz (Polen), Abgeordneter.)
(4) All die Jahre hindurch sind sie der Regierung niemals bei ihrer Polenpolitik entgegengetreten; ja, sie haben diese Polenpolitik nicht nur unterstützt, sondem direkt von der Regierung gefordert.
(Erneute Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Nun wundern sich sich, wenn sie die Früchte von dem ernten, was sie damals gesät haben.
Aber auch während des Krieges ist noch manche neue Dummheit auf die früheren gehäuft worden.
Wohl hieß es, als der Krieg ausbrach, daß man keine Parteien mehr kennen wolle, sondern nur noch Deutsche.
Aber ich bin der Meinung, der erste und größte Fehler unserer Regierung während des Krieges war, daß man den Polen einen sogenannten selbständigen Staat versprach, ja sogar ein Königreich.
(Zuruf rechts: Sehr richtig!)
Dieses Versprechen stellt eine der größten Dummheiten dar, die überhaupt jemals begangen werden konnten.
Die Polen aus Kongreßpolen waren damit zufrieden, wenn auch noch lange nicht einverstanden.
Die Polen in der Provinz Posen waren der Sache gegenüber ganz und gar mißtrauisch, weil man ein Königtum versprach, aber ohne die Grenzen dieses Königtums zu ziehen, und so sagte sich jeder in der Provinz Posen wohnende Pole: wir werden dabei nachher nichts zu sagen haben, wir sollen ausgeschlossen werden!
und da ging die Treiberei los.
Wer Gelegenheit hatte, die Sache zu beobachten, der konnte die Drahtzieher ganz genau kennen lernen.
Sie waren nicht in der Arbeiterschaft zu finden, sondern sie befanden sich in der preußischen Provinz Posen unter den Großpolen und unter dem Klerus.
Diese waren es, die systematisch und mit der größten Ruhe handelten; man konnte genau beobachten, wie sie ihre Fäden spannen, und als die Revolution ausbrach, war das Netz fix und fertig.
Es war alles gut durchgedacht, nicht wie die (L) Arbeiterschaft in die Revolution hineingedrängt wurde: ohne Vorbereitung und gut durchdachte Pläne, nein, die Revolution brachte für die Polen keine Überraschung, sondern ihre Pläne waren bis zum Letzten vorbereitet.
Das erste, was die Polen beim Ausbruch der Revolution für sich in Anspruch nahmen, um ihren Einfluß zu sichern und zu festigen, das war, daß sie in den Arbeiter- und Soldatenrat der Stadt Posen in zielbewußter Weise allerhand Bürger hineinbrachten.
Dieser Arbeiterund Soldatenrat wurde natürlich an der Spitze mit Arbeitern bestellt, aber sonst war in dem 22 Mann starken Arbeiterrat im großen und ganzen kein Deutscher zu finden.
Aber auch die Arbeiter, die darin waren, waren alle durchgesiebt, alles durchweg geborene Pulen, darunter einige Sozialdemokraten polnischer Nationalität, die uns aber ebenfalls die Gewähr nicht bieten konnten, daß sie die Sache in unserem Sinne meistern könnten.
Daß hier etwas anderes gespielt wurde, als man sonst unter der Revolution in den A- und S-Näten gewohnt war, liegt auf der Hand.
Das zweite, was man planvoll vorbereitet hatte, war die Ersetzung der städtischen Beamten und Behörden durch polnische Delegierte.
Ich erinnere nur an die Absetzung des Oberbürgermeisters Dr. Wilms, an dessen Stelle der Rechtsanwalt Wclski trat.
Auch das Polizeipräsidium usw.
wurde im großen und ganzen mit Polen besetzt.
Als man alle diese Behörden in der Hand hatte,.
ging man dann ganz planmäßig vor und gründete das sogenannte Provinzialernährungsamt.
Das wurde als eine Maßnahme hingestellt, die mit Politik nichts zu tun haben solle, aber dieses Provinzialernährungsamt war gewissermaßen der Fühler nach allen Richtungen hin.
Durch das Provinzialernährungsamt hat man Leute hinausgeschickt, die überall Fühlung nahmen, um die Ernährung zu regeln und zu garantieren.
Damit hatte man (0) sich einen Einfluß nach allen diesen Ortschaften verschafft und auf diese Weise alle Verbindungen in die Hand zu bekommen gesucht, um dann gegebenenfalls eines Tages planvoll arbeiten zu können.
Es folgte darauf, als die Negierung nicht überall die nötige Unterstützung fand, fortgesetzt die Drohung in bezug auf die Nichtablieferung der Lebensmittel.
Es ist soviel darüber geschrieben und gesprochen worden, daß die Provinz Posen eine Uberschußprovinz ist, daß ich darüber hinweggehen will, um nicht Gesagtes zu wiederholen.
Als man dann aber das Lebensmittelamt genügend ausgebaut und die nötigen Fühler nach der ganzen Provinz ausgestreckt hatte, ging Ende November der Kauf des Hotels „Deutsches Haus ''in Posen vor sich, und Ende November und Anfang Dezember konnte man in diesem Hause feststellen, daß ein vollständiges Ministerium bereits eingerichtet war.
Der Polnische Bolksrat, Rada Ludowa, hatte sich dort etabliert und in diesem Hau, e volle drei Etagen eingerichtet.
Ich war selbst in diesem Hause und konnte Festnellungen nach dieser Richtung machen.
Wer dann weiter beobachtet hat, daß sich über diesen Polnischen Volksrat hinaus noch ein sogenannter Oberster Polnischer Volksrat etablierte, der seine Sitzungen im Bazar in Posen abhielt, wußte, daß man hier nur auf eine Herausforderung geradezu wartete.
Man konnte ferner auf den Bahnhöfen beobachten, wie die Aneignung von Waffen der Soldaten vor sich ging; man bezahlte für eine Jnfanteriepatrone bis 1 Mark, zuletzt ging man so weit, daß man ganze Trupps von durchziehenden Soldaten entwaffnete; und wie sonst noch Heeresgut an sich gebracht wurde, darüber lassen die Plünderungen in Posen keinen Zweifel.
Die Polen hatten sich die Waffen gesichert, und als dann der sogenannte polnische Teillandtag einberufen wurde, suchte man im Staate selbst einen Staat zu errichten.
Ich überlasse es (vj der Regierung, zu beurteilen, ob es richtig war, diesen Teillandtag in Posen überhaupt abhalten zu lassen.
(Sehr richtig!)
Es war ein gewagtes Stück.
Ich bin der letzte, der den Polen nicht die gleichen Rechte einräumen wollte; aber wer die Polen kennt, und wer vor allen Dingen wußte, von welcher Seite dieser polnische Teillandtag angezettelt wurde, weiß, daß dieser polniiche Landtag nicht bloß eine Information nach Kongreßpolen hinüber war.
Hier wurden andere Waffen geschmiedet.
Ich bedauere, daß, nachdem die Polen den pompösen Aufzug bei diesem Teillandtage mit ihren Größen gemacht hatten, die Deutschen sich zu einer Nachahmung verpflichtet glaubten.
Ich war selbst in dieser Zeit in Posen und bedauere es heute noch, daß die Deutschen des abends um neun Uhr einen Zug herstellten, um durch die Stadt zu marschieren und ihr Lied „Deutschland, Deutschland über olles ''zu singen.
Wer die nationalen Verhältnisse der Provinz Posen kennt, vor allen Dingen in der Stadt Posen, mußte sich von vornherein sagen, daß ein solches Gebühren doch den Nationalitätenhader herausfordern müsse.
Die Polen stellten sich prompt als die Herausgeforderten hin.
Nachdem das in Posen gemacht worden war, versuchte man es auch in Bromberg.
In Bromberg wurde seitens der A.
und S. -Räte eingeschritten, damit man nicht noch die Schulen und das Militär mißbrauchte.
Man war auf dem besten Wege dazu, die deutschen Schulkinder zu mißbrauchen für diese Zwecke.
(Zuruf rechts.)
Das ist ein Mißbrauch.
Es gibt auch noch andere Deutsche als Alldeutsche in der Ostmark, die ihre Kinder für solche Zwecke nicht hergeben wollen.
(Erneuter Zuruf rechts.)
SIS Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1919.
(Schulz (Posen), Abgeordneter.)
(4) Jedenfalls haben die Hakatisten alles daran gesetzt, sich auch während dieser hochgehenden nationalen Strömungen nach Kräften bemerkbar zu machen.
Wir haben das bedauert und versucht, dem entgegenzutreten.
Ich wollte nicht, daß den Polen ein Vorwand gegeben wurde, um zu sagen, sie seien von alldeutscher oder überhaupt von deutscher Seite herausgefordert worden, hauptsächlich durch die Vorkommnisse am 27.
Dezember v. I. in Posen.
Die Polen haben auch gar kein Interesse daran, heute noch zu behaupten, daß sie allein die Herausgeforderten eien.
Denn bei den Verhandlungen, die wir in Bromberg am 4.
Januar gepflogen haben, wo eine polnische Kommission unter Führung von Korfanty mit uns verhandelte, sind verschiedene Äußerungen gefallen, die ich auch den Herren der Negierung zur Berücksichtigung mit ans den Weg geben möchte, damit sie den Feind richtig kennen lernen.
Wenn die Entente der Ansicht ist, daß die Polen die Angegriffenen seien, vor allem durch die Vorkommnisse in Posen, so möchte ich doch einige Mitteilungen in die Öffentlichkeit gelangen lassen, um dieser Ansicht entgegenzutreten.
Korfanty erklärte bei dieser Konferenz, die Polen wollten der Friedenskonferenz in keiner Weise vorgreifen.
Das Wort „Heimatschutz '', das zweifellos unglücklich gewählt war —man hätte ruhig das Wort „Grenzschutz ''bestehen lassen sollen wurde von den polnischen Drahtziehern gehörig ausgenutzt.
Aber wenn die Polen behaupten, daß sie durch den Heimatschutz und die deutschen Demonstrationen zur Gegenwehr veranlaßt worden seien, dann erkläre ich, daß das nicht den Tatsachen entspricht; denn dazu war die polnische Organisation viel zu gut vorbereitet.
(Lehr richtig!
Korfanty erklärte, als wir ihn baten, doch die Soldaten zurückzuziehen und die Angelegenheit auf legalem Wege zu behandeln, daß sie die Soldaten nicht mehr in der (L) Hand hätten; die Polen seien derartig aufgeregt, daß sie nicht mehr gebändigt werden könnten; die polnische Volksseele sei im Köchen und könne nicht beschwichtigt werden.
Kurz darauf aber erklärte er, sie halten jetzt aber auch die Gewalt und die Macht, um ihren Willen in der Provinz Posen und in Ostpreußen durchzusetzen, und er sagte wörtlich: die militärischen Machimitlel können und wollen wir nicht aufgeben, wir wollen sie auch anwenden; denn das, was uns von der Friedenskonferenz zugesprochen wird, was uns genau bekannt ist, von Ihnen strittig gemacht werden sollte.
Ich fragte ihn nachher, ob ihm denn ganz genau bekannt sei, was den Polen zugesprochen werden würde.
Das bejahte er.
Ich fragte weiter, ob es sich in dem Rahmen bewege, wie er seinerzeit dem Reichstage angedeutet hatte, daß man sogar Danzig haben wollte.
Er sagte: jawohl!
Da er aber schon vorher geäußert hatte, die Polen stünden auf dem Boden des Selbstverwaltungsrechts der Völker, habe ich ihm natürlich erwidern müssen, daß das kein Selbstbestimmungsrecht der Völker mehr sei.
Von dem Herrn Regierungsvertreter ist hier auch mitgeteilt worden, daß in den Verhandlungen die Frage des Verkehrs eine wichtige Rolle gespielt habe.
Die Polen erklärten uns schon damals, daß sie in keiner Weise gewillt sind, das von Ihnen mit Beschlag belegte Eisenbahnmalerial abzuliefern.
Sie haben gesagt, was in ihrer Hand sei, bleibe in ihrer Hand.
Als wir ihnen erwiderten, daß sehr viel Material darunter sei, das auf Grund der Waffenstillstandsbedingungen abgeliefert werden müsse, setzten sie höhnend hinzu: sagen Sie es nur der Entente, das sind unsere Freunde, wir werden uns mit der Entente schon auseinandersetzen.
Um meine Redezeit nicht zu überschreiten, will ich nur noch darauf hinweisen, daß an demselben Abend Herr Dr. Marchlewski unter anderen einmal scharf hervorhob: Wir stehen am Vorabend der Erfassung der polnischen (0) Gebiete.
Ich glaube, das illustriert die ganze Sachlage.
Man kann also nicht davon sprechen, daß die Polen erst von uns zu ihrem Vorgehen gewissermaßen gezwungen worden sind; das ganze Vorgehen ist vielmehr vorbereitete Sache gewesen.
Man muß nach alle dem, was man in der Provinz Posen bisher erlebt hat, namentlich in der Kriegführung, von der hier ganz richtig ge'agt worden ist, daß sie grausam war und ist, sagen: wir waren leider in der ersten Zeit gezwungen und sind leider zum größten Teil auch jetzt noch gezwungen, mit sehr wenigen Truppen auszukommen.
Wir haben das Schwert ergriffen, weil die Provinz Posen eine überschußprooinz ist.
Wir wußten, daß der Hunger in Deutschlaud sehr groß werden würde, wenn dieser Überschuß, den die Provinz Posen abgeben kann und muß, nicht der deutschen Bevölkerung zugeführt wild.
Wir haben uns deshalb sagen müssen: man muß versuchen, diese Vorräte dem deutschen Volke zu erhalten.
Als wir gegen die Polen vorgingen, weil sie weiter und weiter vororangen, und weil sie jede Verhandlung, die wir mit ihnen gepflogen hatten, und jedes Abkommen, das wir mit ihnen trafen, brachen, haben wir es nur notgedrungen getan.
Es waren nicht zuletzt viele Arbeiter aus meinen Organisationen, mit denen ich jahrelang bekannt war, die nun mit hinauszogen, um die Polen von den Toren Brombergs fernzuhalten.
In einem Falle sind von 82 freigewerkschaftlich organisierten Berufskollegen nur acht zurückgekommen.
Über die übrigen 74 fehlt uns bis heute jede Nachricht, und wir müssen annehmen, daß sie eben draußen geblieben sind.
Wir haben auch feststellen können, daß Verwundete bei Schubin, nachdem sie gesammelt worden waren, entkleidet und mit dem Kolben erschlagen worden sind.
(Lebhafte Rufe-.
Hört!
Hört!)
1 (v) Meine Damen und Herren, das haben wir dort oben alles mit in Kauf nehmen müssen.
Nun fragt es sich: wie läßt sich aus diesen Schwierigkeiten herauskommen
Das eine wird möglich sein, daß man versucht, bei diesen Verhandlungen in Bromberg für das ganze Ostgebiet eine paritätische Verwaltung einzusetzen.
Wir haben während der Revolution nicht die nötige Zeit gehabt, um die Frage genügend zu überlegen, wie weit man mit den Polen gemeinsame Sache machen könne.
Man muß die Verwaltung in diesem zweisprachigen Gebiet vor allen Dingen paritätisch zu regeln suchen.
Das wird die Lösung sein.
Und wenn dann im Gegensatz zu der alten Regierung und den früheren alldeutschen Treibereien gleiche Rechte gewährt werden, dann wird es möglich sein, daß die Polen neben den Deutschen und die Deutschen neben den Polen wohnen können.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Sagawe.
Sagawe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, nachdem der Herr Neichsminister Erzberger sowie auch der Vertreter der preußischen Regierung uns erklärt haben, daß von seiten des Reichs und auch von seiten Preußens nichts unversucht bleiben wird, um die Schmerzen der in der Ostmark hart bedrängten Bewohner zu mildern, so dürfen wir mit einigen Hoffnungen der Zukunft entgegensehen.
Ich will aber nicht unterlassen, auch in kurzen Ausführungen indem ich mich streng an den Wunsch des Herrn Präsidenten halte noch einiges über die Ostmark zu sagen.
über die wahre Sachlage in der Provinz Posen sind in der letzten Zeit durch die Presse des In- und Auslandes vielfach unrichtige Behauptungen aufgestellt 71 Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1919. öiL (Sagawe, Abgeordneter.)
() worden.
Der Oberste Polnische Volksrat versucht unter Verdrehung der Tatsachen die Dinge so darzustellen, als ob die Polen durch den sogenannten Heimatschutz mißhandelt und in der Verzweiflung zum Aufstand getrieben seien.
Mein Herr Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, daß die Behauptungen, die durch den Obersten Polnischen Volksrat ausgestreut werden, jeglichen Beweises entbehren.
Meine Damen und Herren, die verfehlte Polenpolitik des alten Regimes, die das Zentrum jederzeit als verhängnisvoll und den deutschen Interessen abträglich bekämpft hat, war leider nicht dazu angetan, moralische Eroberungen bei der polnischen Bevölkerung Pojens zu machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es war begreiflich, daß die Polen beim Ausbruch der Revolution eine Änderung dieses Kurses erwarteten, und es hatte zunächst den Anschein, als ob sie ihren Forderungen auf gsetzmäßigem Wege Geltung verschaffen wollten.
Auch noch auf dem Teillandtag, der Anfang Dezember 1918 in Posen tagte, schien die Möglichkeit gegeben, daß die Polen gewillt waren, der Entscheidung der Friedenskonferenz nicht vorzugreifen.
Ja wir sehen sogar, daß die Polen in vielen Orten in den Arbeiter- und Soldatenräten sowie in den Bauernräten mitarbeiteten und uns versicherten, daß sie Ruhe und Ordnung aufrecht erhalten wollten.
Die Situation änderte sich aber mit dem Augenblick, wo der Herr Paderewski seinen Einzug in Posen hielt.
(Sehr richtig!)
Wie es möglich war, daß Herr Paderewski ungehindert nach Posen reisen konnte, nm dort den Putsch zu inszenieren, das entzieht sich meiner Kenntnis.
Ob die Regierung oder ihre Nachgeordneten Behörden nicht genügende Sorgfalt aufwendeten, um die Reise Paderewskis (2) nach Posen zu verhindern, vermag ich nicht zu beurteilen.
Bald nach dem Einzug Paderewskis in Posen brachten die Polen die Verwaltung an sich und gingen zur Gewalttätigkeit über.
Welche Vorarbeiten von seiten der Polen in verschiedenster Hinsicht schon getroffen worden waren, das hat ja mein Herr Vorredner zum größten Teil geschildert.
Die Bewegung, die zunächst in Polen einsetzte, verbreitete sich in wenigen Tagen in der Provinz von einem Ort zum anderen.
Erst nachdem die Polen Ausschreitungen und Gewalttätigkeiten schlimmster Art begingen, raffte sich die deutsche Bevölkerung zu berechtigter Notwehr aus.
Hauptsächlich in den nördlichen und westlichen Grenzkreisen der Provinz, die von überwiegend deutscher Bevölkerung bewohnt sind, wurden bewaffnete Bürgerwehren beziehungsweiseAbwehrkommandos gebildet.
Der Zweck dieser Formationen sollte lediglich sein, ein weiteres Vordringen der plündernden polnischen Bauden zu verhindern.
Daß von seiten dieser Formationen neben der Anwendung von Waffengewalt auch noch andere militärische Maßnahmen, so zum Beispiel die Festsetzung von Personen, denen Landesverrat nachgewiesen wurde, getroffen werden mußten, erscheint als eine selbstverständliche Forderung.
Obwohl deutscherseits diese Maßnahmen mit einer Milde gehandhabt wurden, die zuweilen mit der Wahrung deutscher Interessen nichts mehr gemein hatte, mißdeuteten die Polen unsere Friedensliebe als Schwäche und gingen geradezu bestialisch vor.
Unter Nichtbeachtung der im Punkte 13 des Wilsonschen Friedensprogramms festgelegten Bedingungen versuchten die polnischen Banden in die überwiegend deutschen Grenzkreise im Westen und Norden der Provinz einzudringen.
Nur der tapferen Abwehr durch die Bürgerwehren und lokalen Verteidigungskommandos ist es zu verdanken, daß diese Grenzkreise von der polnischen Flut verschont geblieben sind.
Meine Damen und Herren, in welch brutaler Weile die aufständischen Polen hausten, darüber (6) hat bereits Frau Dr. Schirmacher berichtet, und ich kann es mir versagen, noch näheres hinzuzufügen.
Ich könnte Ihnen eine Reihe von Tatsachen recht beklagenswerter Art mitteilen.
Durch diese bedauerlichen Ereignisse, die sich in der Provinz Posen abspielen, sind die deutschen Bewohner der Provinz in eine überaus traurige Lage versetzt worden.
Viele Tausende von ihnen sind von Haus und Hof vertrieben und nach Schlesien, Brandenburg oder auch in andere Provinzen geflüchtet.
Größtenteils sind es Männer im wehrfähigen Alter, die, unter Zurücklassung ihrer Familien, von ihrem Hab und Gut flüchten mußten, um einer Einstellung in das polnische Heer oder schlimmen Mißhandlungen zu entgehen.
Durch das letzte Abkommen zum Waffenstillstandsvertrag soll diesem grausamen Spiel ein Ende gemacht werden.
Wir hoffen zuversichtlich, daß nach den Ausführungen des Herrn Reichsministers Erzberger die Polen endlich dazu veranlaßt werden, daß sie weitere Angriffe unterlassen und sich an die Bedingungen und Bestimmungen des Zusatzes zum Waffensiillstandsvertrag halten.
Die Polen sollen die Gewalttätigkeiten unterlassen und über die festgesetzte Demarkationslinie nicht hinausgehen.
Wir haben mit Befriedigung davon Kenntnis genommen, daß die festgesetzte Demarkationslinie nur eine rein militärische Maßnahme sein soll (sehr richtig!)
und daß damit keineswegs eine Entscheidung darüber getroffen wird, ob die Provinz Posen beim Reiche bleibt oder nicht.
Im Anschlüsse daran möchte ich sagen: kein deutscher Kreis darf verloren gehen.
(Sehr richtig!)
Zur Festlegung der Demarkationslinie möchte ich bemerken, was auch bereits von Frau Dr. Schirmacher angedeutet wurde, daß östlich der Demarkationslinie noch rein deutsche Gebiete liegen, die niemals von den Polen (v) besetzt waren.
So zum Beispiel liegt in der Nähe von Bentschen die deutsche Stadt Tirschtiegel.
Tirschtiegel ist bisher immer von den Deutschen gehalten und gegen die polnischen Übergriffe verteidigt worden.
Ich erkenne die Bemühungen der Regierung dankbar au, daß die Stadt Birnbaum als westlich der Demarkationslinie gelegen betrachtet wird, und ich verbinde damit gleichzeitig die dringende Bitte, daß die Negierung dafür sorgen möge, daß die Demarkationslinie östlich und nicht westlich der Stadt Tirschtiegel festgelegt wird.
Um aber das harte Los der deutschen Bewohner Posens inneihalb der Demarkationslinie zu erleichtern, richte ich an die Reichsregierung die Bitte, alle zulässigen Mittel anzuwenden, um Leben und Eigentum jener Schwergeprüften zu schützen.
An unsere deutschen Brüder in der Ostmark möchte ich von dieser Stelle aus die dringende Bitte richten, daß alle diejenigen, die wehrfähig sind und westlich der Demarkationslinie ihren Wohnsitz haben, noch zahlreicher als bisher sich zum Eintritt in die vorläufige Reichswehr melden möchten.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Wir erwarten aber auch, daß die Provinz Posen die Verpflichtungen erfüllt, die ihr mit Rücksicht auf die Versorgung des deutschenVolks mitLebensmitteln obliegen.
Die Polen mögen sich gesagt sein lassen, daß sie durch ihre Zurückhaltung der Lebensmittel nicht nur dem deutschen Volke, sondern auch sich selbst schaden.
Durch Rachedurst sollten sie sich nicht verleiten lassen, in Deutschland die Hungersnot zu begünstigen.
Der Hunger ist der Vater des Bolschewismus.
(Sehr wahr!)
Es dürfte den Polen nicht unbekannt sein, daß die russischen Bolschewisten versuchen, auch in Polen einzubrechen.
Bolschewistische Organisationen haben bereits schwere Un° Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch dm 5.
März ISIS.
(Sagawe, Abgeordneter.)
() ruhen in den polnischen Industriegebieten hervorgerufen.
Wenn der Bolschewismus auch in Deutsch ans zur Herrschaft gelangt, dann ist das Schicksal Polens entschieden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es kann sich zwischen einem Sowjet-Rußland nnd einem spartakistischen Deutschland nicht als freie demokratische Republik behaupten, sondern es wird rettungslos dem bolschewistischen Terror verfallen.
Nach der Kriegsnot der letzten Jahre mußte dies den völligen Untergang Polens zur Folge haben.
Die gegen Deutschland gerichtete Politik der derzeitigen polnischen Regierung führt aber nicht allein zur Vernichtung hoher politischer und wirtschaftlicher Werte, sondern gefährdet auch den Bestand der katholischen Kirche in Polen auf das äußerste.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Sieg des Bolschewismus ist der Tod des kirchlichen Lebens.
Diese Tatsache sollte vor allem auch von Rom in ihrer vollen Tragweite gewürdigt werden.
Ich würde es daher für durchaus angezeigt erachten, wenn das Auswärtige Amt den Apostolischen Stuhl auf die schweren religiösen Gefahren der gegenwärtigen polnischen Politik aufmerksam machte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Apostolische Stuhl hat sich jederzeit zu den Grundsätzen der Gerechtigkeit und des Friedens bekannt.
Es wäre deshalb nur folgerichtig, wenn die deutsche Reichsregierung außerdem den Heiligen Vater ersuchte, seinen Eiufluß beim polnischen Volke, das sich doch so laut seiner Treue gegen Rom zu rühmen weiß, dahin geltend zu machen, daß das polnische Volk endlich seine Feindseligkeiten und seine Grausamkeiten gegen die deutsche Bevölkerung unterläßt und dem Spruche der Friedenskonferenz nicht durch einen gewaltsamen und widerrechtlichen Appell an die Waffen vorgreift.
(2) 1 (Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Mögen sich die Polen nicht als Werkzeug französischer Rachsucht mißbrauchen lassen!
(Sehr gut!)
Die Zukunft des polnischen Volkes, das zwischen Rußland und Deutschland leben muß, kann politisch und wirtschaftlich nur durch eine friedliche Verständigung mit dem Deutschen Reiche sichergestellt werden.
Auf dieses Ziel, das ich in kurzen Zügen kennzeichnete, mit allen Mitteln, mit aller Macht hinzuarbeiten, das sollte unsere gemeinsame Aufgabe sein.
Wenn die heutigen Erörterungen der Nationalversammlung dazu beitragen, dem Rechte auch an unseren Ostgrenzen zum Siege zu verhelfen, dann wäre damit nicht nur Deutschland und Polen, sondern auch der Erhaltung der europäischen Kultur ein unschätzbarer Dienst erwiesen.
(Beifall im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Der Herr Abgeordnete Dr. Herrmann (Posen) hat das Wort.
Dr. Herrmann (Posen), Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ich möchte zunächst meine Genugtuung darüber aussprechen, daß die Herren Vertreter der Reichsund preußischen Regierung den bedrängten Deutschen der Ostmark wenigstens einen kleincnHoffnungsschimmer wieder erweckt haben.
Aber freilich ist das nur dann der Fall, wenn der Optimismus, der durch die Ausführungen des Herrn Reichsministers Erzberger gegangen ist, und von dem auch das Programm getragen war, das man unseren Unterhändlern nach Bromberg mitgegeben hat, einigermaßen berechtigt ist.
Was die Ausführungen der Jnterpellantin betrifft, so muß ich sagen: sie haben mir den Eindruck gemacht, daß sie von einem warmen Herzen eingegeben waren.
Freilich kann ich nicht mit allem einverstanden sein, und SIS ich glaube, daß eS gut ist, die Dinge nicht mit dem (0) Herzen allein zu betrachten, sondern auch mit dem Verstände sich auf den Boden der realen Tatsachen zu stellen.
Ich habe den Dingen ja von Anfang an ganz unmittelbar nahe gestanden, viel mehr als die Jnterpellantin.
Ich habe an leitender Stelle die Verhandlungen alle mitgemacht und spreche hier zugleich als der erste Vorsitzende des Posener Deutschen Bolksrats, der als Vertretung der Posener Deutschen mit den Polen zu verhandeln hat.
Da muß ich allerdings sagen: wirtungut, wenn wir von dem Standpunkt ausgehen, den wir angenommen haben, daß wir alle diese Dinge nur prüfen unter dem Gesichtswinkel von Punkt 13 derWilson-Note und aller der späteren Äußerungen des Präsidenten, die für unsere Interessen in der Ostmark von höchster Bedeutung sind.
Denn wir sind durchaus berechtigt, zu sagen: auf Grund aller dieser Wilsonschen Äußerungen zusammengenommen, haben wir ein Recht, für die Ostmark vom Friedenskongreß eine Entscheidung zu erwarten, die die Lebensnolwendigkeiten des deutschen Volks wahrt.
Ich möchte Sie daher um die Erlaubnis bitten, nachdem nun einmal das Gesamtproblem der Ostfragen durch diese Interpellation aufgerollt worden ist, noch einige Dinge, in Ergänzung oder Richtigstellung der Ausführungen der Negierung und der bisherigen Redner, vorbringen zu dürfen, von denen ich glaube, daß sie festgenagelt werden müssen in dieser Versammlung, von diesem Platze aus angesichts der geradezu virtuosen Legendenbildung, die die Polen belieben, und angesichts jener beneidenswerten Eigenschaft, die die Polen haben, alles das, was sie wünschen, auch selber zu glauben und als reine Wahrheit in der Welt zu verbreiten.
Sie haben ja leider dafür nur allzu viele Gläubige bei der Entente gefunden.
Es ist wichtig, sich daran zu erinnern, wie sich die Polen schon während des Krieges verhalten haben.
Die führenden Kreise, die Nationaldemokraten vor allem, (v) haben von vornherein auf dem Standpunkt gestanden, daß nur bei einer Niederlage Deutschlands ihre Ziele erreicht werden können.
Sie haben sich von vornherein, wie man es genannt hat, passivistisch verhalten und selbst auf der Höhe der deutschen Siege und angesichts des schon genügend hier gegeißelten törichten Aktes vom 5.
November 1916 haben sie sich auf den Standpunkt gestellt: damit ist kein Geschäft für Polen zu machen, wir warten auf den Sieg der Entente, nur dann blüht unser Weizen.
Diese Stellung haben sie weiterhin festgehalten, und als nun der Zusammenbruch Deutschlands und das Waffenstillstandsangebot vom 5.
Oktober kam und wir damit die Wilsonsche Note annahmen, erhob sich sofort ein lebhafter Widerstreit zwischen Deutschen und Polen über die Auslegung des berühmten Punktes 13.
Da haben die Polen von vornherein all die Gebiete für sich in Anspruch genommen, die jemals von Polen bewohnt worden sind, oder wo jemals ein polnischer Fürst auch vor so und so vielen Jahrhunderten geherrscht hat.
Als die Revolution vom 9.
November kam, da waren die Polen bereits weitgehendst darauf vorbereitet, diesen Ansprüchen praktischen Nachdruck zu geben; sie hatten die Organisation der Volksräte mit der Spitze im Obersten Bolksrat fertig.
Sie waren dadurch in den Stand gesetzt, überall in die Arbeiter- und Soldatenräte ihre Leute hincinzusetzen und zwar im wesentlichen bürgerliche Elemente.
Es kann nicht genug unterstrichen werden, daß die Revolution in Posen, ganz im Unterschied zu allen anderen sonst in deutschen Landen, eine bürgerlich-nationalpolnische gewesen ist, und daß die wenigen sozialistischen Soldaten, die dabei mitwirkten, und die sozialistischen Ideen der Polen nur ein Mittel gewesen sind, um ihre naiiona lpolnischen Aspirationen zu erfüllen.
Und nach dem 10.
November, als sie an den revolutionären Gewalten das Heft in der Hand hatten, haben sie 516 Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1919.
(vr.
Hcrrmann (Posen), Abgeordneter.)
(4) rasch mit der Polonisterung der ganzen Provinz begonnen, und der schon erwähnte Landtag vom 3. und 4.
Dezember, ja, meine Damen und Herren, der bedeutete für jeden, der klar sehen wollte leider aber nicht für alle berufenen Vertreter unserer Interessen in Berlin und in der Provinz —, (hörtl hört!)
die Tatsache, daß hier ein Staat im Staate restlos aufgerichtet war, daß es sich hier nicht um die Versammlung irgend einer Köperschaft oder Genossenschaft handelte, sondern, daß hier mit allen staatsrechtlichen Formen und in allen Umrissen ein neuer Staat gezeichnet worden war.
(Zuruf.)
Im Landtag folgte jene Reakfion des Deutschen Tages am 12.
Dezember 1918, bei dem ich an leitender Stelle gestanden habe, sodaß ich die Dinge Wohl besser kennen muß als jener Kollege, der eben sagen wollte, daß die Umzüge der deutschen Schulkinder eine künstliche Mache gewesen sind.
Ich bin der letzte, der die Übertreibungen auf diesem Gebiete nicht verurteilt.
Ich beklage es auch.
wenn der Hauptnachdruck bet diesen Debatten auf die Erzählung von Greueltaten gelegt wird; das führt uns nicht weiter.
Aber es ist falsch, nicht anerkennen zu wollen, daß hier die spontane Begeisterung der schon seit Wochen unterdrückten Deutschen sich mit elementarer Gewalt Luft machte, und daß wir alle überwältigt gewesen sind von der Tatsche, endlich einmal wieder die schwarzweiß-roten Fahnen zu sehen, nachdem wir vorher in einem Meer von weiß-roten Fahnen buchstäblich untergegangen waren.
Und dann kam jener Tag, der 26.
Dezember, den die Polen bezeichnenderweise das muß festgehalten werden!
als ihre Revolution bezeichnen.
Paderewski kam, ohne einen Nechtstitel, nach Posen hinein, und wenn auch selbstverständlich nicht nachgewiesen werden kann, daß er der Anstifter eines Putsches war, so war doch (L) seine bloße Anwesenheit die Veranlassung dazu.
Denn.
meine Damen und Herren, wie sind die Dinge gegangen
Am Tage zuvor waren deutsche Soldaten von unserem beliebtesten Posener Regiment aus dem Felde heimgekehrt; sie haben gegen den königlichen Empfang, den man Paderewski bereitet hatte, einen Demonstrationsumzug gemacht, und wenn es auch nach Lage der Dinge zu beklagen war, so war es doch menschlich ve stündlich, daß die Soldaten, die ein Recht auf einen Empfang in ihren Farben hatten, empört waren, als sie die Flaggen der Entente zu Ehren Paderewskis und seiner englischen Begleitung ausgehängt sahen.
Da geschah das, was vielleicht geschehen mußte bei diesen heißblütigen jungen Leuten, die zudem die letzte Entwicklung in Posen nicht miterlebt harten, daß einige Fahnen abgerissen wurden, daß es zu Zusammenstößen kam zwischen Deutschen und Polen, bei denen ein Schuß fiel.
Von welcher Seite er gefallen ist, wird man niemals, wie stets bei solchen Revolutionen, feststellen können.
Und dann kam jene bekannte furchtbare Wirkung für die Deutschen, und zwar deshalb, weil die Polen, genau so, wie sie sich vorher vorbereitet gezeigt hatten zur Übernahme der politischen Macht, so jetzt auch vollständig gerüstet auf dem Plan standen, um in wenigen Stunden die militärische Macht in Posen und dann rasch wachsend in der ganzen Provinz an sich zu reißen.
Es ist man darf sagen, vornehmlich wegen der militärischen Ohnmacht Deutschlands, aber doch auch nicht ohne Mitschuld derer, die verantwortlich gewesen sind für die Lenkung uuserer Geschicke mit leichtester Mühe leider eine der wertvollsten Provinzen in die Hände der Polen gefallen.
Wie hat sich nun die Herrschaft der Polen bisher ausgedrückt, meine Damen und Herren
Es ist schon erwähnt worden, daß die Verwaltung fast restlos in polnischen Händen ist; mit Ausnahme der Gerichtsbehörden und der evangelischen Kirche find die Polen überall die (6) Herrschenden, betrachten sie sich nicht mehr als preußische Staatsangehörige.
Es hat sich das auch darin ausgedrückt, daß sie uns anfangs die Wahlen zur Nationalversammlung nicht gestalten wollten, und daß sie selbst sich an den Wahlen nicht beteiligten.
Ebenso sind jüngst, entgegen dem Befehl der Berliner Behörden, die Sradtverordnetenwahlen im Posenschen ausgeschrieben worden, und als Sprache für diese Stadtverordnetenversammlungen ist in den allerletzten Tagen das Polnische bestimmt worden.
(Hört!
hört!)
Daß die Nöte der Verwaltungsbeamten seitdem groß sind, daß vor allem die Schule, wegen der deutschen Schulpolitik der Hauptanstoß für die Polen, vielen Drangsalen ausgesetzt gewesen ist und ist, das ist bereits erwähnt worden.
Da aber eine andere Nednerin über diese Frage wohl nicht mehr zu Worte kommt, möchte ich aufs neue die Bitte an das hohe Haus und an die Vertreter der Behörden richten, daß für die Hunderte, bereits heute auf der Straße liegenden deutschen Lehrpersonen rechtzeitig und in würdiger Weise gesorgt wird.
(Bravo!)
DasProvinzial-Ernährungsamt istvon demKollegen Schulz (Posen) schon in richtiger Weise als eine politische Kampfbehörde skizziert worden, bei der das Moment der Repressalienpolitik gegenüber den deutschen Behörden von vornherein die entscheidende Rolle gespielt hat.
Ich möchte, weil ich es schon selbst verurteilt habe, zu viel von Greueltaten zu reden, nicht viel von den schweren Drangsalen sprechen, die die Deutschen durch die Haussuchungen, die Plünderungen, die Kontributionen, durch die Formen, in denen der Buschkrieg anders kann man ihn nicht nennen an den Grenzen von Anfang an geführt worden ist, erlitten haben, durch die Fülle von Grausamkeiten, die dabei begangen worden (D) sind, leider aber doch nicht nur von polnischer Seite, sondern vielfach auch von unseren oft recht undisziplinierten Grenzschutztruppen.
Meine Damen und Herren, das schlimmste Kapitel bei dieser Mißhandlung Deutscher ist ja wohl die Geiselpolitik, von der man sagen kann, sie ist so töricht wie nur möglich; denn die militärischen und politischen Probleme können dadurch, daß unschuldige Bürger eingesteckt werden, gewiß nicht gefördert werden.
(Sehr richtig!)
Die Behandlung, die gegenwärtig in dem Lager von Sczypiorno bei Skalmierschütz, wo fast 2000 Internierte und sogenannte polnische „Kriegsgefangene ''untergebracht sind, stattfindet, schreit wirklich geradezu zum Himmel.
In der Reihe der militärischen Maßnahmen der Polen ist schließlich die Anordnung der Wehrpflicht für die Deutschen das letzte entscheidendste und einschneidendste Gesetz.
Ich bitte aber daran festzuhalten, daß es sich nicht, wie die Jnterpellantin gesagt hat, um den Eintritt in das polnische Heer handelt.
Das wäre ja auch sehr töricht; denn sie brauchten dann ebensoviel Leute wie die eingestellten Deutschen, um diese zu überwachen.
Es handelt sich darum, daß die deutschen wehrpflichtigen Männer in die sogenannte Ltrar luckova, in die Volkswehr, eintreten und zum Heimat- und Wachdienst benutzt werden sollen.
Allerdings, diese LtrsH luckoa ist eine militärische Einrichtung, und dieses Faktum ebenso wie die Tatsache, daß alle Deutschen eine Wehrsteuer bezahlen müssen, in Höhe der Hälfte ihrer jährlichen Staatseinkommensteuer zur Unterhaltung des polnischen Heeres, ist selbstvei stündlich ein Akt, der sich mit den Pflichten eines loyalen preußischen Staatsbürgers nun und nimmer verträgt.
(Sehr richtig!)
Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch dm S. März ISIS.
V17 (Di-.
Herrmann (Posen), Abgeordneter.)
() Wir biiten dringend, daß uns die Staatsregierung von dieser Gewissensqual befreit, die die letzte und größte von einer ganzen Reihe von Gewissensqualen darstellt, angefangen von dem Weiterarbeiten der Beamten und der Tatsache, daß deutsche Eisenbahnbeamte Munitionszüge an die polnische Front führen, und deutsche Munitionsarbeilcr gezwungen werden sollten, weiter Munition zu machen.
Das Elend der Zehntausende von Flüchtlingen ist schon geschildert worden, und ich wünschte, es ginge in Erfüllung, was vom Regierungstisch angekündigt worden ist, daß diese Leute, ohne materiellen Schaden zu erleiden, in ihre Heimat zurückkehren können!
Aber die Lage nicht nur dieser Flüchtlinge, sondern auch die aller Deutscher in der Provinz, im Demarkationsgebiet ist wahrhaft schlimm genug.
Zu essen haben wir, denn Posen ist eine llberschußprovinz, wie Sie wissen; aber die moralischen Leiden und Gewissenskonflikte sind groß.
Und dann kommen die schweren materiellen Schädigungen, die mit dem Polen gleichermaßen der Deutsche erleiden muß, weil die einzige wirkungsvolle Waffe des Deutschen gegen den Polen bei unserer militärischen Ohnmacht der Wirtschaftskrieg gewesen ist.
Wir haben in der Provinz kein Eilen und keine Kohle, kein Papier und keine industriellen Hilfsstoffe, die Industrie ist lahmgelegt, Handel und Wandel stocken.
Die Mühlen, die Druscharbeiten, die Stäikefabriken, die Zuckerfabriken, alle stehen still.
Der Zahlungsverkehr stockt, weil keine Geldmittel da sind, alles Dinge, die ebenso den Deutschen wie den Polen treffen.
Wir müssen uns fragen, ob wir alle diese Dinge nur dadurch, daß wir hier über sie sprechen, abstellen können.
Das Wichtigste ist jedenfalls, daß die Regierung dafür sorgt, daß diese wirtschaftlichen Nöte den einzelnen Deutschen nicht dazu zwingen und das ist leider schon in erheblichem Maße der Fall gewesen (L) —, Haus und Hof übereilt im Stich lassen.
Es sind bereits ungezählte Verkäufe deutscher Güter und Grundstücke erfolgt, weil man sich nicht genügend geschützt glaubte oder kein Vertrauen in die nächste Zukunft hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Überhaupt ist der mangelnde Rechtsschutz ein besonderes Kapitel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die zivilen Gerichte sind so gut wie lahmgelegt, weil die polnischen Standgerichte im weitesten Umfange Verbrechen oder Vergehen, die sonst vor den Zivilrichter gehörten, aburteilen.
(Hört!
hört!)
Jeder Deutsche, der einen polnischen Soldaten vielleicht einmal aus irgendeiner Ursache „anranzt '', ist gewärtig, vor das Standgericht mit seinen schweren Bedingungen gestellt zu werden, ohne daß er sich in wirkungsvoller Weise verteidigen kann.
Deswegen habe ich in einer kurzen Anfrage die Bitte an die Regierung gerichtet, Maßnahmen zu treffen, daß die interalliierte Kommission in Warschau, der ja nach dem Abkommen vom 16.
Februar der Schutz der Deutschen überantwortet ist, eine Anordnung trifft, dahingehend, daß in Posen selbst eine Stelle geschaffen wird, die alle Wünsche und Beschwerden der Posener Deutschen aufnehmen kann.
(Sehr gut!
links und rechts.)
Wir haben ja keine Verkehrsmöglichkeiten; wir dürfen keine Briefe schreiben, nicht telephonieren, nicht telegraphieren.
Was nützt mir ein Beschwerdebrief nach Warichau oder Berlin, der nicht befördert wird
Ich muß die Gewähr haben, daß ein internationaler Schutz da ist, daß ein Abgesandter von Dupont uns dort vertreten wird, wenn wir nicht selbst wieder das Heft dort in die Hand bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Müssen wir nun diese (0) Lage als gegeben hinnehmen, müssen wir uns tatsächlich den Dingen, unter die das Abkommen vom 16.
Februar zunächst gewissermaßen das Siegel gedrückt hat, stillschweigend unterwerfen
Müssen wir uns nicht immer wieder die Frage vorlegen: was steht mit dieser Provinz auf dem Spiel
Müssen wir uns nicht vor allem noch einmal vergegenwärtigen, wie die Dinge unter dem Gesichtswinkel des Punktes 13 der Wilsonschen Note in Posen liegen
Was die Bevölkerung betrifft, ist die Provinz Posen von allen durch Polen bewohnten Gebieten für uns die denkbar ungünstigste; und dennoch, es leben im Regierungsbezirk Bromberg 50 Prozent Deutsche und im Regierungsbeziik Posen 38, 2 Prozent Deutsche in untrennbarer Gemengelage mit den Polen.
Es gibt im Bromberger Bezirke Kieise mit über 70, ja 80 Prozent Deutschen und nur vier Kreise mit unter 30 Prozent Deutschen.
Im Regierungsbezirk Posen schwankt der deutsche Anteil in den einzelnen Kreisen von runv 11 bis 92 Prozent.
In den Städten wohnen in der Gesamtheit der Provinz mehr Deutsche als Polen, (Zustimmung) auch dann, wenn man die Beamten und Offiziere in Abzug bringt.
Dieses Resultat ist nicht etwa auf eine künstliche Siedelung zurückzuführen, nicht etwa gar womöglich, wie es vielfach auch in deutschen Kreisen geglaubt wird, ein Produkt der Ansiedelungskommission.
Ich weise darauf hin, daß diese erst seit 1886 arbeitet, und daß im Jahre 1861 der deutsche Bevölkerungsanteil in dieser Provinz sehr viel größer gewesen ist, als er es heute ist.
Aber man darf die Stimmen nicht nur zählen, man muß sie vor allem auch wägen.
Wir dürfen dieses Recht umsomehr für uns in Anspruch nehmen, als auch die Polen bei ihren Ansprüchen, die sie auf gewisse Gebiete, (D) besonders auf Ostgalizien und Litauen, machen, sich in erster Linie auf moralische, kulturelle und wirtschaftliche Faktoren stützen.
Daß Posen kulturell und wirtschaftlich eine überwiegend deutsche Provinz ist, das ist ja wohl über allen Zweifel erhaben.
Ich brauche kulturell nur eine einzige Ziffer zu erwähnen, nämlich die, daß von allen Besuchern der höheren Lehranstalten in der Provinz Posen bei der letzten Zählung 78 Prozent der Kinder deutsch und nur 22 Prozent polnisch gewesen sind.
(Hört!
hört!)
In welchem Zustand die Provinz 1772 und 1793 übernommen worden ist, das ist bekannt.
In Schmutz und Elend war sie buchstäblich verkommen, und wenn Posen seitdem eine der landwirtschaftlich blühendsten Provinzen geworden ist, so ist das deutschem Fleiß, deutscher Arbeit und deutscher Intelligenz zu verdanken.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der deutsche Anteil am Wirtschaftsleben entspricht dem ja auch durchaus.
Wir haben von dem privaten Grundbesitz von dem Staatsbesitz nicht zu sprechen 47, 8 Prozent in der Hand, die Polen nur 41, 3 Prozent.
Der deutsche bäuerliche Besitz ist größer als der polnische bäuerliche Besitz, und in dem städtischen Grundbesitz haben wir durchaus die Überlegenheit, indem wir im Bromberger Bezirk 67 Prozent, im Posener Bezirk 56 Prozent unser eigen nennen.
Die Überlegenheit der Deutschen in Gewerbe, Handel und Industrie, bei den größeren Betrieben vor allem, entspricht dem durchaus nicht minder, und das ist vielleicht eine besonders eindrucksvolle Zahl: das Steueraufkommen der Deutschen in dieser Provinz.
Wir haben in diesem ungünstigen Bezirk Posen, wo wir nur 38, 23 Prozent der Bevölkerung haben, im Jahre 1914 75, 41 Prozent der Gewerbesteuer aufgebracht, (hört!
hört!)
518 Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch dm 5.
März 1919.
(vr.
Herrmann Mosens Abgeordneter.)
(D 61, 64 Prozent der Gebäudesteuer, 63, 53 Prozent der Einkommensteuer und 60, 68 Prozent der Ergänzungssteuer.
Meine Damen und Herren!
Sie werden sich nicht Wundern, daß bei solch intensiver Arbeit des Deutschtums diese Provinz eine der Hauptlieferanten an landwirtschaftlichen Erzeugnissen für das Deutsche Reich, vor allem für die Hauptstadt Berlin und für das Königreich Sachsen, gewesen ist.
Wenn in der vorvorigen Woche nur 706 Zentner Kartoffeln in das Königreich Sachsen gerollt sind, so vor allem deshalb, weil Posens Ausfuhr gesperrt ist, und diese Zahl macht nur einen so lächerlich kleinen Bruchteil des sächsischen Bedarfs aus, daß eine Katastrophe im industriellen Sachsen unmittelbar vor der Tür steht.
Wenn man die Provinzen Westpreußen und Posen zusammennimmt, so haben diese nur 5, 81 Prozent der Bevölkerung zu ernähren, produzieren aber an Brotfrucht 14, 3 Prozent, an Gerste 13, 8 Prozent, an Kartoffeln 16, 6 Prozent und an Zucker 19, 2 Prozent der gesamten Produktion des Reichs.
Also, meine Damen und Herren, auch wenn wir nichts anderes anerkennen wollten, auch wenn Sie keine Kultur- und Gefühlswerte gelten lassen wollten, nicht die unmöglichen militärischen Grenzen berücksichtigen, die wir schließlich durch eine Amputation im Osten bekommen, wenn Sie nur an diese wirtschaftlichen Interessen denken, dann müssen Sie alle mit uns aus der Ostmark die Regierung dabei stützen, wenn sie alle Versuche macht, um dieses Gebiet für unser deutsches Vaterland zu retten.
(Bravo!)
Die Bedeutung der Provinz Posen für Deutschland, insbesondere bei der gegenwärtig geradezu verzweifelten Ernährungslage, da wir uns in wenigen Wochen vor einem Nichts sehen werden, braucht nur noch einmal angedeutet zu werden; denn der Zeitpunkt wird ja wohl (v) kommen, wo dieses hohe Haus sich mit unserer Ernährungslage beschäftigen wird, um dem Volke draußen, das vielfach noch leichtsinnig dahinlebt und buchstäblich auf einem Vulkan tanzt, zu sagen, wie ernst es auf diesem Gebiete mit und in Deutschland steht.
Meine Damen und Herren!
Das Fazit meiner bisherigen Ausführungen, gestützt auf unser gutes Recht, darf sein: Die Polen erklären, der Entscheidung des Friedenskongresses nicht vorgreifen zu wollen.
Das ist der reine Hohn geworden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber unterstreichen wir von dieser Stelle noch einmal, daß das Abkommen vom 16.
Februar ausdrücklich vorsieht, es sei nur ein militärischer, kein politischer Akt, und daß die Provinz Posen ethnographisch nicht unzweifelhaft polnisch ist, wie es Wilsons Punkt 13 verlangt, daß sie ober kulturell und wirtschaftlich ganz überwiegend deutsch ist.
Es steht auch in Wilsons Botschaften, daß die Völker nicht wie Schachfiguren bin- und hergeschoben werden sollen unter andere Staatshoheiten, daß nicht Keime neuer Kriege künstlich geschaffen werden sollen.
Gäbe es einen Rechtsfrieden, dann brauchten wir ja um den Spruch der Fliedenskonferenz uns keine Sorgen zu machen.
Aber ich vermag nun einmal angesichts des Hasses und des Vernichtungswillens unserer Gegner, auch angesichts jenes gesteigerten Imperialismus, der sich überall in den Landen unserer Gegner, auch bei den Polen, ja selbst bei den Bolschewisten, zeigt, nicht das Vertrauen zu haben, daß wir zu einem Rechtsfrieden schlechthin kommen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber auch wenn wir von diesem Standpunkt einmal ganz absehen: im neuen Deutschland, für uns, werden wir, ganz abgesehen davon, wie es links und rechts von uns aussieht, den Standpunkt einnehmen und auch in unserer Verfassung verankern müssen, daß bei uns Recht vor (0) Macht geht; bei uns ist der Obrigkeitsstaat abgelöst durch den Rechts- und Volksstaat!
Das Verfassungswerk wird auf dem Grunde des Rechts verankert werden müssen, und daher möchte ich die Regierung dringend bitten, daß sie, gemäß dem Geiste dieser Verfassung, baldmöglichst bekanntgibt, wie sie sich die künftige Behandlung der sprachlichen Minderheiten im Deutschen Reiche denkt.
Es ist vorhin von einer paritätischen Verwaltung mit leicht hingeworfenem S lagwort gesprochen worden: das ist nicht von heute auf morgen zu machen.
Aber wie auch die Entscheidung des Friedenskongresses ausfallen wird: es ist sicher, wir behalten polnische Minderheiten innerhalb der deutschen Grenzen, und möge Gott verhüten, daß es deutsche Minderheiten unter polnischer Hoheit gibt, so daß das, was wir den Polen geben, den Deutschen an anderer Stelle wiedergegeben werden kann.
Aber das wollen wir jedenfalls tun, daß wir jetzt klar erklären, wie der Artikel 40 der Verfassung praktisch zum Ausdruck kommen soll, und ich möchte bitien, daß die Regierung sich auf den Standpunkt stellt, daß die ursprüngliche Fassung des Artikels 29 des ersten Preußschen Entwurfs dabei zugrundcgelegt wird; es ist notwendig.
daß der Artikel in der Form wieder aufgenommen wird, in der er dort lautet: Die fremdsprachigen Volksteile innerhalb des Reichs dürfen durch die Gesetzgebung und Verwaltung nicht in der ihnen eigenen volkstümlichen Entwicklung beeinträchtigt werden, insbesondere nicht im Gebrauch der Muttersprache beim Unterricht sowie bei der inneren Verwaltung und der Rechtspflege innerhalb der von ihnen bewohnten Landesteile.
Meine Damen und Herren, ich will nicht mit Anklagen gegen die alte Regierung kommen.
Es gab bisher zweifellos Fehler und Mißgriffe bei der Behandlung der () fremdsprachigen Gebiete, die im Wesen des allen Machtstaates und seiner Aufgaben begründet lagen.
Wir wollen jetzt neue Wege suchen auf dem Gebiete der Verwaltung und in der Behandlung der Kulturfragen »wozu auch die Kirche unbedingt zu rechnen ist, auch auf dem Gebiete der Besiedlung, die eine paritätische sein muß.
sodaß zum Beispiel nur Deutsche aus deutschem Lande und Polen auf polnischem Lande angesiedelt werden.
Sie werden begreifen, daß ein solches Pronunziamento unserer Negierung auch schon für die Fliedensverhandlungen von erheblicher Bedeutung werden könnte.
Für diese smöchte ich weiterhin auch die Hoffnung aussprechen, daß die Negierung alle Vorkehrungen getroffen hat für folgende Fälle: einmal den Fall, daß eine Volksabstimmung in der Ostmark notwendig wird, zweitens für einen Optantenvertrag, der vielleicht da oder dort notwendig werden könnte für die einen oder für die anderen, und endlich für einen Autonomievertrag auf einer Grundlage, die den deutschen berechtigten Interessen entspricht; die Regierung wird auch den weiteren Wunsch verständlich finden und damit möchte ich zum Schluß kommen —, daß diese wichtigen Dinge nicht beschlossen werden, ohne Zuziehung derer, um deren Wohl und Wehe es geht.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht möglich, solche Dinge bureaukratisch zu machen.
Auch der bestorienlierte Geheimrat, dem die Fühlung mit dem Volke fehlt, in der Zeit, vor allem, wo die Not dem Volke auf den Fingern brannte, könnte das nicht machen ohne Mitwirkung der Betroffenen und ohne daß vor allem die Vertreter der Ostmark in einer besseren Weise gehört werden, als das bisher leider der Fall war.
(Bravo!)
Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1!
19.
bis (Dr. Herrmann (Posen), Abgeordneter.)
M Den Polen aber möchte ich eines zurufen: Vergeht nicht, daß wir einen gemeinsamen furchtbaren Feind, der unmittelbar vor unserer beider Toren steht, haben: das ist der Bolschewismus, und vergeht nicht, daß wir beide als Nachbarvölker in jeder Beziehung, vor allen Dingen wegen unserer wirtschaftlichen Struktur, aufeinander angewiesen sind.
Wenn durch die Entscheidung des Friedenskongresses im Osten ein Gewaltirieden herauskommen sollte, wenn die Lebensnotwendigkeiten des deutschen Volks dabei verletzt werden, dann könnte eine Atmosphäre des Hasses und der Rachsucht und eine Jrredcntastimmung geschaffen werden, aus der, bevor noch die furchtbaren Wunden dieses Krieges vernarbt sind, ein neuer Weltbrand entsteht.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ohler.
Ohler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Behandlung der polnischen Frage während der letzten Monate bis auf den heutigen Tag ist und bleibt kein Ruhmesblatt fürs deutsche Volk, sie ist und bleibt auch kein Ruhmesblatt für unsere am 9.
November ausgebrochene Revolution.
Dieselbe ist und bleibt aber auch kein schönes Blatt für dieses hohe Haus.
Ich als Ostmärker muß es bedauern, daß bei einer so eminent wichtigen Frage, wie die heute vorgelegte, so wenig Sitze besetzt sind, (sehr richtig!
rechts) daß so große Lücken klaffen.
Ich hätte geglaubt, daß man doch ein einigermaßen besetztes Hans haben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Liebe Freunde!
Im Freudenräusche der gelungenen Umwälzung hatte man es an der jetzt zur Macht gelangten Stelle vergessen, am 9.
November und in den kommenden Zeiten seine Blicke dorthin zu wenden, wo fast einer Million (2!
denUcherVolksgenoffen und wo dem gesamten deutschen Volke sehr schwere Gefahren drohten.
Während man sich überall im deutschen Volke nach dem Waffenstillstandsvertrag der Hoffnung hingeben konnte, daß nun endlich mal das Blutvergießen aufhöre, da konnten wir uns in der Ostmark, in der Provinz Posen dieser Hoffnung nicht hingeben; denn uns war es nicht verborgen geblieben, wie Ihnen schon die verschiedenen Redner klipp und klar vor Augen geführt haben, daß für uns leider Gottes noch eine schwere Lcidenszeit bevorstand.
Uns war es nicht verborgen geblieben, daß mit dem Moment der Zertrümmerung unserer Hecresmacht unsere polnischen Mitbürger den Auaenblick für gekommen erachteten, wo sie den altgehegten Wunsch, sich von Preußen, sich von Deutschland loszureißen, in die Tat umsetzen würden.
Eine geschickte Agitation, die Ihnen heute ebenfalls vor Augen geführt wurde, hat es so weit gebracht, daß wir mit einer ganz gewaltigen Macht rechnen mußten.
Vergessen war auf der Seite unserer polnischen Mitbürger mit einem Male alles, was diese im Laufe der verflossenen Jahrhunderte Gutes und Voiteilhaftes von der Zugehörigkeit zu Preußen, von der Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche erhalten hatten.
Welch ungeheurer Unterschied zwischen der Provinz Posen und den Teilen Polens in Russisch-Polen besteht, das werden mir alle jene bestätigen müssen, die im Lause des Krieges die Provinz Posen sowohl als auch Russisch-Polen betreten durften.
Als nach Ausbruch der Revolution am 9.
November den Polen dann sowohl in Russisch-Polen wie auch in der Provinz Posen ungeheure Mengen von Heeresgut, von Waffen und Munition, besonders aber auch an Kleidungsstücken spielend in die Hand gefallen waren, war für sie der Moment gekommen, den geplanten Aufstand energisch in die Tat umzusetzen.
Und nun komme ich zu dem beschämendsten Moment Nationalversammlung.
1919.
21.
Sitzung.
in der ganzen polnischen Frage.
Besonders mein Herr (0) Vorredner hat Ihnen ja erzählt, daß in jenen Tagen das Deutschtum es nicht verabsäumt hat, sich an seine Regierung zu wenden.
Flehend, hilfesuchend haben wir Kommission über Kommission nach Berlin geschickt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir zweifeln auch heute niemals daran, daß die Regierung den guten und festen Willen hatte, uns zu helfen.
Aber, liebe Freunde, den Regierungsvertreter, der nach Posen kam, einen Herrn o. Gerlach, den trifft die ungeheure Schuld, daß wir in den Zustand hineingeraten sind, in dem wir uns heute leider Gottes befinden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Er kam nach Posen und erkundigte sich einseitig bei den Führern des polnischen Volkes.
(Hört!
hört!
rechts) War denn wirklich Herr von Gerlach des naiven Glaubens, daß die polnischen Führer ihn in ihre Karten hineinsehen lassen
Ich glaube nicht, daß er wirklich diesem Glauben gehuldigt haben sollte.
Indem dieser Mann dann seine ganzen Eindrücke in die Worte zusammenfaßte, die er an seine Negierung und dann über die ganze Welt hinausposaunte: „In Posen alles in schönster Ordnung '', hat er ungeheuren Schaden angerichtet.
Hat der Mann denn gar nicht geahnt, was er mit diesen Worten anrichten mußte
Unser Mut war sofort gebrochen.
Wir haben uns sofort verlassen gefühlt, verlassen von unseren eigenen Stammesgenoffen, verlassen von der eigenen Negierung.
Der Lauf der Dinge hat bewiesen, daß diese Worte geradezu ein Verbrechen am Deutschtum des Ostens, ein Verbrechen am deutschen Volke waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie waren von geradezu niederschmetternder und vernichtender Wirkung für uns alle, die wir als Deutsche die östlichen Gaue bewohnten.
Mit rauher Hand griff nun (D) das Schicksal uns Deutschen nach der Kehle.
Da draußen waren wir in der schwersten Stunde unseres Lebens in nationaler Beziehung leider von allen verlassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie haben ja von den verschiedenen Rednern schon gehört, wie dann am 97.
Dezember die Sache in die Wege geleitet wurde.
Ich selbst war an jenem Tage in dem von Kollegen Sagawe erwähnten deutschen Hause anwesend, als unsere Soldaten, angeekelt von der französischen Trikolore, diese Fahne herunterrissen, und ich frage heute die Öffentlichkeit: wie war es möglich, daß in demselben Moment aus dem Hinterhause dieses deutschen Hauses schon polnischerseits die Maschinengewehre hervorgebracht werden konnten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie finden die Erklärung dafür in dem, was Herr Schulz eben gesagt hat, daß in diesem kurz zuvor käuflich erworbenen deutschen Hause die ganzen Fäden der polnischen Komitees zusammengelaufen sind.
(Zuruf rechts: Wo blieb das Garnisonkommando )
Das war vorher schon von den Polen vollständig eingesackt und vollständig in polnisches Fahrwasser hineingelcitet worden.
Liebe Freunde, es gingen nun aber dem deutschen Volke nicht bloß Millionen von deutschen Volksgenossen verloren, nein, es gingen dir, deutsches Volk, auch die Nahrungsmittel, die großen Mengen von Nahrungsmitteln verloren, die dich vor dem Hungertode bewahren sollten.
(Lebhafte Zusiimmung rechts.)
Während der Herr Staatssekretär Erzberger, während unsere Vertreter zur Stunde in Spaa und in Trier hoffentlich nur blutenden Herzens die schweren Waffenstillstandsbedingungen unterschrieben haben, und zwar unterschrieben haben unter dem Drucke der kolossalen 72 520 Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1919.
(Ohler, Abgeordneter.)
() Schwierigkeiten in der Ernährung, da rollt Zug um Zug über die Grenze, führt die Nahrungsmittel aus der Provinz Posen über die deutsche Grenze nach Warschau und nach Krakau.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts.)
Während unsere Unterhändler heute Milliarden und Milliarden vielleicht unseren unersättlichen Gegnern in den unersättlichen Nachen werfen müssen, gehen unsere eigenen deutschen Erzeugnisse über die polnische Grenze.
Millionen von Zentnern Kartoffeln waren vorhanden, cs sind noch über 8 Millionen Zentner Kartoffeln in der Provinz Posen vorhanden gewesen und über 3 Millionen Zentner Brotgetreide.
Diese kolossalen Mengen standen noch zu unserer Verfügung, und noch heute ist eine ungeheure Menge der erwähnten Produkte verfügbar, und zwar direkt aus deutscher Hand.
Sorgen wir doch dafür, daß bei den jetzt beginnenden Umerhandlungen diese Vorräte uns nicht vorenthalten werden; denn dadurch retten wir zum großen Teil die vorhin erwähnten Milliarden, und unser Volk reiten wir damit vor dem Hungertode.
Die Polen haben sich bis jetzt nicht um die Demarkationslinie gekümmert.
Wenn auch vom Regierungstische aus heule es gesagt wurde, wenn auch die Hoffnung erweckt wurde, daß es der Fall sei, so muß ich Ihnen leider zwei Telegramme, die ich vor ungefähr einer halben Stunde erhallen habe, verlesen, woraus Sie ersehen werden, daß es nicht der Fall ist.
Schncidemühl, den 5.
3.
1919.
Durch Einwohner aussagen bestätigen sich die Beobachtungen und ist festgestellt, daß die Polen deutsche Einwohner bei Friedrichskione südlich Bromberg zwingen, an polnischen Drahthindernissen zu arbeilen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Am 3.
3.
1919 abends Angriff der Polen mit (L) 1 Artill erieunterstütznng beiderseits der Straße Bromberg—Hohensalza wurde abgewiesen.
Am 4.
3., also gestern!
4 Uhr nachmittags, erhielten deutsche Feldwachen hart südlich Rakel starkes feindliches Infanteriefeuer.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Mesentz.
Zurzeit keine größeren Angriffe der Polen.
Unsere Posten werden jedoch vom Gegner öfter beschossen.
Das sieht nicht danach aus, als wenn die Polen die Demariaiionslinie einhalten wollten, und ich bitte nur, daß unsere Reichswehr sich nicht einschläfern läßt, damit nicht eines schönen Tages die Polen wiederum in einem Putschversuch über die Demarkationslinie hinausdringen und die jetzt noch in deutscher Hand befindlichen Kreise der Provinz Posen spielend in ihre Hand bekommen.
Zu Tausenden und aber Tausenden sind jetzt die polnischen Arbeiter des Westens in ihre Heimat zurückgekehrt.
Sie haben ihre früheren Arbeitsstellen verlassen und sind nach dem Ort ihrer Geburt zurückgewandert.
Und wenn Sie heule fragen: aus welchem Giunde
ich will Ihnen die Antwort darauf geben.
Im gesamten polnischen Volke, besonders in seinen unteren Schichten, ist ein förmlicher Heißhunger nach Land in die Erscheinung getreten.
(Zustimmung rechts.)
Sie wissen ganz genau, daß die Industrie im Westen für die nächsten Jahrzehnte darniederliegen wird, und sie suchen in ihren agrarischen Heimatgefilden Ländereien zu erwerben, die es ihnen ermöglichen, eine Existenz zu gründen.
Die polnische Agitation hat diese Tatsache geschickt verwertet.
Durch fanatische Anpreisungen haben sich die zurückgekehrten polnischen Bürger veianlaßt gefühlt, samt und sonders in die polnische Volkswehr ein- (6) zutreten, um gewaltsam das zu nehmen, was sie suchen.
Diese Methode ist noch mit dem Vorteil verknüpft, daß sie ein Land erobern, wo schon besonders auf den deutschen Bauernhöfen und ans den deutschen Ansiedlerstellen Gebäude errichtet sind und Mobiliar vorhanden ist.
Daß man in dieser Beziehung ganz systematisch vorgeht, zeigt Ihnen folgende kurze Notiz: Privater Nachricht aus guter Quelle zufolge, die auf Umweg von Posen nach Berlin gelangt ist, sind von den Polen in diesen Tagen über tausend Ansiedler aus den deutschen Siedle, döifern in Posen festgenommen und zur Verrichtung von Zwangsarbeit ve, schleppt worden.
Ferner sollen sämtliche deutschen Bewohner der Provinz Posen gezwungen werden, 50 Prozent ihres Einkommens als Sondersteuer an die polnischen Kassen abzugeben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Liebe Zuhörer!
Das ist eine Erdrosselung des deutschen Besitzes.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Jedenfalls wird man es so weit düngen, daß der gesamte, besonders der kleine Besitz vollständig verarmt, und man gezwungen ist, auszuwandern und sein Besitztum zu Spottpreisen den Polen abzulassen.
Gelegentlich einer Erwähnung der Polenfrage in diesem hohen Hause in der Montagssitzung hat der HerrKollege Schiicking einige Äußerungen gemacht und dadurch Widersprüche hervorgerufen, in deren Verlauf man zu der Meinung kommen mußte, daß ein Teil dieses hohen Hanfes nicht an die großen Gefahren im Osten glaube.
Diesen Teilen dieses hohen Hauses, die da glauben, daß wir durch eine bessere frühere Politik in bezug auf die Polenfrage nicht in die jetzige mißliche Lage gekommen wären, möchte ich doch die Worte entgegenhalten, die die Polen- (o) sichrer in ihren Zeitungen selbst jetzt an uns richten.
Zum Beispiel das polnische Blatt „Osiviniill LoMansKi ''schreibt: Die Deutschen müssen sich das jetzt einmal klar zum Bewußisein bringen, daß, solange sie die polnischen Landesteile besitzen werden, das einzige Verhältnis, das zwischen uns und ihnen obwalien kann, das des Hasses und des Kampfes ist.
Die Deutschen irren, die da meinen, daß einige, sogar gewichtige Zugeständnisse mit sich bringen, daß durch diese Politik dieses grundsätzliche Verhältnis geändert wird.
Es steht unumwunden fest, daß die Polen, nachdem sie einmal auf diese Art und Weise das Heft an sich gerissen haben, vor der äußersten Konsequenz nicht zurückschrecken werden.
Denn das beweisen sie, was ja schon öfters in diesem hohen Hause erwähnt worden ist, durch die grausame und rohe Behandlung der Gefangenen und Verwundeten und, liebe Freunde, ich kann aus eigener Erfahrung feststellen, wie grausam und roh man unsere Verwundeten behandelt.
Mein eigener Sohn wurde Anfang Januar verwundet und fiel in seiner Verwundung in polnische Hände.
Es war nachmittag »4 Uhr.
15 Minuten davon war die Domäne Kulm.
Trotzdem dieses Gebäude in größter Nähe lag, hat man den Verwundeten nicht dahin gebracht, sondern hat ihm die Stiefel ausgezogen und ihn die ganze Nacht im Freien liegen lassen, und so kam es, daß mein Sohn am 19 sterben mußte.
Und wenn sich in unserem hohen Hause, wie ich vorhin erwähnt habe, eine Jnteressenlosigkeit gezeigt hat, die nicht wünschenswert gewesen wäre, so erweisen Sie damit dem Deutschtum des Ostens den denkbar schlechtesten Dienst.
Eine solche Behandlung der Polcnfrage, überhaupt die ganze Behandlung der Ostmarkenfrage, ist nicht sri 81.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1919.
Nationalversammlung (Ohler, Abgeordneter.)
M geeignet, uns im schweren Kampf um unsere Heimat, um Haus und Hof, um Weib und Kind noch Mut und Begeisterung einzuflößen.
Vergessen Sie nicht, daß durch eine solche Behandlung der Augenblick kommen wird und kommen muß, wo unsere heiße Liebe zu den Volksgenossen, die heiße Liebe zum Vaterland ins Gegenteil umschlagen wird.
Denn wenn wü einmal, von Haus und Hof vertrieben, nicht mehr wissen, wo wir unser Haupt hinlegen sollen, wird die heiße Liebe sich umwandeln in den Fluch gegen unsere eigenen Volksgenossen.
(Zurufe links.)
Lassen Sie, der Wahnsinn wird kommen, wenn der Hunger diese Massen treibt.
Es wurde vorhin von dieser Stelle aus erwähnt, daß sogar ein Mann wie Herr Kollege Professor Herrmann nicht so sehr daran glaubt, daß wir einen Rechtsfrieden bekommen werden.
Sollte, was ich nicht hoffen will, aber das Schicksal wirklich so rauh sein, daß wir uns in.
dieser Beziehung kolossal getäuscht fühlen müßten, für den Fall, daß dieser Augenblick kommen sollte, bitte ich heute schon, an die hohe Negierung, sowohl die preußische wie die Reichsregierung, die Bitte richten zu dürfen: retten Sie noch, was noch zu retten ist, machen Sie die Sünden wieder gut, die in den letzten Monaten begangen worden sind Beginnen Sie bald das Ansiedelungswerk, kolonisieren Sie und die erste Domäne, die Sie mit Ansiedlern besetzen, besetzen Sie mit Ansiedlern der Ostmark.
Nehmen Sie dann auf unsere verjagten Beamten, Bauern, Handwerker und Arbeiter.
(Sehr gut!
links.)
Ich garantiere Ihnen dafür, daß Sie in dieser Beziehung keinen Mißerfolg zu verzeichnen haben werden.
Ich bin der festen Überzeugung, daß es auch bei dieser ersten Besetzung sich darum handeln wird, für alle weiteren Besiedelungen ein gutes Beisviel zu zeitigen.
Ich richte diese Bitte an die hohe Negierung, noch begleitet mit den Worten: keine Ausrede wird gelten.
Denn wo ein Wille ist, ist auch ein Weg für jetzt und für die Zukunft.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bcuermann.
Beuermanri, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das große Leid und die ungeheure Not in der Ostmark bewegt uns ohne Ansehen der Partei gleichmäßig, obwohl hier vorhin Worte gefallen sind, die hier und da den Unmut der Parteien erregt haben.
Daß das so ist, geht schon daraus hervor, daß die Abgeordneten aller Parteien schon in den ersten Tagen der Tagung dieses Hauies sich zusammenfanden, um mit der einstimmigen Wucht dieses Hauses den Notruf der Ostmark in die gesamte Welt hinausklingen zu lassen.
Leider ist das unmöglich geworden; für uns Neulinge in erstaunlicher Weise dadurch unmöglich gemacht, daß Schwierigkeiten und Hemmungen aus der Geschäftsordnung des Hauses dieses Hinausklingen der einstimmigen Resolution in die Welt verhindert haben sollen.
Wir bedauern das um so mehr, als in jenen Tagen es war die Zeit vom 8. bis 10.
Februar dieser Beschluß vielleicht sogar unserer Waffenstlllstandskommission eine merkliche Stütze in ihrem Kampfe um die uns aufgezwungene Demarkationslinie geworden wäre.
Die eingebende Begründung der Interpellation durch die erste Vorrednerin, die weiteren Ausführungen in allen Einzelheiten über die grimmige und erbärmliche Notlage unserer Volksgenoffen in der Ostmark und die dankenswerten Ausführungen des Herrn Professors Herrmann über unser Recht an der Ostmark, vereint mit den Zusagen, die die königliche Regierung (Zurufe und Heiterkeit) die die Regierung und der Herr Neichsminlster gegeben (6) haben: das zusammen gibt hoffentlich unserer ostmärkischen Bevölkerung wieder einigen Mut.
Allerdings kann dieser Mut nach all den Enttäuschungen nur ein kleiner sein.
Der Herr Abgeordnete Schulz schilderte in sehr eingehender Weise die Vorgänge, die sich in Posen vollzogen haben, wie in politischer Weise Schritt für Schutt die Durchdringung aller Verwaltungskörper mit Beiräten und A.
und S. -Näten polnischer Art eintrat.
Da drängt sich natürlich und drängte sich jedem von uns in der Ostmark gleichmäßig ohne Unterschied der Partei die Frage auf: Wo bleibt unsere Regierung bei diesen Verhältnissen
Meine Damen und Herren!
Sie haben vorhin gehört, welchen Entrüstungsstnrm das Auftreten des Herrn v. Terlach damals erregte.
Ich hörte zu meinem Erstaunen, daß dieser Herr v. Gerlach, der kurze Zeit darauf noch in einer Wahlversammlung in Berlin ich kann wohl saaen: wie der Blinde von der Farbe von den ostmärkischen Verhältnissen redete, daß dieser Herr Unterstaatssekretär noch heute Mitglied der Regierung sein soll.
Ich meine, eine Negierung muß sehr arm an Kräften sein, wenn sie solche bewiesene Unfähigkeit noch so lange in ihren Reihen dulden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber weiter: die Regierung ist nicht ohne Orientierung auch von allen Seiten aus der Ostmark geblieben.
Wir hatten in den Randstädten des westlichen Posens, da uns die Stadt Posen zu langsam war, einen besonderen deutschen Volksrat gewählt und gebildet in den Kreisen Rawitsch, Lissa.
Franstadt, Wallstein, Meserltz und Schwerin, und wir fuhren als Abordnung dieses Rates am 10. und 11.
Dezember nach Berlin, um unseren Ministern und den Volksbeauftragten die Verhältnisse in der Stadt Posen und in der Provinz Posen darzutun und Hilfe zu erbitten.
Wir waren auch bei dem Herrn Volksbeauftragten Ebert.
Sie wissen ia selbst, wie die so) Verhältnisse lagen, und daher sind seine Äußerungen wohl verständlich.
Die Außerunaen, die er unserer Abordnnngsqrnppe damals gemacht haben soll, lauteten nach der Erzählung dieser Kommission: Wir erkennen Ihre schwere Not an, aber wir haben selbst schwere Not; helfen Sie sich selbst!
Schlimm, schlimm für nns!
Dazu kam, daß die A- und S. -Räte da oben es nicht duldeten, daß die vorgeschlagenen Bürger- und Bauernwehren bewaffnet wurden.
Man fürchtete vielleicht eine Gegenrevolution.
Einzig der Herr Minister Hirsch erklärte sich bereit nun nach dem Fiasko seines Unterstaatssekretärs selbst im Osten nach dem Rechten zu sehen.
Wir machten ihn darauf aufmerksam, daß es doch notwendig sei, daß auch deutsche Berater zugezogen würden, und er sagte uns das zu.
Allerdings äußerten wir damals auch schon unsere Bedenken.
Denn wir wußten, daß unser zwar noch nominell deutsches Oberpeäsidium völlig in Polenhand war.
Wir glaubten und äußerten, wir würden zu diesen Verhandlungen nicht zugelassen.
Was geschah
Nach drei Tagen, als unsere beiden Berater nach Posen kamen, wurde ihnen im Oberpräsidium in der obersten deutschen Behörde der Provinz!
erklärt: Meine Herren, wenn Sie Beschwerden haben, dann geben Sie sie schriftlich hier zu Protokoll; an den Beratungen dürfen Sie nicht teilnehmen.
Es bedurfte erst eines ganz energischen Auftretens und des Hinweises, daß der Herr Minister Hirsch unsere Anwesenheit gewünscht habe, bevor man die Zulassung fand.
Wir hatten auch in Berlin schon unter dem Eindrücke, daß dieses Durch dringen der ganzen Verwaltung mit dem Polentum einerein politische Maßnahme war, vorgeschlagen, daß man an Stelle der polnischen Beiräte in den Zentralbehörden neutrale Beiräte aus der Berliner Sozialdemokratie nehmen möchte, oder man möchte, wenn links 72'522 Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1919.
(Beuermann, Abgeordneter.)
(.)
ein polnischer Beirat in der Zentralbehörde sitze, an die rechte Seite unserer Behörden einen deutschen Beirat setzen.
So würde vielleicht durch das Hin- und Herziehen wenigstens nichts geschehen.
Herr Minister Hirsch glaubte allerdings, diese Sache der kochenden Volksseele wegen nicht wagen zu dürfen.
So trieb die Sachlage dem Verhängnis zu!
Wie stark und geschickt übrigens auch gegen diesen gutwollenden Herrn Minister die eingestimmte polnische Arbeit Vieser Volksräte arbeitete, das ging aus dem Beschlusse hervor, der hier gefaßt wurde.
Es war am 15. oder 16.
Dezember, also einen oder zwei Tage früher, als unser Gesandter schimpflich aus Warschau verjagt und die Verbindung mit Deutschland durch die Polen abgebrochen wurde.
An diesem Tage oder an dem darauf folgenden fand diese Beratung statt.
Das Ergebnis war: Es ist keine besondere Ostwehr nötig!
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Leiden, die unsere Bevölkerung trafen, sind so namenlos, daß sie sich wirklich im einzelnen gar nicht aussprechen lassen.
Wer es aber gesehen hat, wie in den Festtagen und um Weihnachten herum auf unseren Bahnhöfen und auf schlesischen Bahnhöfen ganze Familien mit Kind und Kegel, beraubt ihrer Habe, tagelang im Zugwind herumirrten und nicht wußten, wo sie bleiben sollten, weil sie keine Verwandten in der Fremde hatten, dem drehte sich das Herz um.
Diese Armen sind damals zu Haufen in die Lazarette gekommen; teils werden die Väter ihre kleinen Kinder jetzt in dem Frieden der Kirchhöfe wieder suchen können.
Das alles hat uns getroffen, weil wir unvorbereitet waren.
Was steht uns nun bevor
Da nach der Erklärung der Regierung der jetzige Zustand kein Vorgreifen auf die Friedensverhältnisse bedeuten soll, so ist Vorsorge zu treffen, daß alles geschieht, was diesen jetzigen Stand (L) nicht zu einem Dauerzustand macht, sondern dieses durch Kultur und Volkstum deutsche Gebiet dem Deutschtume erhält.
Was können wir da tun
Wir hören schon jetzt von feindlichen Kommissionen, die in Bromberg tagen.
Hoffentlich sind die nötigen Berater und Beiräte unsererseits genügend zur Stelle!
Aber wenn man annehmen sollte, daß diese Ententekommissionen genügen könnten zu Erwägungen irgendwelcher Art für den Endanfall dieser Gebiete, so möchte ich doch dagegen entschiedenen Widerspruch erheben.
Diese Kommisüonen haben ja nach allem, was sie uns bisher gezeigt haben, wenigstens in den Augen und Hirnen immer schon die Teilungspläne mitgebracht, wenn sie sie nicht schon fertig in ihren Mappen hatten Ich meine also, wenn solche Kommissionen sein müssen, dann müssen wir von unserem deutschen Standpunkte aus unbedingt fordern, doß eine neutrale Kommission gebildet wird ''die besondere Fachgelehrte der Volkskunde und der Landeskunde in sich faßt.
Diese Kommission muß die Prüfung und Durchwanderung des Landes vornehmen.
Meine Herren, ein Teil von Ihnen ist ja Wohl in diesem Kriege in die Gebiete Galiziens und Polens gekommen, und da werden Sie mir zugeben, daß in jenen tiübsten Gebieten Galiziens, wo die Polen ihr Volkstum in Reinkultur züchten konnten und auch in den besseren Gebieten Rusnsch-Polens immerhin eine Gleichart im Hausbau, in den Hausgeräten, in dem Schmuck und in der Kleidung bestand; kurz, es ist eine gleichartige Lebensform und eine Verwandtschaft der Gesittung vorhanden.
Dort ist das Gebiet der polnischen Kultur.
Meine Herren, Sie sind zurückgereist, und sobald man über die Grenze kommt das werden Sie mir recht geben —, tut sich eine neue Welt auf; ein Schnitt geht durch diese Verhältnisse.
Eine völlig neue Kultur sieht vor uns; das ist die deutsche Kultur.
Das Polentum unseres deutschen Gebiets ist vollständig in diese unsere (6) deutsche Kultur hineingcschlüpft.
Ich meine, meine Damen und Herren, eine solche Kulturwertigkeit ist doch ganz gewiß mit zu wägen, wenn man die Frage nach dem Endanfall dieses Landes auftun möchte.
Wenn man nun aber die Frage erhebt: Woher dieser scharfe Schnitt
—, so ist gar nichts anderes zu antworten, mögen wir links oder rechts stehen, mögen wir von den Sünden des alten oder des neuen Systems sprechen, als dieses: Diese Kultur brachte diesem Volksteil die so viel geschmähte preußische Verwaltung (sehr richtig!
rechts) und insbesondere die Schulverwaltung!
Diese Verwaltung hat ja mancherlei Fehler gemacht vor dem Kriege und im Kriege, sie sind von verschiedenen Seiten nach meiner Meinung und aus dem Bewußtlein der Volkskenntnis heraus teilweise richtig geschildert worden.
Aber der Hauptfehler in der Behandlung des ganzen Polentums liegt meines Erachtens ganz wo anders: Unsere zentralen Stellen laben cs nicht verstanden, die Seele des Polentums genügend zu studieren, und aus diesem Mangel heraus ist der wundeste Punkt unserer ganzen Verwaltung des Ostens gekommen.
Dieser wundeste Punkt war der ewige Zickzackkurs.
Wir harten es vordem Kriege glücklich auf den elften Polenknrs gebracht.
Ja, meine Damen und Herren, eine solche Hin- und Herbehandlung verträgt man möchte sagen auch der stärkste Gaul nicht.
Das Polentum aber verträgt eine solche Behandlung am allerwenigsten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer die Seele des Polen kennt, wird mir zugeben müssen, daß der Pole eine gleichmäßige, ernste, aber zielbewußte und beständige Behandlung verlangt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Freundlich!
Zuruf rechts.)
—Freundlich muß sie selbstverständlich aus Menschenwürde icin; aber zielbewußt, ernst, beständig muß sie dabei vorweg sein, und das hat ihr gefehlt.
Aber wenn man nun andere Sünden mancherlei Art noch auf dieses alte sogenannte System häufen will, und wenn da gestern der Herr Abgeordnete Schücking eine dieser Sünden in den Worten hei vorgehoben hat: Da haben wir es erleben müssen, daß Kinder verprügelt wurden, die in der Pause auf dem Schulhofe gewagt haben, in ihrer Muttersprache zu reden, dann muß ich, als aus der Schulverwaltung stammend, sagen: das hat das alte System nie gewollt!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts) und als Schulmann muß ich zur Ehre unserer Lehrerschaft, die mit seltener Liebe und Hingabe gerade an diesen kleinen zweisprachigen Kindern gearbeitet hat, sagen: Ich muß auf das schärfste gegen diese demütigende Unterstellung unserer Lehrerschaft protestieren.
(Bravo!
rechts.)
Ich protestiere solange dagegen, bis der Herr Abgeordnete mir, vielfach bewiesen durch gerichtliche Beweise, darlegt, daß seine Behauptungen richtig sind.
(Sehr richtig!
rechts Zuruf links.)
—Meine Herren, ich bin auch aus dem Westen gekommen und habe denselben Gefühlen nachgehangen, die hier der Herr Abgeordnete Schücking geäußert hat.
Ich habe aus meinem Gerechtigkeitsgefühle geglaubt, der arme Pole sei der Bedrängte.
Ich bin jetzt zwölf Jahre in der Ostmark.
Ich bin hineingegangen in den Kampf des Volkstums zur Zeit des Schulstreiks und habe jene Gewalttat der Polen, die Provozierung der Deutschen durch den Schulstreik, gesehen und kann aus innerster UberNationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1 S19.
523 (Beuermann, Abgeordneter.)
() Zeugung sagen: Von einer Unterdrückung der polnischen Wesensart ist nie die Rede gewesen!
(Zuiuf links.)
Ebenso bin ich durch einen Schulmann der Nordmark ermächtigt worden, in derselben Weise gegen diese Äußerungen im Interesse der Lehrer der Nordmaik zu protestieren.
Meine Damen und Herren!
Es muffen also, wenn wir in jener von mir gewünschten Kommission etwas erreichen wollen, durch die internationalen Gelehrten zunächst die Knlturverhältniffe gewogen werden, aber weiter auch die Dolkstumsverhältniffe.
Wer da glaubt, daß mit den 800 000 Deutschen, die unter den 2 Millionen Bewohnern der Provinz Posen sich überhaupt befinden, das Deutschtum aus sei, der irrt sehr.
Ich habe selbst in einem Kreise, der über 80 Prozent Polen hatte, ganze Dörfer festgestellt, die mir auffielen durch die Eigenart des Wuchses und der Haltung ihrer Bewohner.
Diese Dörfer waren vor 100 Jahren als rein deutsche Kolonien angelegt worden.
Jetzt aber erklang kein deutsches Wort mehr in ihnen; in ihnen fand sich nicht einmal mehr ein deutscher Name.
Familien, die beispielsweise „Fuhrmann ''hießen, erschienen in einem Zweige als „Furmanuek '', im anderen als „Furmanski ''.
Aus dem biederen „Schulz ''war ein „Skulk '', aus dem „Kranz ''ein „Krenc ''geworden, also eine völlige Polonisierung!
Ich bin auch überzeugt, daß die Leute dieser Dörfer besinnnugslos unter dem Druck ihrer polnisch fühlenden Geistlichen heute ausnahmslos für das Polentum stimmen würden.
Aber eins hatten diese Leute nicht verloren; das war ihre deutsche Gestalt, ihr deutsches Aussehen, wodurch sie sich von der ganzen Umgebung abhoben.
Das ist ein Fall von Polonifierung; es gibt Hunderte, es gibt Tausende dieser Fälle.
Wie schroff diese Fälle von Polonifierung vorkamen, dafür nur das berühmte Beispiel der alten wackeren Bamberger Dörfer (2) vor Posens Toren.
In den Jahren 1840 bis 50 ging hier die vollständige Polonifierung vor sich, und die wackeren Franken dieser Dörfer erschienen eines Tages vor der königlichen Regierung in Posen und legten feierlichen Protest ein, weil in ihren Schulen nur in polnischer Sprache unterrichtet werden sollte.
Leider war ihr Protest ohne Erfolg.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nach dem Erlaß der Allgemeinen Bestimmungen im Jahre 1873 sollte nunmehr nur in deutscher Sprache unterrichtet werden, und siehe da!
Es erschienen jetzt die Söhne jener Protestler in der Regierung.
Wir haben da ein sehr interessantes Schriftstück, wie sie jetzt mit flammenden Worten dagegen Stellung nahmen, das in ihren Schulen nunmehr deutsch unterrichtet werden sollte.
So sind Massen des Deutschtums in der polnischen Flut als Kulturdünger aufgegangen.
Wenn sich die rechten Leute finden, die die Verhältnisse durchsehen und durchprüfen können, müßte es verwunderlich sein, wenn nicht dieses bisher verborgene deutsche Volkstum dort in diesen ganz sicherlich nicht unbestreitbar polnischen Gebieten zutage treten würde.
Doch nun zum Schluß!
Bisher überstürzten sich alle Tatsachen dort im Osten, und unsere Regierungen kamen mit allen Maßnahmen zu spät.
Verhandelt und erwogen ist auch jetzt schon wieder viel und vielerlei.
Ich möchte nun die Regierung des Reichs und Preußens bitten, nunmehr wirklich uns, die Abgeordneten dieser Provinz, als ihre ständigen Beiräte betrachten und heranziehen zu wollen, wo und wie sie uns brauchen können, damit endlich den Worten nunmehr die Taten folgen.
Wenn man aber die Ereignisse selbst nicht mehr rückläufig machen kann, so wird es doch für die Zukunft gut sein, daß man ganz klar sieht.
Ich möchte für dieses Klarsehen und Wahr, ehen die Regierung bitten, sich wenigstens für die nächsten zehn Jahre das Wort des tüchtigen Clausewitz (6) es stammt aus dem Jahre 1831 und hat sich durch die Verhälinisse als schlagend wahr erwiesen auf ihren Tisch zu schreiben.
Es lautet: „Für Deutschland wird es keinen natürlicheren Feind geben als ein wieverhergestelltes Polen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Hautzmann r Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn hat das Wort.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Unsere Stellung zu der Interpellation der Herren Arnstadt und Genossen ergibt sich ganz klar aus unserem häufig, nicht nur in Worten, sondern auch in Taten bekundeten Wideistreben gegen jede Gewalt im Verkehr der Völker.
Wir haben den Polen vor dem Kriege und während des Krieges das Recht auf Selbstbestimmung zugebilligt, wir haben jede Gelegenheit wahrgenommen, um dem deutschen Volke das Recht auf Selbstbestimmung zuzuerkennen; wir lassen aber nicht zu, daß das Selbstbestimmungsrecht im Wege Rechtsbruchs und rechtloser Gewalt durchgesetzt werde.
Wir bekämpfen namentlich die Formen, die die polnische Art, die Selbstbestimmung durchzusetzen, in den letzten Monaten angenommen hat.
Was jetzt den Deutschen geschieht, ist daher im höchsten Maße zu verurteilen, genau so, wie zu verurteilen war, was früher in Preußen den Polen geschehen ist.
Die Fahne unserer Partei weht immer, wo die Unterdrückten stehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir mußten im Kriege den Polen beitreten und sie unterstützen bei ihren Beschwerden gegen die Behandlung ihrer Landsleute in Kongreßpolen, gegen die Ausräubung, die dem polnischen Lande zuteil geworden ist; aber wir haben uns auch sofort nach dem Abschluß des Waffenstillstandes (v) gegen die polnischen Ansprüche auf deutsches Land, gegen die polnischen Gewalttätigkeiten gegenüber der deutschen Bevölkerung gewendet.
Ich für meinen Teil habe weit früher, als irgendein Schritt hier aus dem Hause und, ich glaube, auch als irgendein Schritt der Regierung erfolgt war, an einem Teile der polnischen Gewalttaten meinen besonderen Protest bei Korfanty, bei anderen Abgeordneten und beim Obersten polnischen Volksrat eingelegt, als damals die ersten Nachrichten über die Pogrome in Lemberg und über die Pogrome in Kongreßpolen und in deutschen Städten kamen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Herrmann vollständig zu, die jetzt herrschenden polnischen Schichten haben ein großes Talent, in ihren Preffeagstationen einen Tatbestand anders erscheinen zu lassen, als er ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie zeigen in ihren öffentlichen Äußerungen einen starken Mangel an Sinn für die Tatsachen.
(Hört!
hört!)
Aber, geehrte Versammlung, auch hier muß man doch sagen, daß manche Deutsche ebenfalls dieser Vorwurf trifft.
Der geehrte Herr Vorredner hat die Behauptung aufgestellt, die preußische Schulgewalt habe niemals die Gewalttaten gegen polnische Schulkinder betrieben, über die nicht nur die Polen sich beklagt haben.
Erinnert er sich denn gar nicht daran, daß in Wreschen und in anderen Städten, wo der Zwang zum Religionsunterricht in deutscher Spruche durchgeführt wurde, Beamte der Schulverwaltung, vielleicht sogar Kreisschulinspektoren an Ort und Stelle gekommen find und persönlich die Kinder entweder abgestraft haben oder haben abstrafen lassen, weil sie nicht in deutscher Sprache beten, weil sie nicht den Religionsunterricht in der vorgeschriebenen deutschen Sprache empfangen wollten
SS Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 19) 9.
(I) r. Cohn, Abgeordneter.)
M Ich verstehe durchaus und empfinde sehr lebhaft die heftigen, aus der Tiefe des Gefühls kommenden Äußerungen der Damen und Herren aus den Ostmarken, die heute hier gesprochen haben, aber, geehrte Versammlung, soweit sie Mitglieder von Parteien waren, die vor dem Kriege und während des Krieges die antipolnische Politik mitgemacht haben und das sind eigentlich mit Ausnahme der Rechtssozialisten alle Parteien des Hauses —, so weil wird die Geschichte und auch die Gerechtigkeit der Mitlebenden ihren Klagen gegen Unterdrückung von seiten der Polen eben nur geringes Gewicht beimessen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Vertreter der Rechtsparteien und auch die Vertreter der Christlichen Volkspartet, ja sogar die Vertreter der Herren Demokraten haben namentlich im Kriege alles das mitgemacht, was jetzt allein die Tiefe des Hasses erklärlich macht, der in dem Augenblick zum Ausdruck kommt, wo ein schwaches Deutschland einem stärker werdenden und von dem Sieger, der Entente, begünstigten Polen gegenübersteht.
(Zuruf rechts.)
Ich will von der Ostmarkenpoliiik vor dem Kriege absehen; aber noch während des Krieges ist die enge und kleinliche preußische Ostmarkenpolitik betrieben worden, sogar noch nach jener Zeit, als man durch das Patent vom 18.
November 1916 bereits ein einiges selbständiges Polen dem polnischen Volke versprochen hatte.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Gewiß, das war eine der großen Kurzsichtigkeiten, von denen unsere Kriegspolitik ja wimmelt.
Ich habe, glaube ich, schon in diesem Hause Veranlassung gehabt, mich über den wahren Charakter der Verkündung vom 5.
November 1916 auszusprechen.
Es ist eines der hervorragendsten Beispiele für die unaufrichtige Kriegspolitik des alten Regimes.
Man versprach die Befreiung (L) Polens und meinte in Wahrheit die Aushebung polnischer Rekruten zur Verstärkung des deutschen Heeres.
Durch diese Unaufrichtigkeit verschärfte sich das Unglück der Polenpolitik im Kriege.
Als sich herausstellte, daß man polnische Rekruten in beträchtlicher Anzahl aus Kongreßpolen nicht erhalten konnte, wurde die unter ganz anderen Vorwänden vorgenommene „Befreiung Polens '', die Wiederbelebung des alten polnischen Reichs von oben herab, zu der schweren Crux der deutschen Politik, als die sie sich bis jetzt erwiesen hat.
Aber, geehrte Versammlung, sehen wir.
wie ich schon sagte, von der Ostmarkenpolitik vor dem Kriege und im Kriege ab.
Das, was sich während des Krieges in der Behandlung von Kongreßpolen ereignet hat, die vollständige Entleerung des Landes von allen landwirtschaftlichen Maschinen, von Zugvieh, von Rohstoffen usw.
die Verschleppung von vielen hunderttausend Männern und Frauen aus Kongreßpolen nach Deutschland, um sie dort in die Kriegsarbeit zu zwingen oder darin festzuhalten (Zuruf rechts) Herr Kollege Schultz, nach amtlichen Angaben sind es imOktober oder November 1917 300000— 350000Menschen gewesen, die während des Krieges aus Kongreßpolen nach Deutschland gezwungen oder dort festgehalten worden sind.
Diese Angabe stammt vom Kriegsamt, von Herrn General Marquardt und wurde in der bekannten Besprechung aller Parteien mit Vertretern von Oberost und Vertretern des Generalgouvernements Warschau gemacht, die infolge der Klagen und Beschwerden von Abgeordneten der polnischen, der sozialdemokratischen, der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei und der Zentrumspartei veranstaltet wurde.
(Zuruf rechts.)
Nein, ich meine nicht die freiwilligen Arbeiter, sondern die Arbeiter, die in irgendeiner Form des Zwanges hierher gebracht worden sind.
Aber lassen Sie diese Zwischenrufe jetzt, das geht von den 25 Minuten ab, die (O) mir gesetzt worden sind.
(Heiterkeit.)
Geehrte Versammlung, ich muß auf Grund dieser amtlichen Angaben daran festhalten, daß weit über 300000 Menschen im Laufe des Krieges aus Kougreßvolen nach Deutschland verschleppt worden sind, damit durch ihre Arbeit der deutsche Krieg ermöglicht und gestützt werden konnte.
Ich erinnere weiter daran, daß noch nicht allzulange vor Beendigung des Krieges, jedenfalls eine ganze Zeit nach der angeblichen Befreiung Polens, die Handelskammer in Oppeln, die Vertretung der oberschlcsischen Schwer- und der verarbeitenden Industrie, in einer Eingabe an die deutsche Regierung ausdrücklich die Annexion von ganz Kongreßpolen verlangt und erklärt hat, wenn schon nicht die ganze Annexion durchzusetzen sei, so müßten wir uns selbstverständlich die wertvollsten Bergbau- und Hüttenbezirke von Kongreßpolen uns zueignen.
Nachdem das alles unter Ihrer Billigung geschehen ist, namentlich auch unter Billigung der Partei, deren Freunde heute die Interpellation Arnstadt und Genossen unterzeichnet haben, dann müssen eben die Vorwürfe, die jetzt gegen die Polen erhoben werden, in das rechte Licht gerückt und ihnen auch die polnische Auffassung und die Auffassung der Welt gegenübergestellt werden.
lSehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Es bat sich durch alles dies ein maßloser Haß.
eine tiefe Erbitterung bei den Polen festgesetzt, und wie die Menschen nun einmal sind: nachdem das Deutsche Reich schwach geworden ist, macht sich der Haß und die Erbitterung jetzt im Überschwang und im Unrecht gegen Deutsche geltend.
Der Übermut leitender Kresie der Polen gegenüber dem schwachen Deutschland ist nicht zu bestreiten und wird von keiner Seite beschönigt, am allerwenigsten von uns.
Leider steht diesem Übermut der Polen und ihrer Politik auf deutscher Seile eine kleinmütige, schwache Politik nach dem Waffenstillstände vom i l. November gegenüber.
Es ist eine Politik der Mutlosigkeit, die sich in würdeloser Anbiederung an die Entente und ihre Generale ergeht (sehr richtig!
rechts) und uns zum Teil gehindert hat, die polnische Politik auf den richtigen Boden zu stellen.
Es scheint in der Grlchichte ein Gesetz zu geben, das mit dem Gesetz von der Erhaltung der Energie im Naturganzen verwandt ist.
Mitleidlos wie dieses Naturgesetz machen sich die Fehler, die einmal von der Politik begangen worden sind, unausweichlich geltend.
Aber die unglücklichen Folgen der Fehler richten sich nicht gegen die, die die Fehler gemacht haben, sondern leider gegen unschuldige Landesgenossen; die unglücklichen deutschen Bewohner der Provinz Posen, die jetzt zu leiden haben unter dem Überschwang der Gefühle, den Rechtsbrüchen der Polen und ihren rechtswidrigen Versuchen auf Erweiterung ihres Machtbereiches über das Programm Wilsons hinaus, das sie selbst und wir mit ihnen anerkannt haben, diese Unglücklichen sind die Opfer schwerer Fehler, die die deutsche Politik in der Vergangenheit gemacht hat.
Die Folgen dieser Politik treffen nicht die Urheber des polnischen Unglücks auf deutscher Seite, sondern leider schuldlose Leute.
Es geht an anderen Stellen der Kriegspolitik ebenso.
Das völkerrechtliche Unrecht, ja stellenweise man muß einen schärferen Ausdruck gebrauchen die Schandtaten, die in den Kriegsgebieten und an einzelnen Gefangenen in Deutschland begangen worden sind, treffen jetzt unsere Gefangenen in England und in Frankreich, die uns nicht ausgeliefert werden.
Daß wir zum Beispiel nach dem Nationalversammlung.
2 t. Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1919.
(Dr. Cohn, Abgeordneter.)
(L) Frieden von Brest-Litotvsk viele Monate keinen Finger gerührt haben, um die 1200 000 ruisischen Gefangenen zurückzugeben, wie es völkerrechtliche Pflicht gewesen wäre, sondern auch diese Gefangenen gegen das Völkerrecht dazu verwendet haben, um sie durch ihre Arbeit den deutschen Krieg mitfuhren zu lassen, das rächt sich jetzt im Bewußtsein der Entente an unseren Gefangenen.
Die Entente und auch rcchtliebende Menschen in den neutralen Ländern wollen die Proteste, die jetzt vom Standpunkt höherer Menschlichkeit mit vollem Recht von deutscher Seite gegen die Zurückhaltung unserer Gefangenen in Frankreich und in England erhoben werden, eben auch auf das Maß jenes Gesetzes zurückschrauben und entgegnen: nach diesem Gesetz wird euch das jetzt angetan, was ihr leider in früheren Fällen anderen angetan habt.
(Zuruf rechts.)
Der Wahnsinn der Oflmarkenpolitik vor dem Kriege und der Polenpolitik im Kriege rächt sich leider jetzt an den Ansiedlern, an den Beamten, an der deutschen städtischen Bevölkerung in der Provinz Posen, an allen diesen Bevölkerungskreisen, die während des Krieges blindlings ihrer Obrigkeit vertraut nnd alle die Veröffentlichungen über den Krieg, die von der deutschen Obrigkeit und den Kreisen der Kriegshetzer ausgingen, für bare Münze und für lautere Wahrheit gehalten haben.
Die Abschnürung der Lebensmittel, die ein besonders beklagenswertes nnd für die Ernährung der deutschen Bevölkerung trauriges Kapitel ist, läßt sich auch nur im Lichte der deutschen Kricgspolitik verstehen.
Diese hat dazu geführt, daß Kongreßpolen fast vollständig von Lebensmitteln entblößt ist, und die Polen, wiederum in einem Überschwang des Nationalismus, der sie den Hunger der Deutschen weniger stark empfinden läßt als den polnischen Hunger, führen jetzt die Überschüsse an Lebensmitteln aus der Provinz Pwen nach Kongrcßpolen (o) hin.
Die Polen haben nicht vergessen und keiner sollte es vergessen, daß durch die deutsche Kriegspolitik zum Beispiel die Sterblichkeit in Warschau und in anderen großen Städten Kongreßpolens auf ein viel höheres Maß gestiegen ist, als das hoffentlich jemals in deutschen Städten der Fall sein wird.
Wenn nun im einzelnen gefragt wird, welche Heilmittel geg 'N diese Übel geboten werden, die die Interpellation in den Fragen 1 —6 aufführt, so darf zunächst mit einer gewissen Befriedigung festgestellt werden.
der Machtspruch der Entente hat bis zu einem gewissen Grade eine Beruhigung geschaffen, und er wird sie wie ich hoffe wachsen lassen.
Auch die Polen beugen sich der Macht, und sie werden die Gunst, die sie jetzt bei den Franzosen und dadurch in der ganzen Ententepolitik genießen, nicht leichtsinnig aufs Spiel setzen.
Wenigstens schafft die letzte Abmachung im Waffenstillstände die Möglichkeit zu klaren Verhältnissen, die bisher durch Unklarheiten auf beiden Seiten nicht gegeben waren.
Ein Grenzschutz ist unter diesen Umständen höchstens noch dort nötig, wo es sich um die Abwehr von hungernden und zur Plünderung geneigten Banden handelt, denn die Emährunaszustände in Kongrcßpolen, wie sie durch den Krieg geschaffen sind, haben in der Tat dazu geführt, daß große Teile der Bevölkerung entwurzelt, um Haus und Hof gebracht, aller Nahrungsmöglichkeit beraubt sind und deshalb jetzt plündernd und auf gutes Glück im Lande herumziehen; dabei kommt es wohl auch zu Grenzüberschreitungen.
Wo das der Fall ist, da ist ein Grenzschutz nötig und gerechtfertigt, wie das übrigens mein Freund Haase schon bei der Erörterung der auswärtigen Politik hier im Hause am 15.
Februar erklärt hat.
Was weiter nötig sein wird, um ein richtiges politisches Verhältnis zu den Polen herzustellen, ist die unablässige Einwirkung auf das Bewußtsein der ganzen 525 Welt, die Ausübung eines politischen Druckes in der (0) Richtung, daß jeder erkennt, daß die Ausübung des polnischen Selbstbestimmungsrechts nicht geschehen darf auf Kosten des deutschen und umgekehrt.
Aber wir kommen nicht weiter mit der Aufrechterhaltung einer Prestigepolitik, die heute noch aus den Ausführungen des Herrn Reichsministers Erzberger wieder hervorgeleuchtet hat, als er sich darauf berief, daß man das im Osten geschwundene Ansehen des Deutschen Reichs durch zahlreiche neue Truppen wiederherstellen müsse, die man dort in den bedrohten Grenzstrichen aufstelle.
Das ist der alte Machtgedanke, die anscheinend kaum auszurottende Vorstellung, daß es keine anderen Mittel gibt, um den Verkehr von Volk zu Volk in den Grenzen der Menschlichkeit und der Vernunft zu halten.
Die politische Wirkung dieses unablässigen Drucks auf die Entente und auf das Bewußtsein der ganzen Welt wird aber nur eintreten, wenn das deutsche Volk und die deutsche Regierung gleichzeitig ihre eigene Politik nach den Forderungen der Ehrlichkeit und der Menschlichkeit einrichten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das muß in erster Linie gegenüber den preußischen Polen geschehen.
So schwer es manchem Beamten in den Ostinarken und an mancher Zentralstelle werden mag: gerade erhöhte und peinliche Gerechtigkeit gegenüber Angehörigen des Volkes, dessen Brüder und Schwestern jetzt an zahlreichen Stellen Unrecht gegenüber Deutschen tun erhöhte Gerechtigkeit gegenüber den preußischen Polen in den unstreitig im deutschen Machtbereich stehenden Gebieten kann uns allein den Kredit in der Welt verschaffen, dessen wir bedürfen, wenn wir uns über polnisches Unrecht gegenüber deutschem beklagen.
Zweitens muß die Politik der deutschen Regierung ganz allgemein vor den Forderungen der Ehrlichkeit und der Menschlichkeit bestehen können; und hier, geehrte Versammlung, fehlt es vor allem in außenpolitischer Beziehung, (v) Ich muß es mir bei der heutigen Erörterung versagen, all die Zweideutigkeiten aufzuzählen, die als Unaufrichtigkeiten wirken müssen und die sich in der Außenpolitik noch nach dem 9.
November 1918 gezeigt haben; es wird sich wahrscheinlich noch Gelegenheit dazu finden.
Aber was im Rahmen dieser Erörterungen gefordert werden muß, ist namentlich eine ehrliche, unzweideutige Haltung bei den Waffenstillstandsvcrhandlungen und bei den künftigen Fnedensvcrhandlungen.
(Zuruf rechts.)
Die Feinde sind mtmnter genau so wenig ehrlich wie mitunter die Vorschläge, Forderungen und Personen auf deutscher Seite.
Es handelt sich darum, Personen in den Waffenstillstandsverhandlungen auftreten zu lassen, die das Vertrauen der Welt, vor allem das Vertrauen der Gegner besitzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn wenn ich auch der Meinung bin, daß die Waffenstillstandsverhandlungen, als wesentlich militärische Verhandlungen, in den wichtigsten Dingen von militärischen Interessen, von vermeintlichen militärischen Bedürfnissen und Kräfteverhältnissen bestimmt werden, so ist doch die Anwesenheit und das Handeln der Beauftragten schließlich nickt ganz überflüssig.
Mit dem Vertrauen der Gegner nicht ausgezeichnete Unterhändler werden in diesen Verhandlungen viel schlechter bestehen als solche, die das Vertrauen der Entente und der übrigen Welt haben.
Hier aber, geehrte Versammlung, muß ich allerdings unsere Auffassung dahin aussprechen, daß der Herr Borsitzende der Waffenstillstandskommission nicht zu den Personen gehört, die nach ihrer politischen Vergangenheit und nach ihren politischen Leistungen während des Krieges Anspruch auf das Vertrauen der Welt haben.
Es ist jetzt die Ge526 Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1919.
(Dr. Cohn »Abgeordneter.)
() legenheit, namentlich auf die Formulierung des Art.
12 der Waffenstillstanbsvcrhandlungen vom November hinzuweisen, um dieses Urteil zu begründen, und die ganze Verkehrtheit unserer Ostpolitik namentlich gegenüber Rußland, aber auch gegenüber Palen, aus dem Weißbuche herzuleiten, das uns die Waffenstillstandskommission überreicht hat.
Aus der Veröffentlichung der deutschen Waffenstillstandskommission geht hervor, daß die Entente ursprünglich die sofortige Räumung der gesamten früher russischen Gebiete verlangt, und daß sie sich erst auf Einspruch von deutscher Seite hin dazu verstanden hat, deutsche Truppen vorläufig noch dort zu lassen.
Ich glaube, daß hiervon unser Verhältnis auch zu Polen sehr ungünstig bestimmt worden ist.
Es entstanden dadurch unklare Kriegs- und Grenzverhältnisse, und es trat auch eine Erschwerung in der Bekämpfung polnischer Banden ein.
Noch schlimmer war, daß Herr Neichsminister Erzberger in wiederholten Noten nachher, unter anderen am 6.
Februar, die deutschen Soldaten an die Entente als Kämpfer gegen den Bolschewismus direkt angeboten hat.
Die deutschen Soldaten sind durch den Herrn ReichsMinister Erzberger als Preisfechter gegen den Bolschewismus zugunsten der Entente prostituiert worden.
Aber, geehrte Versammlung, all das kommt für die Vertrauensstellung des Herrn Reichsministers Erzberger in den Waffcnstillsta dsverhandlungen weniger in Beiracht als seine Kriegepolitik während dcs Krieges.
Ich habe Herm Erzbergcr stets bewundert wegen der großen Vielseitigkeit, womit er sich aller öffentlichen Interessen angenommen hat.
Mir war immer sein erstaunlicher Fleiß, seine Fähigkeit, den Tag einzuteilen und die Stunden zu nützen, ein Gegenstand hoher Bewunderung, und dazu kommt seine geradezu fabelhafte Fähigkeit, sich aus allen Niederbrüchen wieder aufzurichten und immer wieder da (L) zu sein, wo er gebraucht wird oder glaubt, gebraucht zu werden.
Wenn ich Kleines mit Großem vergleichen will, so möchte ich an die Worte Freiligraths denken, die er der Revolution von 48 zuruft, und sie auf Herrn Erzberger anwenden: „So richt ich mich rasselnd in die Höh 'und kehre reisiger wieder.
Herr Erzberger hat die Fähigkeiten eines seelischen Stehaufmännchens.
(Heiterkeit.)
Er ist nicht umzubringen, durch keine politische Niederlage und keinen politischen Fehlschlag, und Herr Erzberger kann sich offenbar auch kein Ministerium denken ohne die Teilnahme des Herrn Erzberger; wenn wir einmal ein Ministerium Ledebour, Däumig oder Spartakus haben, werden Sie, Herr Erzberger, auch der Welt beweisen, daß Sie in diesem Ministerium zum Wohle des deutschen Volkes notwendigerweile eine Stellung haben müssen.
(Heiterkeit.)
Und so ist Herr Erzberger auch in die Waffenstillstandskommission gekommen und er hat in dieser Stellin g sowohl das Ministerium Prinz Max von Baden wie die Volksbeauftragten Ebert-Haase überdauert, wie er als Mitglied der Waffenstillstands- oderFiiedensverhandlungskommission wahrscheinlich jetzt auch die Koalition überdauern wird.
Aber die Welt vergißt nicht.
Sie weiß, daß es derselbe Herr Erzberger ist, der während des Krieges „die Wahrheit ins Ausland ''getragen, der in der Budapester Stiaße 14 in Berlin, wo jetzt das Bureau der Waffenstillstandskommisston ist, die große Preffekloake gehabt und geleitet hat, von der aus der Unrat in die ganze Welt geleitet worden ist.
Wenn Preßorgane in der Schweiz gekauft wurden, ich glaube, Herr Erzberger war nicht weit davon.
Wenn Volksaufstände in Rumänien veranstaltet wurden, ich glaube, Herr Erzberger war auch in der Nähe, und wenn in Italien die Presse beeinflußt werden sollte, war es wiederum Herr Erzberger, der es (0) getan hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmannr Die Zeit ist längst herum.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Ich bin auch sotort fertig.
Wir haben vor einigen Tagen erlebt, wie Herr Erzberger einen Gegenangriff gegen Herrn Vögler und Genossen gerichtet hat und der Schwerindustrie, übrigens mit vollem Recht, ins Gewissen gerufen hat, daß sie Deutschland, wenn nicht in den Krieg gebracht, so mindestens solange in dem Krieg gehalten hat.
Aber wiederum vergißt die Welt hier nicht, daß auch enge Beziehungen zwischen Herrn Erzberger und der Schwerindustrie bestanden haben, und zwar noch während des Kriegs, und daß Herr Erzberger während des Kriegs nicht so weit ab von Herrn Stinnes gesessen hat und daß er noch während des Kriegs im Aufsichtsrat der Firma Thyssen war.
Herr Erzberger, der jetzt einen Frieden der Völkerversöhnung zustande bringen soll, war es doch auch, der Belgien als unbedingt notwendig für Deutschland, als durch deutsche Waffengewalt festzuhalten bezeichnet hat.
Er war cs doch auch, der den Bombenwurf auf London schon in einem sehr frühen Stadium des Krieges für nützlich erklärt hat.
Und schließlich, Herrn Neichsminister Erzberger ilt es doch unvergessen, daß er auch in dem Punkte der russischen Gefangenen, der neulich hier verhandelt worden ist, dem Lande nicht einmal die volle Wahrheit gesagt hat, derselbe Herr Neichsminister Erzberger, der jetzt Anspruch auf Vertrauen in den Friedensverhandlungen erhebt.
Herr Erzberger hat die Sache so dargestellt, als ob deutsche Gefangene von der Sowjetregierung festgehalten wurden.
Das ist nicht wahr.
(Zuruf vom Regierungstisch: Heute noch!)
—Nein, sie werden von der Entente festgehalten, das heißt, von der tschecho-slowakischen Regierung, hinter der die Entente steht.
In Sibirien, wo sich diese deutschen Gefangenen und Zivilinternierten befinden, hat die Sowjetregierung keinerlei Einfluß.
Herr Erzberger hat aber die Sache falsch dargestellt, und es schien ihm günstig, auf diese Weise durch einen Angriff gegen links aus einer unbequemen Situation herauszukommen, die ihm von rechts bereitet war.
(Rufe: Zur Sache!
Schluß!)
Er hat cs so dargestellt, als ob die Sowjetregierung die deutschen Gefangenen zurückhalte.
(Erneute Schlußrufe.
Glocke des Präsidenten.)
—Ich bin am Schluß, Herr Präsident.
Ich habe an diesem einen Beispiel nur zeigen wollen, und wie ich glaube, auch gezeigt, daß es nicht ausreicht, wörtliche Proteste gegen die Polen zu erheben, wenn man aus dem Unglück der polnischen Politik und der antipolnischen Politik herauskommen will, sondern daß es darauf ankommt, vor allem eine ehrliche kluge deutsche Politik gegen die Polen zu führen und überhaupt die Politik zu führen durch vertrauenswürdige und im Bewußtlkiu der Welt nicht mit einer Kriegsschuld belastete Männer, vor allem also nicht durch Männer wie Herrn Reichsminiiter Erzberger.
(Lachen und Zurufe bei der Mehrheit.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Neichsminister Erzberger.
Erzberger, Reichsmiuister: Meine Herren!
Es war mir zu meinem Bedauern nicht möglich, den gesamten Verhandlungen über die Interpellation beizuwohnen.
Die Reichsregierung ging von der Annahme aus, daß heute sibungsfreier Tag sei.
Daraufhin sind eine Reihe von Konferenzen anberaumt worden.
Die Teilnehmer der Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1919.
(Erzberger »Reichsminister.)
sL) Konferenzen kamen von auswärts; wir mußten uns diesen Konferenzen und ihren dringenden Arbeiten widmen.
Ich habe aber den Hauptgenuß, noch am Schluß dieser Sitzung die Angriffe des Herrn Abgeordneten Cohn auskosten zu können.
Diese Angriffe berühren mich nicht.
(Bravo!)
Absolut nicht.
Wenn sie so mit Unrichtigkeiten gespickt sind, wie ich Ihnen sofort dartun werde, so fallen sie auch sofort in sich zusammen.
Was von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Cohn aber überhaupt zu halten ist, das möchte ich Ihnen an einem Beispiel zeigen.
Der Herr Abgeordnete Cohn scheut sich nicht, hier vor der ganzen Welt auszusprechen, daß Deutschland während des Krieges 350000 Polen ans Kongreßpolen nach Deutschland verschleppt hätte.
Das ist eine blanke Unwahrheit.
Ich sage weiter: der Herr Abgeordnete Cohu muß wissen, daß das unwahr ist; denn er war, wie ich auch, in der Sitzung im September 1917 im Bundesratssaal in Berlin anwesend.
Da ist allerdings festgestellt worden, daß 350 000 Polen aus Kongreßpolen sich in Deutschland befinden, aber es ist nie festgestellt worden, daß sie aus Polen verschleppt worden seien.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Die Zahl derjenigen, die von Deutschland zwangsweise als Geiseln abgeführt worden sind, ist ganz verschwindend klein.
Ich weiß nicht genau, aber ich glaube, daß es nicht einmal 1000 waren.
Ich bitte, mich ans die Zahl nicht festzulegen.
Was die Zahl von 350 000 betrifft, so sind das erstens die große Kategorie der freien Arbeiter, die während des Krieges nach Deutschland herübergekommen sind, es sind zweitens die große Kategorie jener Arbeiter, die vor dem Kriege in Deutschland gewesen sind, deren Arbeitskontrakt weitergelaufen ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nein!
die zählen extra!)
(6) —.
Nejn, die zählen nicht extra.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das hat der Herr General Marquardt gesagt!
»- Wenn Sie etwas im Wahlkampf gesagt haben, so ist damit noch nicht gesagt, daß es wahr ist.
Ich protestiere nur gegen die Behauptung, die das hier ohne jeden Beweis vor der ganzen Welt zum Schaden Deutschlands ausspricht, daß wir 350 000 Polen „verschleppt ''härten.
Das ist eine vollkommen unzutreffende Behauptung, die ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen muß.
(Beifall.)
Ich bin überrascht, daß Sie solche Sätze hier in der Nationalversammlung überhaupt aussprechen.
Ich kann mich hier auf das Zeugnis aller jener Herren berufen, die den Verhandlungen im September 1917 im kleinen Bundesratsausschuß angewohnt haben.
So wie diese Behauptungen sind die meisten Ihrer Behauptungen, die Sie aufgestellt haben.
Zunächst einige wenige Bemerkungen zu der Kritik, die Sie sachlich an der Regierung geübt haben.
Sie werfen zunächst der Regierung vor, sie treibe nach dem Abschluß des Waffenstillstandsabkommens eine „kleinmütige Politik ''gegen die Polen, und im gleichen Atemzuge kaum haben Sie das ausgesprochen polemisieren Sie dagegen, daß wir überhaupt eine Reichswehr schaffen, um unserer Politik Nachdruck verleihen zu können.
'1 (Lebhafte Zustimmung.)
Wo bleibt da die Logik
Aber ich gehe weiter.
Wer war es denn, der den Grenzschutz-Ost den ganzen Monat November und Dezember hindurch so gut wie unmöglich gemacht hat
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Ich kenne die Leidensgeschichte der Bildung des Grenzschutzes-Ost so genau wie vielleicht wenige; denn ich habe aktiv daran mitgearbeitet, damit wir baldigst einen GrenzNativnalversarnmlung.
1919.
21.
Sitzung.
527 schutz-Ost wieder bekommen würden.
Wer aber hat konstant (0) die Bildung des Grenzschutzcs-Ost verhindert, und, wenn es einmal im alten Kabinett beschlossen war, dann wieder die Ausführung zu vereiteln gesucht
Das waren Sie von der Unabhängigen Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!)
Wenn jemand die Schuld trägt, daß wir nicht genügend Machtfaktoren im Osten entwickelt haben, um die deutschen Grenzen zu schützen, so ist es ausdrücklich auf das Konto der Unabhängigen Sozialdemokratie zu schreiben.
(Sehr richtig!)
Dann kommen Sie heute her und werfen der Regierung vor, daß sie kleinmütige Politik treibe.
Zunächst verweigern Sie der Negierung die Machtmittel, dann greifen Sie die Regierung an, weil sie wegen Mangels an Machtmitteln das deutsche Ansehen nicht aufrecht erhalten konnte.
Herr Abgeordneter Cohn spricht dann weiter von der Zweideutigkeit der Politik seit November 1918.
Er hat es unterlassen.
Beweise für diese Behauptung aufzubringen.
Sie werden sich auf deiselben Höhe bewegen wie die Beweise von den 350 000 Polen, die er uns heute angeführt hat.
Ich habe darum nicht nötig, darauf einzugehen, weise aber den Vorwurf mit aller Entschiedenheit zurück.
Herr Abgeordneter Cohn polemisiert auch dagegen, daß ich gesagt habe: durch Bildung einer starken Reichswehr »also durch Ausübung eines von der Nationalversammlung beschlossenen, Gesetzes müsse das Ansehen der Deutschen imOsten wieder hergestellt werden.
Glaubt denn der Abgeordnete Cohn, daß das Ansehen der Deutschen im Osten aufrecht erhalten bleibt, wenn wir nicht Herr im eigenen Hause sind, wenn wir nicht die Machtmittel zur Verfügung haben, um innerhalb der Grenzen im Deutschen Reich Herr zu bleiben
Das ist doch die erste Voraussetzung einer jeden Negierung, die Respekt im Innern und nach außen haben will.
Die Franzosen haben nus in einer M) Note ganz offen sagen lassen: wie die Gestaltung der Verhältnisse im Osten sich ausgestalten werden, das würde davon abhängen, welche Macht und welches Ansehen die deutsche Negierung hat, um in den gemischtsprachigen Gebieten des Ostens überhaupt die Ordnung aufrecht zu erhalten.
(Hört!
Hört!)
Dazu brauchen wir die Reichswehr.
Unordnung wird im Osten von der deutschen Bevölkerung nicht hervorgerufen.
Die deutsche Bevölkerung in Posen ist zufrieden, wenn die Polen sie in Ruhe lassen.
Wir müssen aber gegen die Unruhestifter und gegen die Absichten der polnischen Kreise, die auch auf die Provinz Westpreußen gehen, uns zur Wehr setzen, sonst verlieren wir nicht nur dieses Land, sondern geben auch deutsches Land noch mit dadurch preis.
Wer aber hindert uns
Die Unabhängigen Sozialdemokraten, indem sie wieder die Mittel dazu verweigern, um dem deutschen Wort die nötige Autorität zu verleihen.
Der Abgeordnete Cohn ist dann weiter dazu übergegangen, den Artikel 12 des Waffenstillstandsabkommens besonders zu bemängeln.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß in Art.
12 des Waffenstillstandsabkommens auf meinen Vorschlag hin der Passus aufgenommen worden ist, daß die deutschen Truppen solange im Osten bleiben können, als das das deutsche Interesse notwendig erheischt.
Es ist eine richtige Politik, daß wir versuchen, im Oste« die nachdrängenden Sowjettruppen von den deutschen Grenzen fernzuhalten »(sehr richtig!)
daß wir nicht unsere Truppen in überstürztem Rückzüge zurücknehmen und sie dem Ansturm der nachkommenden Sowjettruppen preisgeben.
(Lebhafte Zustimmung.)
73 628 Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch dm 6.
März ISIS.
(Erzberger.
RelchSminister.)
() Es ist uns durch diese Bestimmung gelungen, die Verhältnisse im Osten besser zu gestalten, als wenn wir gleichzeitig mit dem Rückzug im Westen auch den beschleunigten Rückzug im Osten hätten vornehmen müssen.
Dem Herrn Abgeordneten Cohn steht aber die Fürsorge für die russische Sowjetrepublik näher als die Fürsorge für die deutschen Ostprovinzen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Bei mir ist es umgekehrt, und aus der Fürsorge für die deutschen Ostprovinzen ist der Art.
12 des Waffeustillstandsabkommens entstanden.
Der Herr Abgeordnete Cohn sagt weiter, es seien durch die Ermächtigung der deutschen Negierung, daß sie die Ostgebiete nicht sofort zu räume »habe, Unzuiräglichkeiten mit den Polen entstanden.
Darin liegt wiederum eine vollständig unbegründete und unzutreffende Behauptung; denn unsere Soldaten sind ans dem Gebiet des Kongreßpolens mit der größten Beschleunigung zurückgezogen worden.
Dieselben Polen haben uns aber die giößten Schwierigkeiten gemacht, wie wir unsere Soldaten aus der Ukraine zurückziehen wollten.
Sie haben Bahnlinien unterbrochen und den regelmäßigen Abtransport zu verhindern gesucht.
Sollten wir die Bevölkerung iu Litauen den anstürmenden Sowjetbandeu schutzlos preisgeben
(Zurufe und Unruhe.)
Eigene Waffen hatte das litauische Volk nicht: wie sollte also ein Schutz durchgeführt werden, wenn wir nicht selbst den Schutz übernehme »wollte »
Der Herr Abgeordnete Cohn wirft mir weiter vor, daß ich die deutschen Soldaten „prostituiert ''hätte dadurch, daß ich sic den Alliierten angeboten hätte zum gemeinsamen Kampf gegen den Bolschewismus.
Ich protestiere gegen den Ausbruck „prostituieren ''.
Wenn der deutsche Soldat gegen den Bolschewismus kämpft, dann kämpft er für Kultur und Menschlichkeit.
(L) 1 (Lebhafter Beifall.)
Die Note vom 12.
Dezember, in der von dem Kainpf gegen den Bolschewismus die Rede ist, ist von der deuftchen Regierung und von mir gezeichnet: sie ist beschlossen in einer KabinettssiHung der allen Regierung, an der damals lediglich die drei Unabhängigen Sozialdemokraten teilgenommen haben, weil die drei Mehihcitssozialisten durch Krankheit vethiudeit waren teilzunehmen.
(Stürmische Rufe: Höit!
hört!)
Die Note ist in der Kabinettssitzung beschlossen worden; ich wurde beauftragt, sie mit dem Auswärtigen Amt abzufassen; sie hat nach eingehender Beratung die Billigung der damaligen Kabincttsmilglieder Haase, Barth und Dittmann gesunden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Sie sehen also daraus, was von den Behauptungen des Herrn Abgeordneten Cohn überhaupt zu haften ist.
(Lebhafte Zustimmung) Der Herr Abgeordnete Cohn hat daun ausgesprochen, daß ich das Vertrauen der Alliierten nicht hätte.
Herr Abgeordneter Cohn, seien Sie auf diesem Gebiete sehr vorsichtig!
Ich kenne einen Mann, der Ihrer Partei sehr nahe stand, er war Unabhängiger, es war der frühe 'e bayerische Ministerpräsident Eisner.
Dieser hat am 25.
November bei jener ersten Versammlung der Bundesstaaten in Berlin erklärt, daß er durch seine persönlichen Beziehungen zu Clsmencau in der Lage sei, einen besseren Waffenstillstand und Frieden herbeizuführen als irgend jemand anderes.
Was war die Antwort
Daß die offizielle Havas-Depeschen-Agentur in Paris sofort erklärte, daß irgendwelche Beziehungen zwischen Clsmenceau und Eisner nach keiner Richtung hin bestünden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Weiter: es haben eine Reihe Kandidaten für die Pfalz die Einreiseerlaubnis für die Agitation zu den bayerischen Landtagswahlen nachgesucht; allen diesen Kandidaten ist (O) seitens des französischen Ministerpräsidenten Clsmenceau die Einreiseerlaubnis erteilt worden mit Ausnahme des verstorbenen Ministerpräsidenten von Bayern.
(Höit!
hört!)
Das sind Tatsachen gegenüber Ihren Behanptungen, Herr Abgeordneter Cohn.
Ihr Vertrauen und das Vertrauen der Unabhängigen Sozialdemokratie wünsche ich nicht.
An dem Tage, an dem ich Ihr Vertrauen bekommen würde, würde ich aus der Politik ausscheiden, nicht nur aus dem Ministerium.
(Lebhafter Beifall.)
Der Herr Abgeordnete Cohn hat weiter eine Reihe von Angriffen gegen mich gerichtet wegen meiner Kriegszielpolitik.
Herr Abgeordneter Cohn, ich will Sie nicht erinnern an die Sätze, die Sie am 4.
August und in den ersten Kriegsjahren ausgesprochen haben, wie Sie für ein Kabinett der nationalen Verteidigung eingetreten sind, die Kriegskredite bewilligt haben usw.
Meine Kricgszielpolilik ist klar niedergelegt in der Reichstagsresolulion vom 19.
Juli 1917.
Wenn Sie dann ausgeführt haben, daß ich dafür eingetreten sei, Belgien müsse militärisch von uns besetzt werden, so gehört dies zu derselben Reihe von Unwahiheiten, mit denen Sie das Haus heute überschüttet haben.
Ich habe immer erklärt und erkläre noch heute: Belgien darf nicht das Aufmarschgebiet für unsere Feinde werden, es müssen in dieser Hinsicht Garantien für uns geschaffen werden.
Ich bin ganz konsequent geblieben.
Der Herr Abgeordnete Cohn hat weiter meine freiwillige Tätigkeit wahrend des Kriegs kurz besprochen und hat unter anderem die Behauptung aufgestellt: wo ein Preßorgau in der Schweiz gekauft worden sei, sei ich mit dabei gewesen.
Ich stelle demgegenüber fest, daß dies eine vollkommene Unwahrheit ist In der Schweiz habe ich kein Preßorgau gekauft: es ist mir auch nicht bekannt, (v) daß überhaupt in der Schweiz ein Preßorgau von der Negierung gekauft worden sein soll.
Die Schweizer Presse wird sich gegen Ihre Behauptungen zu wehren wissen.
Sie habenferner gesagt: wo VvlksaufständeinNumänien angestiftet worden feie », sei ich dabei gewesen.
Das ist gleichfalls eine Unwahrheit.
Herr Abgeordneter Cohn, Sie glauben alle Marche », welche unsere Gegner im Auslande verkünden, und führen sie hier in diesem Hause in großer Gala vor.
(Beifall und Heiterkeit.)
Das heißt man dann Politik treiben.
Politische Beziehungen zwischen mir und der Schwerindustrie haben nie bestanden.
Wenn ich im Aufsichisrat einer Gesellschaft gewesen bin, so geschah das aus rein persönlichen Beziehungen, bei denen keine: lei politische Verhältnisse irgendwie eine Rolle gespielt haben.
Das weiß der Herr Abgeordnete Cohn schon längst, das habe ich ihm schon früher einmal gesagt.
Ter Herr Abgeordnete Cohu sagte weiter, ich würde in jedem Kabinett als Minister sein.
Nein, auch das ist eine vollkommene Verdrehung der Tatsachen.
Meine politischen Freunde wissen genau, daß ich mich nicht danach gesehnt habe, ein Ministei Portefeuille zu bekommen, weder Oktober 1918, noch jetzt in dem neuen Kabinett.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe aber geglaubt, dem Wunsche meiner Freunde Rechnung tragen zu sollen.
Wenn es auf meinen persönlichen Wunsch ankommen würde, wäre der Tag für mich der froheste und glücklichste, wo ich mich von der Ministerbank hinuniersetzen könnte in den Abgeordnetensaal, namentlich wenn man solchen unbegründetenAnfeindungen und Angriffen gegenübersteht wie denen des Herrn Abgeordneten Cohn.
Wenn diese Anfeindungen hinausgetragen werden inS Ausland ja glauben Sie, dadurch dem Deutschen Reich einen Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 191S.
KSS (Erzberger »ReichSminister.)
M Dienst zu erweisen, daß Sie in dem Zeitpunkt, wo ich deutscher Unterhändler bin, solche Angriffe gegen mich richten
(Sehr richtig!
Zuruf bei den Mehrheitsparteien: Das will er ja gerade!)
Bringen Sie Wahres vor, aber verschonen Sie uns mit Angriffen, die, wie ich an der kurzen Blutenlese gezeigt habe, jeder tatsächlichen Berechtigung embehren Herr Abgeordneter Cohn, zwischen meiner Auffassung und der Ihrigen gibt es keine Brücke, seien Sie beruhigt nach dieser Richtung!
Ich würde es aber auch für ein Unglück halten, wenn Ihre Auffassung irgendwie größere Verbreitung in unserem deutschen Volke finden könnte; denn was Sie bisher durch Ihre Politik herbeigeführt haben, war nie ein Atom von aufbauender und schaffender Kraft in unserem deutschen Vaterlaude; groß und unerreichbar werden Sie dastehen im Niederreißen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich danke Ihnen, daß Sie mir noch die Möglichkeit geben, einige Worte zu sprechen.
Zwar war es nicht unsere Absicht, daß noch eine neue Serie Redner beginnt; aber Sie werden alle die Empfindung haben, daß die Worte des Herrn Abgeordneten Cohn doch nicht als die letzten in dieser Frage in diesem Hause erklingen dürfen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Cohn hat unter seinen vielfachen Bemerkungen zur Verteidigung der Polen und damit zur Rechtfertigung ihres Verhaltens uns Deutschen gegenüber auch ausgeführt, daß wir Kongretzpolen, als wir es besetzt hatten, ausgeraubt und ausgeplündert hätten.
(6) Er hat diese Worte zwar »so viel ich verstanden, nickt dem Wortlaut nach gebraucht, aber der Sinn ist derselbe gewesen.
Herr Abgeordneter Cohn, wenn Sie eine Ahnung davon hätten, wie es in Polen aussah, als wir hinkamen ich habe die Ehre gehabt, in der Verwaltung dort tätig zu sein —, und wie es dort aussah, als wir weggingen, würden Sie nicht wagen, an dieser Stelle solche Worte zu sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind in ein Land gekommen, starrend vor Schmutz, darniederliegend auch auf dem Gebiete der Hygiene; und wie steht es jetzt aus
Die durch die deutsche Verwaltung geschaffenen hygienischen Zustände stehen hoch gegenüber denjenigen, die wir damals angetroffen haben.
Fleckfieber, Typhus und Cholera grassierten als Epidemien.
Wir haben diese Krankheiten zum Teil fast restlos dort beseitigt.
Was in hundertjähriger Herrschaft dort den Russen nicht gelungen war, ist in vierjähriger deutscher Verwaltung dort von deutschen Ärzten, von der deutschen Medizinalverwaltung erreicht worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, wie es möglich ist, daß ein Deutscher demgegenüber behaupten kann, wir hätten die Sterblichkeit dort vergrößert, wie es möglich ist, daß ein Deutscher in dieser Weise sein eigenes Nest beschmutzt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun noch eine etwas allgemeine Bemerkung, die sich allerdings nicht bloß gegen den Herrn Abgeordneten Cohn richtet.
Es ist früher üblich gewesen, wenn ich an den früheren Reichstag denke, aber auch heute ist es leider so geblieben trotz des schweren Unglücks, in dem die Deutschen in den Ostmarken stehen, daß Sie immer noch Worte zugunsten der Polen finden.
Meine Herren, das konnte man vielleicht früher begreifen, als Sie die Politik, die wir dort trieben, für verfehlt hielten.
Daß Sie aber heute noch bei dem Elend, in dem wir in der Ostmark (0) uns befinden, immer wieder zurückkommen auf das angebliche frühere Unrecht gegen die Polen, das doch nicht zu vergleichen ist mit den Grausamkeiten, die dort heute geschehen, daß Sie jetzt damit kommen und eine Rechtfertigung der Polen in diesem Hause vornehmen, das verstehe ich als Deutscher nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Lassen Sie mich dazu noch eine tatsächliche Mitteilung machen, die mir augenblicklich zur Kenntnis gekommen ist.
In dem Kreisblatt von Witkowo, einem amtlichen preußischen Organ, wird folgendes veröffentlicht: An die deutsche Bevölkerung!
Alle feindlichen Handlungen seitens der deutschen Bevölkerung Angehörigen und Teilen des polnischen Heeres gegenüber werden aufs härteste bestraft.
Wenn der Deutsche das Recht auf Notwehr gegen den Feind, der in sein Land eindringt, ausübt, dann soll er aufs härteste bestraft werden!
Kommen Fälle von Spionage vor, wird eine tätliche Handlung verübt oder sogar hinterrücks geschossen, so erfolgt Todesstrafe.
Bei größerer Beteiligung werden die betreffenden deutschen Ansiedluugen zerstört und dem Erdboden gleichgemacht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist in einem deutschen, einem preußischen Kieisblatt veröffentlicht von polnischen Machthabern.
Und da finden Sie die Zeit und die Lust dazu, für die Polen und deren Handlungen einzutreten!
Lassen Sie es sich doch mal in aller Ruhe gesagt sein: Sie haben leider immer die Kante der Polen gehalten um mich trivial auszudrücken und Sie haben in den Polen das Gefühl großgezogen, daß sie im Rechte gegen uns find.
(Zustimmung rechts.)
Es ist nicht wahr, daß es so in den Ostmarken aus- (v) gesehen hat, daß dort ein geknechtetes polnisches Volk war.
Das ist unwahr.
Wenn Sie dort hinkommen und wenn Sie über die Grenze nach Kongreßpolen gehen, wenn Sie nach Galizien gehen, dann, meine Herren, Werden Sie den Untei schied sehen.
Sie haben bei uns den polnischen Bauer, den polnischen Arbeiter, den polnischen Handwerker und Kaufmann in der Stadt; das ist ein freier, aufrechter Mann.
Wenn ihm an den Handlungen, an den Verwal'ungsmaßregeln der Regierung manches nicht gefallen hat, konnte er nach Belieben dagegen remonstrieren und durch die Presse und im Parlament ungehindert dagegen sprechen.
Es war nicht so, wie Sie sagen, daß die Freiheit bei uns für die Polen nicht galt.
Der Pole hatte dieselbe Freiheit wie wir.
Die Beschränkungen, die auf dem Gebiete des Siedlungswesens und in der Schule bestanden, sind Dinge, über die man meinetwegen reden kann, die es aber nicht rechtfertigen können, was die Polen heute an uns Deutschen tun.
Deshalb dürfen Sie es vor allem nicht als Rechtfertigung für die Polen anführen.
Nun kommen Sie und das überrascht mich von so vielen Seiten des Hauses, und mit Ihnen Herr Dr. Cohn, und tadeln den 5.
November 1916 und die Politik dieses Tages.
Ja, wer hat denn diese Politik möglich gemacht
Wer hat denn Herrn Bethmann Hollweg überhaupt erst den Rücken dazu gestärkt
Das war die bekannte Reichstagsmehrheit.
Er hätte es allein ohne diese Unterstützung der Mehrheit nie gewagt.
Sie sind es bedauerlicherweise gewesen, die damals in denselben Illusionen schwammen wie die Berliner Staatsmänner.
Der Herr Abgeordnete Cohn sagt: was war denn das für eine Tat, die Erhebung Polens zum selbständigen Staat
Sie wollten ja doch bloß Soldaten haben!
Das heißt denn doch die Dinge auf den Kopf stellen.

s Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 191S.
536 (Gchultz (Bromberg), Abgeordneter.)
() Herr Abgeordneter Cohn, ist es Ihnen nicht bekannt, daß vom ersten Augenblick an, wo die klugen Polen es sahen, mit was für Leuten sie es im Generalgouvernement und in Berlin zu tun hatten, was man ihnen alles vorreden konnte trotz der Erfahrungen der Geschichte, wissen Sie denn nicht, was sie den leitenden Männern ins Ohr bliesen: macht uns zu einem selbständigen Polen und ihr habt so viel Soldaten, wie ihr braucht
Wissen Sie es denn nicht mehr und erinnern Sie sich nicht mehr an die Rede des Prinzen Radziwill im Hotel Adlon vor den Herren der Mehrheit und anderen Herren, in der er rief: sprechen Sie das erlösende Wort, und Hunderttausende strömen zu Ihren Fahnen!
Ja, wo waren die Hunderttausende
In einem Bezirk, den ich zu verwalten die Ehre hatte, kamen von 20o 000 Menschen ganze 27.
Und so war es überall.
Trotzdem nun die Polen ihr Versprechen nicht einlösten und nicht zu Hunderttausenden, auch nicht mal zu Tausenden, zu den Fahnen strömten, sind die beiden Kaiser ihrem Versprechen treu geblieben.
Sie haben Polen weiter ausgebaut, haben ein selbständiges Polen eingerichtet, wie die Polen es nie gekannt haben, weder in Galizien noch in Kongreßpolen, noch irgendwo anders, wo Polen außerhalb Preußens waren.
Sie haben eine Selbstverwaltung mit Kreistagen gegeben, die ihre eigenen Angelegenheiten zu verwalten hatten, sie wurden mit zu allen Angelegenheiten zugezogen, die wir überhaupt dort zu behandeln hatten, und erhielten Organisationen im Schulwesen, auf dem Gebiete der Hygiene, im Armenwesen, im Wegebau und allen sonst in Betracht kommenden Gebieten, und dies alles unter Beteiligung der Einwohner!
Also ein richtiger weiterer Ausbau eines Staates zur Unabängigkeit, trotzdem die Polen das Versprechen, das sie eingegangen waren, Soldaten zu stellen, nicht erfüllt haben!
Nein, meine Herren, der deutsche (L) Kaiser ebenso wie der österreichische Kaiser und die Negierungen haben ehrlich gegen die Polen gehandelt, und diese Tat vom 5.
November 1916 löscht doch wohl alles Unrecht aus, das etwa früher irgendwo und irgendwie gegen die Polen begangen sein sollte.
Das sollten auch Sie endlich einmal berücksichtigen und würdigen und daran denken, daß wir mit deutschem Blut Polen befreit und ihm dann die Unabhängigkeit geschenkt haben.
Und damit könnte alles frühere Unrecht gegen die Polen in Ihren Augen ausgelöscht sein.
Allerdings ist diese Tat vom 5.
November vielleicht der Wendepunkt des Krieges und ein schwarzer Tag in der deutschen Geschichte.
Und das können Sie, meine Herren von der Mehrheit, auch niemals von sich abwaichen, daß Sie dabei den Berliner Staatsmännern den Rücken gestärkt haben!
Daß Sie das mitgemacht baben trotz aller Erfahrungen der Geschichte, das ist das Traurige und Bedauerliche, (lebhafte Zustimmung rechts; erregte Zurufe links) und wenn wir heute in der Provinz Posen in Not und Tod, in Elend und Graus leben, so verdanken wir das das muß hier auch gesagt werden (andauernde stürmische Zurufe links) dem Umstande, daß Sie damals diese falsche Politik mitgemacht haben.
Das war die Politik, die Sie unterstützt und durch Ihre Zustimmung möglich gemacht haben!
(Andauernde erregte Zurufe und Widerspruch.)
Ich verstehe Ihre Zwischenrufe nicht, meine Herren, kann auch nicht verstehen, was Sie noch dagegen anführen wollen.
Denn die Tatsachen stehen fest.
Das ist das Entscheidende!
Ohne den 5.
November hätten wir heute nicht das Elend und die Schmach in der Provinz Posen.
Zum Schluß spreche ich die Hoffnung aus, daß Sie in Zukunft nicht immer wieder auf Illusionen und trügerische Phantome hereinfallen, sondern den Warnungen besorgter Vaterlandsfreunde und vor allem Ihren deutschen Brüdern in der Ostmark mehr Glauben als bisher schenken (0 mögen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bärwald.
Bürwald, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, in Anbetracht der vorgerückten Zeit will ich mich tunlichst kurz fassen und nichts wiederholen, was die früheren Redner in der Erörterung bereits zur Sprache gebracht haben.
Zunächst möchte ich mich gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Cohn wenden, insoweit er die Behauptung aufgestellt hat, daß meine Partei, nämlich die Deutsche Demokratische Partei oder ihre Rechtsvorgängeritt das kann er ja nur gemeint haben —, sich an einer Polenpolmk beteiligt habe, die ungerecht und unglücklich gewesen ist.
Ich möchte den Herrn Kollegen Cohn darauf aufmerksam machen, daß diejenige Partei, die als die Nechtsvorgängerin der Deutschen Demokratischen Partei mit angesehen werden kann, nämlich die Fortschrittliche Volkspartei, im Abgeordnerenhanse und im Reichstag sich stets gegen alle Gesetze ausgesprochen und dagegen gestimmt hat, die eine Beschränkung der Rechte der Polen in staatsbürgerlicher und wirtschaftlicher Beziehung bezweckten.
Wir haben in dieser Beziehung ein völlig reines Gewissen und können init Genugtuung darauf zurückblicken, daß wir schon zu Zeiten, als man die heutige Lage noch nicht voraussehen konnte, uns sagten, daß aus diesen Gesetzen eine Fülle von Stoff zu späterer Unzufriedenheit entstehen würde.
Nach dieser Richtung hin muß ich also die Angriffe des Herrn Kollegen Cohn zurückweisen.
Was die Ausführungen meines Herrn Vorredners anlangt, soweit sie die Errichtung des Königreichs Polen angehen, so meine ich, daß er sich mit diesen seinen Aus- M) führungen in einem schweren historischen Irrtum befindet.
Nicht die demokratische Partei und nicht die Sozialdemokraten haben im November 1916 das Königreich Polen geschaffen, sondern die Militärpartei, die damals am Ruder war, der Herr General von Beseler, der seine „reichen ''Erfahrungen, die er angeblich während seines kunen Aufenthalts in Polen gesammelt hatte, dazu benutzte, um in autoritativer Weise, gestützt auf die übrigen Militärs, das Verlangen auszusprechen, daß aus Polen ein selbständiges Königreich unter dem Protektorate des Kaisers von Deutschland und des Kaisers von Österreich gemacht werde.
Daß hierbei die oberste Militärverwaltung, das Oberkommando, in ganz besonderer Weise mitgewirkt hat, ist ebenfalls außer Zweifel; denn diese Herren waren bei allen Verhandlungen sowohl vorher wie im Reichstag zugegen und haben, wie in vielen Fragen unserer Politik, so auch hier den Ausschlag gegeben.
Gegenüber diesen aus der damaligen militärischen Lage hervorgegangenen Erörterungen und Vorschlägen des Generalgouverneurs in Warschau wäre es wohl kaum einer Partei möglich gewesen, zu sagen: wir machen nicht mit!
Man hat sich eben in dieser Beziehung auf die militärischen Autoritäten verlassen, die schlecht unterrichtet waren, die keine ausreichende Kenntnis vom polnischen Volkscharakter hatten und die in ihrem leider zu weitgehenden Optimismus, der sich später vielfach so außerordentlich bitter gerächt hat, auch in diesem Falle einen Fehler begangen haben, der nie mehr gut zu machen ist, und der uns jetzt in der Provinz Posen die schwersten Schäden einträgt.
Nun möchte ich zur Sache, nämlich zur Interpellation, die wir im Laufe der Verhandlungen ganz vergessen haben, wieder zurückkehren, zu dem Ausgangspunkte unserer Ver-.
Handlungen.
Ich möchte zunächst einen kurzen Blick auf Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März ISIS.
SSI (Bärwald.
Abgeordneter.)
() die Demarkationslinie werfen, die durch den letzten Waffenstillstandsvertrag festgelegt ist.
Diese Demarkationslinie ist gedacht in den Waffenstillstandsverhandlungen als eine rein militärische, d. h. nach den Versicherungen des Herrn Reichsministcrs Erzberger, die er heute und in vielen Telegrammen kundgegeben hat, soll sie den späteren Friedensverhandlungen in keiner Weise vorgreifen.
Diese Demarkationslinie wird, wie verschiedene Redner bereits erklärt haben, von den Polen in keiner Weise respektiert.
Wir haben das, da es sich wesentlich um einen Bandenkrieg handelt, von vornherein erwartet und können nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß es bei den Verhandlungen mit dem General Dupont gelingen wird, die Polen in diejenigen Schranken zurückzuweisen, die ihnen nach den Waffenstillstandsverhandlungen von Mitte Februar zugewiesen sind.
Diese Demarkationslinie ist aber nicht nur eine militärische, sondern sie hat sich im Laufe der paar Wochen, seit denen sie besteht, auch zu einer wirtschaftlichen herausgebildet und ferner auch zu einer kulturellen, zu einer geistigen Demarkationslinie.
Zu einer wirtschaftlichen in dem Sinne, daß jeder Verkehr von Nahrungsmitteln, jeder Handelsverkehr aufgehört hat, daß Gebiete, die früher wirtschaftlich und kulturell zusammengehört haben, vollkommen von einander geschieden sind, daß Personen, die früher frei und offen in der Nachbarschaft ihrem Handel und Gewerbe nachgingen, jetzt daran gehindert werden, daß eine Stagnation im Verkehr eingetreten ist, die sich aufs schwerste in wirtschaftlicher Hinsicht bemerkbar macht.
In dieser Beziehung ist bereits hervorgehoben worden, wie hart diese Verhältnisse auf die Ernährung des ganzen westlichen Deutschlands einwirken und eine wie schwere Einbuße das deutsche Volk durch diese Zustände haben wird.
Es ist also unbedingt erforderlich, daß auch hier eine Wandlung eintritt.
(L) Die dritte Demarkationslinie, die geistige, die gezogen ist, stellt sich dar in dem Vorgehen der Polen in den von ihnen besetzt gehaltenen Landesteilen, insbesondere auf dem Gebiete der Schule und in der Behandlung unserer Beamtenschaft.
Ich weiß nicht, ob die dritte Rcdnerin meiner Fraktion noch zum Worte kommt.
Sie hat die Absicht, die Frage zu erörtern, in welcher unverantwortlichen Weise die Polen während des Waffenstillstandes schon jetzt, bevor über das Schicksal dieser Lande auf der Friedenskonferenz entschieden ist, in rücksichtslosester Weise auf dem Gebiete der Schule ihre Interessen verfolgen.
Es haben sich hier viele Redner gefunden, die das Verhalten der preußischen Negierung auf dem Gebiete der Schulverwaltung mißbilligt haben.
Ich hätte mich gefreut, wenn diese Redner auch das Verhalten, das die Polen jetzt auf dem Gebiete der Schule einschlagen, mißbilligt hätten, denn dieses Verhalten ist im Vergleich zu dem, das die preußische Regierung früher eingeschlagen hat, ein so frivoles und so wenig zu billigendes, daß es die allerschärfste Verurteilung verdient.
Meine Damen und Herren!
Wenn inan die jetzige Demarkationslinie betrachtet, so muß man sagen, daß sie ein Unding ist, und zwar sowohl in wirtschaftlicher wie auch in militärischer Beziehung.
In ersterer Beziehung deshalb, weil sie, wie ich mir bereits auszuführen erlaubte, wirtschaftlich zusammenhängende Gebiete völlig auseinanderreißt, weil sie uns unserer besten Versorgungsgebiete beraubt hat, weil uns Kreise, die wegen ihrer Fruchtbarkeit an Getreide und anderen Lebensmitteln dazu bestimmt waren, den Westen und die weniger fruchtbaren Teile unseres Ostgebiets zu versorgen, wozu auch die Stadt Bromberg und ihre Umgebung gehören, entzogen sind.
Hier haben die Polen vollständig zielbewußt gehandelt.
Sie haben sich diejenigen Teile der Provinz durch Waffengewalt angeeignet, die sie gern behalten möchten, und von denen sie für ihre Landesteile jenseits (0) der preußischen Grenze, nämlich für Galizien und Kongreßpolen, eine Versorgung erhoffen.
Aber auch in militärischer Beziehung ist diese Demarkationslinie unbrauchbar, denn sie geht unmittelbar an dem großen Kanal entlang, der die Weichsel mit der Elbe verbindet, an jenem Kanal, den man als das erste große preußische Kulturwerk im Osten bezeichnen muß, jenem Kanal, der nach der Einverleibung des Netzedistriktes in den preußischen Staat von Friedrich dem Großen geschaffen wurde, und der heute noch für den Handel ein Verkehrsfakior ersten Ranges ist.
(Sehr richtig!)
Dieser Kanal ist unmittelbar durch die Polen bedroht, weil dicht an ihm die Demarkationslinie vorbeigeht.
Nicht weniger bedroht aber ist die große Eisenbahnlinie von Berlin über Schneidemühl, Bromberg nach Thom eine der wichtigsten Verkehrsadern des Ostens —, die ebenfalls nicht nur unter dem Feuer der polnischen Kanonen, die jenseits der Demarkationslinie stehen, sondern auch unter dem Maschinengewehrfeuer von dort aus liegt, weil die Linie eben nur wenige Kilometer südlich dieser Bahn vorbeigeht.
Wir können deshalb nur die dringende Bitte an die Reichsregierung richten, dafür zu sorgen, daß diese Mängel tunlichst beseitigt werden, und daß vor allem bei den Frikdensverhandlungen die berechtigten Interessen unserer Provinz, insbesondere auch unseres Netzedistrikts, der einen vollständig deutschen Charakter hat, und seines Hinterlandes in vollem Umfange gewahrt werden.
Ich weiß nicht, ob ich noch einige Minuten reden darf.
(Vizepräsident Haußmann: Einige Minuten, bitte!)
Ich erkenne ja an, meine Damen und Herren, daß es spät ist; die Verführung liegt aber nahe, einmal etwas näher darauf einzugehen, wie diese Lande, die Provinzen Posen und Westpreußen, ausgesehen haben, als sie in (v) preußischen Besitz gekommen sind, in welchem elenden Zustande sie sich befunden haben, von einer wie heruntergekommenen Bevölkerung sie bewohnt waren, und wie sich diese Lande unter preußischer Herrschaft entwickelt haben.
Auf 600 Quadratmeilen wohnten nur 500 000 Einwohner.
Das Brot, meine Damen und Herren, war eine unbekannte Nahrung, das Volk ernährte sich von Roggenbrei und Kräutern und wohnte in elenden, verfallenen, mit Stroh gedeckten Hütten.
Der Branntwein hatte es sittlich vollständig heruntergebracht.
Straßen gab es nicht; die Städte waren Trümmerhaufen, sie waren derart zerschossen und zerstört, daß nicht einmal die Urkunden aufgefunden werden konnten, aus denen man hätte feststellen können, welches Blutbad und Gemetzel dahin geführt hat, sie in derartige Trümmerhaufen zu verwandeln.
Was geschah, als diese Lande preußisch wurden
Es wurde sofort ein Heer von Handwerkern in diese Lande geschickt, die an ihrem Aufbau mitwirkten.
Es wurde hingesandt ein Heer von 18
Schullehrern.
Jede Stadt bekam ihren Bürgermeister, jeder Kreis seinen Landrat, jeder Ort seine Post.
1 Es wurde in wenigen Jahren ein Kulturwerk angebahnt und errichtet, von dessen Bedemung Sie sich noch heute überzeugen könnten, wenn Sie sich die Mühe nehmen würden, einmal aus dem Süden, Westen und Norden unseres Vaterlandes unseren Osten aufzusuchen.
Diese Arbeiten, die damals verrichtet wurden, wozu dann noch der Kanal hinzukam, den ich schon erwähnte, der die Verbindung der Weichsel mit der Elbe und mit der Nordsee herstellt, haben überhaupt erst die Möglichkeit gegeben, aus dem heruntergekommenen, verelendeten Lande ein wertvolles, fruchtbares zu schaffen.
Und wie ist dieses Land im Laufe der eineinhalb Jahrhunderte weiter wirtschaftlich und kulturell in die Höhe gebracht worden!
Mich darüber des näheren zu 53211 Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 191S.
tBLrwald, Abgeordneter.)
() äußern, verbietet mir die Zeit.
Nur das eine will ich noch hervorheben.
Was erwartet uns, wenn wir polnisch werden
Es erwartet uns ein Rückschritt zur Unkultur, ein Rückschritt in das, was wir vor 150 Jahren abgestreift haben.
(Sehr richtig!)
Wir brauchen bloß unseren Blick zu werfen nach Galizien, wo die Polen seit Jahrhunderten eine unumschränkte Herrschaft ausgeübt haben.
Dort gibt es keinen leistungsfähigen Bürgerstand, dort gibt es keinen seßhaften Bauernstand.
Die Zahl der Analphabeten übersteigt sogar die Zahl der Analphabeten in Italien.
Galizien ist ein Land, das in seiner sittlichen Struktur auf der allerniedrigsten Kulturstufe steht.
Nicht viel besser ist es im alten Kongreßpoleu, wo man ja vielleicht den Einwurf erheben könnte, daß hier die Russen die Schuld tragen.
Es ist nur eigenartig, daß die Polen gerade von Deutschland, von Preußen wegstreben, wo sie etwas gelernt haben, wo sie kulturell und wirtschaftlich in die Höhe gekommen sind, und sich nun dahin wenden, wo der Niedergang ist.
Meine Damen und Herren!
Dann möchte ich nicht unterlassen.
Sie an das zu erinnern, was wir gerade in der letzten Zeit vom polnischen Volksgeiste dieser Länder gehört und gesehen haben.
Es ist hier noch nicht erwähnt worden, und ich will es der Vollständigkeit halber vortragen, daß Pogroine und Judenverfolgungen der schlimmsten Art in diesen Ländern stat'gefunden haben.
Ich will von der Tribüne dieses Hauses erinnern an das entsetzliche Blutbad, das, kurz nachdem die Polen zur Macht gekommen waren, in der Stadt Lemberg stattgefunden hat, wo nach glaubhaften Berichten über!
000 unschuldige Menschen nicht nur unter den Augen der polnischen Behörden, sondern mit Hilfe des polnischen Militärs zu Tode gemartert und ganze Stadtteile beraubt (L) und geplündert worden sind.
Meine Damen und Herren!
Wir haben gewisses Verständnis dafür, wenn hier gesagt wird, daß in der Provinz Posen und da, wo Polen in Preußen leben, manche Verwaltnngsmaßregeln getroffen wurden, die sich nicht billigen lassen; aber das müssen wir doch erklären: im Vergleich zu den Zuständen, die anderswo herrschen, wo Polen leben, können die Polen froh sein, daß sie in unserem Lande gelebt haben; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wir wollen froh sein, wenn wir nicht in ein Land kommen, wo die Unkultur uns überfluten würde (Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Es gehört viel Selbstüberwindung dazu, nach der Rede des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) nicht auf die Sünden der Hakatisten und der Ostmarkpoliiiker einzugehen.
Ich will diese Selbstüberwindung üben und mich darauf beschränken, ein paar allgemeine Bemerkungen zu diesem Thema zu machen, vor allen Dingen vom Gesichtspunkte unserer Partei aus.
Aber eine Bemerkung möchte ich mir gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) doch erlauben.
Er hat darüber Klage geführt, daß hier noch immer Worte zugunsten der Polen gefallen seien.
Ich weiß nicht, auf wen er damit abgezielt hat.
Sollte er den Blick auf die Ausführungen meines Parteifreundes Schulz gerichtet haben, der heute hier gesprochen hat, so möchte ich dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) erwidern, daß für die Polen so zu sprechen, wie wir gewohnt sind, zumal in der gegenwärtigen Lage, beißt: für die Deutschen sprechen; denn die Dinge sind doch im Augenblicke dermaßen verworren, daß eine außeraußerordentliche Vorsicht dazu gehört, gerade von der- (o) jenigen Seite aus, zu der Herr Schultz (Bromberg) gehört, die Dinge nicht noch schlimmer sich auswirken zu lassen, als sie es ohnedies schön sind.
Meine Damen und Herren!
Ehrlich gesagt, war ja eigentlich die hemige Debatte überflüssig.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Denn es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß sowohl die Negierung wie die Parteien im Laufe der kurzen Zeit, in der wir hier in Weimar zusammen sind, sich bereits prinzipell durch ihre Reden auf ihre Ansichten und Absichten in bezug auf diejenigen Fragen festgelegt haben, die uns heute hier angehen.
Am I I.
Februar hat hier an dieser Stelle „ein Sohn des Arbeiterstandcs '', unser Präsident Ebert, „aufgewachsen in der Gedankenwelt des Sozialismus ''— als solchen bezeichnete er sich selber als Präsident der Republik und als Sozialist die Worte gesprochen: Jede Gewaltherrschaft, von wem sie auch komme, werden wir bekämpfen bis zum äiißerstm.
Dem Gewaliprinzip zwischen den Völkern haben wir feierlich abgesagt; auch dort wollen wir, daß das Recht und die Freiheit zur Geltung komme.
Niemand soll in den Verband der deutschen Republik gezwungen werden, aber es soll auch niemand mit Gewalt von ihr getrennt werden, den es zu ihr zieht und drängt.
Nur auf das freie Selbstbesrimmungsrecht wollen wir unseren Staat gründen, nach innen nnd außen.
(Zuruf rechts.)
Hier wird dazwischen gerufen: das geschieht!
Meine Damen und Herren von der Rechten!
Wenn Sie Ihre Interpellation des heutigen Tages als eine Tagesinterpellation betrachtet haben, dann ist Ihr Zwischenruf richtig, ch meine aber, hier handelt es sich doch um, Fragen nicht für heute und morgen, sondern um Fragen, (G die uns bewegen, weil wir uns sagen: was wird werden, wenn die Dinge sich endlich zu einer definitiven Ausgestaltung zusammenkristallisieren werden
Und wenn Sie darauf geachtet haben ich will bei der vorgerückten Zeit nicht auf die einzelnen Reden eingehen —was Herr Graf Brockdorff-Rantzau hier gesagt hat, was Herr Gröber, was Herr Naumann dazu gesagt haben, so werden Sie bemerkt haben, daß die Redner sämtlicher Parteien, auch der bürgerlichen natürlich mit Ausnahme der Herren von der Deutschuationalen Volkspartci den Standpunkt eingenommen haben, daß wir nicht mehr danou zurückkommen können und werden, den Art.
13 der WilsonschenVorichläge als gegeben hinnehmen zu müssen.
Und darum war diese Debatte im Grunde genommen 'erschöpft und ausgeschöpft.
Wir Sozialdemokraten haben eigentlich gemäß unserm Standpunkt vom 4.
August 1914 genügend Anlaß und Recht, zu sagen: so wie wir es damals proklamiert haben, so ist es und so bleibt es auch in den polnisch-deutschen Angelegenheiten.
Unrecht bleibt Unrecht, Übergriff bleibt Übergriff, ob es von Polen, ob es von Deutschen, ob es von irgend jemand auf1Seite1der Entente oder auf unserer Seite begangen worden ist oder weiter begangen wird.
Mein Freund1Müller1hat vor einigen1Tagen1vor Ihnen, meine Damen und Herren, über Bern gesprochen, und auch in Bern ist natürlich die polnische Frage unter anderm aufgerollt worden Der Holländer Troelstra hat dazu ein paar Worte gesagt, an die ich erinnern möchte-.
Es geschehen in den verschiedenen Teilen der Welt Gewalttaten, die nicht in Einklang mit dem Ernst der Stunde zu bringen sind.
1 So wird das arme1Ungarn1gequält.
Dahin1gehört1das Auftreten der Polen in Danzig usw.
Sie sehen immer wieder, die internationale SozialdemoNationalversammlung.
S.
Sitzung.
Mittwoch dm 5.
März ISIS.
bSS (Davidsohn, Abgeordneter.)
() kratie hat Verständnis für die Leiden der Deutschen, aber sie hat im gleichen Augenblick auch Verständnis für die Leiden der Polen, und sie wünscht nicht, daß durch einseitige Darstellung diese Dinge in dem welthistorischen Augenblick verfälscht und verhunzt werden, angesichts der Verhandlungen, die von so unendlicher Tragweite sind, von denen einiges vorhin in die Dedatie hinein gewelterleuchtet hat.
Der Schwede Engberg hat in Bern im allgemeinen, ohne ans die Polen, Engländer oder Deutschen zu exemplifizieren, Worte gesprochen, die wohl auch in diese Debatte hineingehören: Wo eine systematisch betriebene Denationalisierungspolitik das fiele Wachstum einer unterjochten Nation bedroht und es durch eine derartige Vergewaltiguug zustande gebracht hat, daß eine etwaige Volksabstimmung ein tatsächliches Vergewaltigung-resultat festlegen könnte, da muß der Völkerbund bei seiner Entscheidung betreffs der Volksabstimmung gebührende Rücksicht auf diesen Umstand nehmen.
Sie sehen, die sozialdemokratische Internationale denkt schon daran, zu verhindern, daß zuungunsten der Deutschen, Polen oder zuungunsten wessen auch immer eine Denatioiialisiernng künstlich, mit brutaler Gewalt oder sonst auf irgendeinem Wege herbeigeführt wird.
Bei uns ist die Frage zu Ende entschieden.
Wir haben nichts zu verbergen und wollen auch nichts mehr hinzusetzen.
Gestalten Sie mir schließlich noch eine Schlußbemerkung.
Die Interpellation ist gekommen von Damen und Herren der rechten Seite dieses Hauses, einer Seite, die für die Interessen von Handel und Wandel in der Agrikultur und Industrie doch immer einigermaßen Verständnis bekundet hat.
Glauben Sie denn, daß es möglich ist, für die Polen und die Deutschen in Zukunft diese Momente auszuschalten
Es ver (HO steht sich doch von selber, daß wir zu gemeinsamem Wirken und Walten kommen müssen.
Sie wissen, daß Polen, wie cs sich auch gestalten möge, die deutschen Jndustrieprodnkte brauchen wild.
Sie wissen, daß Deutschland polnische Agrarprodukie brauchen wird.
Wir müssen also und wir werden doch zu irgendeiner friedlich-schiedlichcn Gestaltung dieser Dinge kommen, wie hart und rauh auch im Augenblick die Tatsachen noch sein mögen.
Eine besondere Garantie hierüber hinaus bietet ja nun ganz gewiß das gemeinsame soziale, politische und inkernationalproletarfiche Interesse.
In diesem selben Sinne haben wir während der ganzen leinen schnöden Jahre immer wieder und wieder zu dem Bürgertum sagen müssen und sagen dürfen, daß über diese Brücke wir doch früher oder später einmal zu Verständigungen gelangen werden, an die int rauhesten und wüstesten Treiben des Krieges mancher vielleicht nicht mehr geglaubt und gedacht hat.
Und in diesem selben Sinne möchte ich sagen, ohne irgendwelchen chauvinistischen Beigeschmack, daß wir von unserem Parteistandpunkte aus neben das alte polnische Wort „Noch ist Polen nicht verloren!
setzen können den Ausdruck unserer Zuversicht auf eine Zeit friedlicher Blüte und gütlicher Vereinbarung zwischen den Völkern, eine Zeit und Aussicht, die ich ausdrücken möchte mit den Worten: Noch ist Deutschland nicht verloren!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hauhmann: Frau Ekke hat das Wort.
Ekke, Abgeordnete-.
Deutsche Männer und Frauen!
Gestatten Sie mir, daß ich Sie so anrede, wie es in meiner Posener Heimat Sitte ist, wenn wir zu deutschen Volkqeuoffen sprechen, weil wir, unter einem fremden und feindlichen Volke wohnend, unser Deutschtum mit einem viel größeren Pathos empfinden, als es anderswo (6) möglich ist.
Erlauben Sie mir, mit ein paar Worten nur das zu unterstreichen, was einige meiner Vorredner kurz und flüchtig berührt haben, und schenken Sie mir ein paar Augenblicke noch Gehör.
Denn es handelt sich bei dieser Sache der Provinz Posen nicht nur um eine Angelegenheit des Deutschen Reichs und seiner politischen und wirtschaft »lichen Lebensmöglichkeiten oder gar nur um die Sache der 80o 000 Deutschen, die dort wohnen, sondern es handelt sich um eine Sache des internationalen Rechts und des zukünfiigen Friedens.
Gegenüber den Versuchen zur Abschwächung, die hier zum Teil gemacht worden sind, müssen die Rechtsbrüche der Polen ganz scharf herausgestellt werden.
Der Herr Vertreter der preußischen Regierung hat den Schutz der Beamten in Aussicht gestellt.
Ich möchte daher auf etwas hinweisen, was sich jetzt in Posen vorbereitet und was nicht mehr und nicht weniger bedeutet als die Absetzung und Ausweisung des größien Teils der deutschen Lehrer in Posen.
Die jetzige polnische Posener Stadtverwaltung plant für den 1.
April dieses Jahres eine völlige Umgestaltung des Posener Schulwesens, derart, daß von nun an das bisher deutsche Schulwesen in polnische und deutsche Schulen geteilt werden soll.
Dadurch weiden mit dem 1.
April dieses Jahres ich erwähne die Zahlen, die mir amtlich zugegangen sind ilo evangelische, 129 katholische und 6 mosaische Lehrer einfach von ihren Stellen abgesetzt werden.
(Hört!
hört!)
Dazu kommen noch etwa 20 bis 25 technische und Hauswirtschafislehrerinnen.
Es handelt sich hierbei nicht um die Hilfskräfte, die die Frau Jnterpellantin scheinbar gemeint hat, wenn sie davon sprach, daß schon eine Anzahl deutscher Lehrer zum 1.
März entlassen worden sind.
Es handelt sich das kann ich aussprechen nicht um M) diese 80 Hilfskräfte, sondern durchweg um bewährte, zum Teil in höherem Lebensalter stehende festangestellte, also in unkündbaren Staatsstellungen befindliche deutsche Lehrer und Lehrerinnen, die auf diese Weise ihre Stellungen verlieren sollen.
Dazu kommt noch eins.
Der jetzige polnische Oberpräsident von Posen hat, wie ich höre, einen Erlaß herausgegeben, welcher die Schulpflicht in Posen anders regelt, als sie im übrigen Preußen geregelt ist.
Die Schulpflicht wird ein Jahr heruntergesetzt, die Schüler sollen also jetzt eben nicht mehr mit dem sechsten, sondern erst mit dem siebenten Lebensjahr zur Schule verpflichtet sein.
Auch hierin liegt also ein Eingriff in die Hoheitsrechte des preußischen Staates, und auch hierdurch werden wieder eine ganze Anzahl, vielleicht noch 10 bis b deutsche Lehrer und Lehrerinnen überflüssig.
Sie werden aus der Provinz Posen ausgewiesen werden.
Das ist ihnen bereits angekündet worden.
Sie werden dann an die Tore der deutschen Städte klopfen.
Möchten sie überall offene Türen und hilfreiche Hände finden, die ihnen dazu helfen, einen neuen Wirkungskreis und eine neue Heimat zu finden!
(Bravo!)
Besonders große Erregung aber haben drei Erlasse in Posen in der deutschen Bevölkerung hervorgerufen, drei Erlasse, von denen zwei schon kurz erwähnt worden sind, die ich aber noch einmal ganz scharf herausstellen möchte.
Es ist zuerst ein Erlaß des polnischen Dolksrats, daß alle Männer im besetzten Gebiet vom 18. bis 50.
Lebensjahr, also auch die Deutschen, einzutreten haben in die polnische Bürgerwehr, welche ausdrücklich als eine militärische Formation bezeichnet wird.
Ferner ist verfügt, daß alle Bürger Posens, also auch die Deutschen, zur polnischen Wehrsteuer für diese polnische Bürgerwehr 5341Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1919.
(Ekle.
Abgeordnete.)
(L) heranzuziehen find.
Drittens ist ein Erlaß herausgekommen, welcher die Arzte und Sanitätsmannschaftcn des besetzten Gebietes, also auch die Deutschen, heranzieht, d. h. zum polnischen Heer einzieht.
Durch diese Ereignisse ist in der deutschen Bevölkerung Posens eine tiefe innerliche Erregung hervorgerufen worden, und sie ist in eine schwere Gewissensnot gekommen.
Aus dieser tiefen Not heraus wendet sie sich an die deutsche Reichsregierung und an dieses hohe Haus und bittet, ihr autz diesem Gewissenszwang herauszuhelfen, oder wenn daß nicht möglich ist, so ihr wenigstens eine klare Weisung zu geben, wie sie sich gegenüber dieser Vergewaltigung verhalten soll, ob sie sich beugen soll oder nicht.
Die Posener Deutschen sind bereit, alles zu tragen, was notwendig ist, wenn sie sich einig wissen mit der deutschen Regierung und mit der deutschen Nationalversammlung.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Hauhmannr Die Rednerliste ist erschöpft.
(Bravo!)
Ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat erbeten das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
Er ist aber nicht in der Debatte genannt worden.
(Zuruf rechts: In einem Zuruf, Herr Präsident!)
Bitte, wenn es sich gegen eine Äußerung vom Ministertisch richtet, dann muß ich Sie fragen, ob Sie der Zurufer sind, gegen den eine Wendung vom Ministertisch aus sich gerichtet hat.
(Zustimmung rechts.)
Es ist vom Ministentsch ans gesagt worden: Mir ist der Zwischenruf entgegengeschleudert worden, daß es eine Schmach sei, daß das Preußische Kultusministerium eine eigene Polio) 1 nische Präparandenanstalt für Westpreußen gebildet hat.
(Zuruf rechts: Nein, darauf bezieht es sich nicht!)
Sie haben das nicht gesagt
(Zuruf rechts: Nein!)
Dann kann ich Ihnen auch das Wort zur persönlichen Erwiderung gegen diese Äußerung nicht geben.
(Zurufe rechts: Für einen anderen Zwischenruf!)
Dann müssen Sie sagen: gegen welchen Zwischenruf.
Es ist durch Präzedenzfall entschieden von dem Präsident v. Ballestrem: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht eine persönliche Bemerkung machen über den Zuruf, der von einer gewissen Stelle aus gemacht worden ist, sondern nur, wenn Sie sagen: ich habe den Zuruf gemacht.
(Zuruf rechts: Ja, aber einen anderen Zuruf!)
Da das nicht der Fall ist- (Zuruf rechts: Doch, ich bitte ums Wort!)
Bitte!
v. Graefe, Abgeordneter: Ich habe einen Zwischenruf gemacht, und zwar habe ich den Zwischenruf gemacht: ich bitte den Herrn Minister Erzberger, den Worten der Rednerin in dem Augenblick etwas mehr Gehör zu schenken.
Daraufhin hat der Herr Minister mir einen Zuruf gemacht, auf den ich persönlich antworten möchte.
Vizepräsident Hautzmarmr Zwischenrufe find unstatthaft, infolgedessen auch die Antworten darauf.
So ist in fortlaufender Behandlung früher von den Präsidelüen entschieden worden.
Zch kann Ihnen also das Wort zur persönlichen Bemerkung nicht geben.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat Herr Abgeordneter Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
( 7, Ich hatte mich noch zur sachlichen Erörterung zum Wort gemeldet, und ich bin überzeugt, ich habe den Dank der Versammlung, daß ich meine Wortmeldung zurückgezogen und mich entschlossen habe, mich auf eine persönliche Bemerkung zu beschränken.
Die persönliche Bemerkung knüpft sich an Äußerungen des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) und des Herrn ReichSministers Erzberger.
Herr Abgeordneter Schultz hat mit Beziehung auf mich von vielfachen Bemerkungen zugunsten der Polen gesprochen.
Wenn er damit etwa eine Absicht bezeichnen wollte, die mir innegewohnt hätte, zugunsten der Polen und zuungunsten der Deutschen zu reden, so wäre das eine Unterstellung, die ich gar nicht zurückzuweisen brauchte, da sie durch jedes Wort des Stenogramms meiner Rede bereits widerlegt ist.
Ich habe mich bemüht, die polnische Frage, die uns heute beschäftigt hat, in den historischen Zusammenhang zu rücken, in den sie gehört, um so auch auf der rechten Seite des Hauses das Verständnis zu Wecken, das gegenüber der polniichen Frage nötig ist.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) sprach von seiner Tätigkeit im besetzten polnischen Gebiet.
Ich bin überzeugt, daß er gegenüber der dortigen Bevölkerung mit mehr Sinn für Gerechtigkeit aufgetreten ist als heute mir gegenüber.
Allerdings hat er eben dort als Beamter und nicht als Parteimaiin gesprochen wie hier im Hanse.
Der Herr Reichsminister Erzberger hat mehrfach, wie durch die Sache gegeben war, sich gegen mich gewendet.
Ich greife ein paar Bemerkungen auf.
Ich sprach von einer kleinmütigen Politik, die namentlich nach außen hin der deutschen Regierung nach dem 9.
November zur Last falle.
Herr Reichsminister Erzberger sucht mich zu widerlegen durch den Hinweis auf eine Kabinettssitzung vom 12.
Dezember, in der gerade ein Hauptbeispiel dieser kleinmütigen Politik vom Kabinett beschlossen worden sei.
(i ) Es ist Herrn Erzberger bekannt, daß ich nicht Mitglied des Kabinetts war.
Er berief sich darauf, daß die Herren Haase, Dittmann und Barth diese Politik beschlossen oder gebilligt hätten.
Ich muß es Herrn Haase, der Mitglied dieses Hauses ist, vorbehalten, darauf zurückzukommen.
Der Herr Neichsmtnsster Erzberger zweifelt meine Angaben an über die 350000 Mann, die während des Krieges „verschleppt ''— wie ich sagte —, nach Deutschland zur Arbeit gebracht oder dort festgehalten worden sind.
(Zurufe.)
Ich halte an dem Ausdruck „verschleppt ''fest.
Herr Erzberger hat dabei folgendes System verfolgt.
Er sägt, die Zahl sei unrichtig, und daraus könne die Versammlung ersehen, was überhaupt von den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn zu halten sei.
Es ist nicht ganz so.
Selbst wenn diese Zahl unrichtig wäre, so wäre es zwar1eine1sehr pfiffige, 1 aber durchaus nicht wissenschaftlich begründete Methode, alle Behauptungen eines Redners für unrichtig und unglaubhaft zu erklären, 1 weil er in einem1Punkte1unrecht gehabt hätte.
Ich1habe1aber gar nicht1unrecht1gehabt.
Vielleicht hat Herr Erzberger in diesem1Punkte1nur ein schlechtes Gedächtnis gehabt, was mich eigentlich erstaunt, denn zu den großen Eigenschaften des Herrn Erzberger gehört das nach seiner Meinung absolut untrügliche Gedächtnis.
Herr Erzberger und ich waren neben anderen Teilnehmern jener Besprechung vom Herbst 1917 im Bundesratssaal des alten Reichstags, und bei dieser Auseinandersetzung sind zwei Ziffern genannt worden: die Ziffer von 300000 bis 350 000 polnischen Arbeitern und Arbeiterinnen, die durch den Ausbruch des Krieges in Deutschland festgehalten, und von 300 000 bis 350 000 polnischen Arbettern und Arbetterinnen, die nach dem Ausbruch des Krieges von Polen nach Deutschland „verNationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1919.
1 153b (Dr. Coh«, Abgeordneters lL) schleppt ''worden seien.
Und jetzt sehe ich ja, worauf der Herr Reichsminister Erzberger seine Polemik stützt: er klammert sich an das Wort „verschleppt.
Meine Damen und Herren!
Diese polnischen Arbeiter und Arbeiterinnen sind, wie Herr Erzberger weiß, zum Teil mit den abscheulichsten Methoden direkt gewaltsam gegriffen und nach Deutschland gebracht worden, und zum Teil sind sie auf sogenannten freiwilligen Kontrakt nach Deutschland geaangen und dann an der Abreise gehindert worden.
(Widerspruch.)
Vor allem ist das eine entscheidend: es waren am Schluffe des Krieges ungefähr 600—650 000 Menschen, und davon ist die Hälfte während des Krieges hierher „verschleppt ''oder gegen ihren Willen hier festgehalten morden.
(Widerspruch.)
Daran halte ich fest, und es sind außer dem Herrn Unterstaatssekretär Lewald, der sich auf seine Anwesenheit in dieser Sitzung beruft, auch andere zugegen gewesen, zum Beispiel der von mir genannte Generalmajor Marquardt, der die Ziffer genannt und daran die Bemerkung geknüpft hat: ohne die Arbeit dieser 650 000 Menschen bricht unsere Kriegswirtschaft zusammen.
Das ist es, worauf es ankommt, was ich auch heute behauptet habe, daß die Polen dazu nach Deutschland gebracht und festgehalten worden seien, nur den deutschen Krieg zu führen.
Herr Erzvcrger hat nach meiner Behauptung kein Vertrauen bei den Gegnern in den WaffenstillstandsVerhandlungen.
Herr Erzberger nimmt diese Bemerkung zur Kenntnis und widerlegt sie auf seine Weise, er sagt: Eisuer hat noch viel weniger Vertrauen gehabt.
Damit bin ich allerdings widerlegt, nämlich nach der Meinung des Herrn Reichsministers Erzberger.
Schließlich sprach Herr Reichsminister Erzberger davon, daß eine Versündigung am Wohle Deutschlands l n vorliege, wenn man den Mann oder die Männer angreife, 'die jetzt in den Verhandlungen mit dem Auslande stehen.
(Zuruf.)
Das ist sehr stark persönlich, was jetzt kommt (große Heirerkeit) und was ich bisher gesagt habe.
Ich habe dem Herrn Ncichsminister Erzberger vorhin Zum Ausdruck gebracht, daß ich ihn sehr hoch schätze, aber er schätzt sich selbst noch höher, er überschätzt sich, wenn er zum Ausdruck bringt, daß er etwa das Deutsche Reich und er der Staat sei.
Nein, Herr Reichsminister Erzberger, wenn ich Sie für nicht empfehlenswert als Unterhändler im Waffenstillstand und im Frieden halte, so will ich damit eben erreichen, daß Sie von den Verhandlungen wegkommen, und das halte ich nicht für eine Schädigung (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: 1 Das ist nicht mehr persönlich!
1.


Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretar l) '.
Lewald.
I) i.
Lewald, Unterstaatssekretär: Meine Damen und Herren!
Die Sitzung, die der Herr Abgeordnete Dr. Cohn erwähnt hat, hat unter meinem Vorsitz stattgefunden.
Sie war veranlaßt durch den Wunsch einer Reihe von Mitaliedern des damaligen Reichstags, von denen ich außer dem jetzigen Herrn Reichsmiuister Erzberger und Herrn l) r. Cohn auch den Herrn Abgeordneten Davidsohn hier sehe, und ich kann mich in den Einzelheiten, die ich hier vortrage, auf das Zeugnis des Herrn Abgeordneten Davidsohn berufen.
Es ist richtig, daß in dieser Sitzung die Zahl der polnischen Arbeiter aus Kongreßpolen, die im Herbst 1917 in Deutschland anwesend waren, von dem Nationalversammlung.
1919.
21.
Sitzung.
damaligen Leiter des Kriegsamts, Generalmajor Marquardt, M auf rund 350 000 angegeben worden sind.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Cohn.)
Diese 350 000 bestanden aber zu mindestens einigen 90 Prozent aus denjenigen Arbeitern, welche bei Beginn des Krieges 1914 als Saisonarbeiter in Deutschland tätig waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß auf das allerbestimmteste der Legende, die Herr Abgeordneter Cohn verbreiten will, entgegentreten, daß in der Zeit des Krieges 350 000 Polen verschleppt, das heißt mit Gewalt das versteht man unter Verschleppung aus Kongreßpolen nach Deutschland gebracht worden sind.
Das ist absolut unrichtig.
Während des Krieges hat die deutsche Arbeiterzentralc- in einer Reihe von polnischen Städten Werbebureaus aufgetan.
Gegen die Tätigkeit dieser Werbebureaus waren auch Einwendungen erhoben worden.
Es ist damals auf meine Veranlassung geschehen, daß sowohl die Mitglieder der polnischen Arbeiterorganisation wie der jüdischen Arbeiterorganisation mit dem Leiter dieser Stelle, dem Herrn v. Bussche, sich ins Benehmen gesetzt hatten und in tagelangen Verhandlungen genau festgestellt haben, wie im einzelnen verfahren worden ist, und das Ergebnis ist gewesen, daß, von einzelnen Fällen abgesehen, im großen und ganzen absolut sachlich, gerecht und objektiv verfahren ist.
Der Herr Abgeordnete Cohn selbst hat vorhin die große Not geschildert, die in den großen polnischen Städten Warschau und Lodz geherrscht hat.
Die Regierung ist damals von polnischer Seite dringend gebeten worden, Arbeiter aus diesen Städten nach Deutschland herein zu lassen.
Ja, es sind damals die schwersten Angriffe gegen die Regierung erhoben worden, weil ein Verbot ergangen war, daß jüdische Arbeiter nicht nach Deutschland gebracht werden durften.
Es ist der damaligen Regierung (v) gesagt worden, im Interesse dieser Leute müßte man die Grenzen aufmachen und die Anwerbung nach Deutschland gestatten.
Das sind die Tatsachen.
Es ist aber absolut unrichtig, daß in irgend einer Weise polnische Arbeiter aus Kongreßpolen verschleppt sind.
Der Herr Abgeordnete Cohn denkt vielleicht an einige Fälle, die er und einige seiner Freunde es war, glaube ich, Herr Ledebour zur Sprache gebracht haben, daß aus dem Oberostgebiet aus Grodno und verschiedenen anderen Orten eine Reihe von Leuten gewaltsam fortgeschafft ist.
Das ist richtig und damals zugegeben; es ist als ein bedauerlicher Mißgriff bezeichnet worden, und damals die feste Zusage gegeben worden, und sie ist durchgeführt, daß diese Arbeiter, die man als gewaltsam verschleppt bezeichnen kann, zurückgesandt sind.
Es handelte sich um eine kleine Zahl von wenigen hundert Personen.
Aber diese Tatsache kann in keiner Weise zur Stärkung der Behauptung herangezogen werden, daß Hunderttausende Polen verschleppt seien.
Ich kann als Vorsitzender der damaligen Versammlung nur das bestätigen, was der Herr Reichsminister Erzberger gesagt hat, und ich berufe mich ausdrücklich auf das Zeugnis des Herrn Abgeordneten Davidsohn, der dieser Versammlung als Abgeordneter beigewohnt hat.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Reichsminister Erzberger.
Erzberger, Reichsminister: Meine Herren, ich bin nach den Darlegungen des Herrn Unterstaatssekretärs Lewald nicht genötigt, weitere Worte zur Behauptung des Abgeordneten Cohn über die Perschleppung von 350000 Polen zu sagen.
Jedes Wort, das ich in meiner vorigen Rede gesagt habe, halte ich aufrecht.
Das ist der große Gegensatz zwischen mir und dem Abgeordneten 536 Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
März 1919.
(Erzberger, Reichsminister.)
Cohn: er wirst in das Haus Behauptungen hinein, die, wenn man sie nachprüft, sich als unzutreffend und unrichtig erweisen.
Dasselbe gilt von der Frage, ob ich das Vertrauen der Entente habe.
Herr Abgeordneter Cohn, ich verhandele mit den Gegnern.
Die Gegner wissen eines, daß, wenn ich einen Vertrag unterschreibe und mein Wort gebe, ich dann auch mit allen Kräften bemüht bin, dieses Wort zu halten und den Vertrag durchzuführen.
Das genügt den Gegnern.
Im übrigen braucht man zum Verhandeln mit dem Gegner nicht das Vertrauen der Gegner, sondern das der Nationalversammlung.
Das ist das Entscheidende.
(Lebhafte Zustimmung.)
Noch eines will ich sagen das mitzuteilen ist äußerst interessant —: Als die Revolution vor sich gegangen und ich von den ersten Waffenstillstandsverhandlungen zurückgekehrt war, da waren es die unabhängigen Kabinettsmitglieder Haase, Barth und Dittmann, die ihr Einverständnis erklärt haben, ich solle die Verhandlung -fiir den Waffenstillstand weiter führen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Glauben Sie aber, daß Leute Ihres Schlages das Vertraue!
der Gegner hätten
Dann will ich Ihnen eines sagen, von vielem anderen, was noch gesagt werden könnte: als in Berlin Anfang Januar eine Kabinettskrists war und man nicht wußte, ob durch den Terror der Unabhängigen und der mit ihnen zusammengehenden Spartakisten ein Sturz der Regierung herbeigeführt würde, hat Marschall Fach durch den General Midant erklären lassen: wenn in Berlin eine Regierung Ltebknecht-Ledebour gebildet würde, dann würden die Alliierten sofort jede Verhandlung mit dem Deutschen Reiche und mit dieser Regierung abbrechen, und die Waffenstillstandskommission müsse aus Spaa abreisen.
(2) 1 (Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Das ist das Vertrauen, das Sie bet unseren Gegnern haben.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Hautzmann: 1 Die Diskussion ist wieder eröffnet, nachdem zwei Mitglieder der Regierung gesprochen haben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: Es ist richtig, was Herr Dr. Lewald hier mitgeteilt hat, daß jene Sitzungen unter seinem Vorsitz stattgefunden haben, daß alle Fraktionen geladen waren und teilnahmen und daß auch ich zu den Teilnehmern gehörte.
In meiner Erinnerung ist, wie ich dem Abgeordneten Dr. Cohn schon privatim gesagt habe, von einer Zahl über die 400 000 hinaus nichts mehr.
Ich glaube aber, daß, wenn eine so eminente Zahl damals genannt worden wäre, sie sich tief in mein Gedächtnis eingeprägt haben würde, weil ich mich mit diesen Dingen damals außerordentlich intensiv beschäftigt habe.
Ich war für diese Dinge ebenso interessiert und bin es noch wie der Abgeordnete Dr. Cohn und seine Parteifreunde, glaube es aber in dieser Situation der Wahrheit schuldig zu sein, estzustellen, wenigstens für den Augenblick, daß jene mmense Zahl damals doch wohl nicht genannt worden st. Im übrigen halte ich diese ganze Erörterung, die an ich ja außerordentlich wichtig ist, in diesem Stadium der Dinge für überflüssig.
(Sehr richtig!)
Ich denke, es wird möglich sein, Herrn Generalmajor Marquardt zu fragen und von ihm das Endgültige zu hören.
Wenn er etwa feststellen sollte, daß der Herr Abgeordnete Dr. Cohn nicht recht hat, daß ihn sein Gedächtnis täuscht, so glaube ich, der Herr Abgeordnete Dr. Cohn wird loyal genug sein, das zuzugeben, wie wir andererseits, wenn Herr Generalmajor Marquardt dem Herrn (6) Abgeordneten Dr. Cohn recht geben sollte, uns rektifizieren werden.
(Dr. Lewald: Generalmajor Marquardt ist tot!)
Dann wird doch wohl ein Protokoll vorhanden sein.
(Dr. Lewald: Wir werden nachsehen!)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Der Herr Minister Erzberger hat auf einen Zuruf, den ich ihm gelegentlich der Rede meiner Fraktionskollegin Frau Dr. Schirmacher machte, daß ich seine besondere Aufmerksamkeit für deren Ausführungen, die mir von erheblichem Interesse schienen, wünschte, einen Zuruf gemacht, auf den ich ihm in derselben Tonart zu antworten nicht in der Lage bin, aus Gründen, die ich hier nicht näher ausführen will, weil ich glaube, dafür bei dem Herrn Minister Erzberger doch kein Verständnis zu finden.
Aber der einen Hoffnung möchte ich Ausdruck geben, daß diese erweiterte, aber nicht gerade verbesserte Auflage des parlamentarischen Sprachlexikons nicht eine allgemeine Nbung der neuen Ministerbank werden möchte.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Vizepräsident Hautzmannr Ich möchte nun zunächst feststellen, daß es richtig war, daß ich vorhin zur persönlichen Bemerkung das Wort nicht gegeben habe; denn es steht fest nach unserer Praxis: „über Zwischenrufe darf man keine persönlichen Bemerkungen machen.
Zwischenrufe sind überhaupt nicht gestattet ''.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Reichsminister Erzberger.
Erzberger, Reichsminister: 1 Herr Abgeordneter (» v. Graefe hat während der Rede der Frau Jnterpellantin mir zugerufen: „Herr Erzberger, passen Sie gefälligst auf!
Es geschah das, während ich mit meinem Kollegen, dem Herrn Reichsminister Landsberg, über eine äußerst wichtige Frage, die heute noch Gegenstand der Verhandlungen ist, über die Vereinheitlichung der Reichseisenbahnen, eine Besprechung hatte.
Ich verbitte mir sowohl als Abgeordneter wie als Reichsminister einen solchen ungezogenen Zuruf!
(Sehr gut!)
Herr Abgeordneter v. Graefe ist nicht Konzertmeister in dem hohen Hause.
Von dem Herrn Abgeordneten v. Graefe habe ich in allerletzter Linie eine Belehrung über parlamentarischen Ton entgegenzunehmen, (sehr gut!)
schon aus dem Umstande heraus, daß, als der Abgeordnete v. Graefe seinerzeit im alten Reichstag den damaligen Vizekanzler v. Payer niedergeschrien hat um diesen Ausdruck zu gebrauchen, der aber der Wahrheit entspricht —, sein näherer Parteifreund, Freiherr v. Zedlitz, ihm öffentlich zugerufen hat, er hätte durch sein Auftreten einen unwürdigen parlamentarischen Skandal hervorgerufen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ich will auf die Erörterungen über die polnischen Arbeiter jetzt nicht mehr zurückkommen.
Wir werden uns darüber heute doch nicht verständigen.
Ich hoffe, die Regierung wird in der Lage sein, noch das Protokoll jener Sitzung zu beschaffen, und man kann darauf zurückkommen.
Nur Nationalversammlung.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mürz 1919.
1 SS Nr.
Cohn, Abgeordneter.)
M das eine will ich feststellen: als ich vorhin in meiner persönlichen Bemerkung die Zahl 600 000 bis 650000 wiederholte, bestätigte mir Herr Minister Erzberger, die Ziffer sei wohl richtig, nur das „Verschleppen ''nicht.
Nun sagt der Herr Unterstaatssekretär Lewald, die Ziffer sei auch nicht richtig.
Ich stelle hier diesen sehr auffallenden Widerspruch zwischen Herrn Erzberger und Herrn Lewald fest.
Vizepräsident Hautzmann: Die Diskusston ist wieder geschlossen.
Es ist eine Interpellation eingelaufen, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Pfeiffer: Interpellation Müller (Breslau), Gröber, v. Payer: Die in Deutschland greifbaren Erntevorräte reichen nicht aus, das deutsche Volk bis zur Einbringung der diesjährigen Ernte zu ernähren: was gedenkt die Regierung zu tun, (s um die Ernährung des deutschen Volkes sicherzustellen
Vizepräsident Hantzmann: Ich schlage Ihnen vor, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung, für die ich als Tag Freitag, den 7.
März, nachmittags 3 Uhr, vorschlage, zu setzen: 1.
1 Anfragen Nr.
25 und 31; 2.
1 die soeben verlesene Interpellation; 3.
1 erste Beratung eines Entwurfs eines Sozialisterungsgesetzes; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung der Kohlenwirtschaft.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.