Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf einer Verordnung, betreffend Abänderung der Verordnung über die schiedsgerichtliche ErNationalversammlung.
1919.
108.
Sitzung.
Höhung von Preisen bet der Lieferung von lv) elektrischer Arbeit, Gas und Leitungswasser vom 1.
Februar 1919.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Weber, Nacken, Scheidemann, Stückten, Wels die Abgeordneten Leasing, Dr. Brauns (Cöln), Frau Pfülf, Frau Behnke, Gruber; in1den12.
Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Taucher der Abgeordnete Koch (Münster); in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Dusche, Bartschat, Ziegler die Abgeordneten Dr. Hugo, Koch (Merseburg), Barlschat; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Winnefeld, Erkelenz die Abgeordneten Dr. Rießer, 'Ziegler; in1den18.
Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. 1 Graf zu Dohna der Abgeordnete Dr. Heinze; in1den112.
Aueschuß1für1die1Abgeordneten Zawadzki, Wetzlich die Abgeordneten Astor, Frau Dr. Schirmacher; in1den114.
Ausschuß1für1die1Abgeordneten Dr. Weidtmann, Gothein, Dr. Luppe die Abgeordneten Frau Mende, Bruckhoff, Hesse; in den 18.
Ausschuß für den Abgeordneten Schiele der Abgeordnete Dr. Koitzsch; in den 16.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Graese, D. Traub die Abgeordneten Schultz (Bromberg), Frau Dr. Schirmacher.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten (v) Warmmh für fünf Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Bias für zehn Tage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied der Nationalversammlung Herr Nuschke.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erteile ich das Wort dem Herrn Reichsverkehrsminister.
Dr. Bell, Reichsverkehrsminister: Bevor ich das Wort zu meinem Etat nehme, muß ich zu meinem Schmerz über einen schweren Unglücksfall (das Haus erhebt sich) zu Ihnen sprechen, der sich gestern in Schlesien auf der Nebenbahnstrecke Ratibor—Troppau ereignet hat.
Wie Ihnen inzwischen durch die Tagesblätter bekannt geworden ist, har auf dem kleinen Bahnhöfe Kranowitz ein Zusammenstoß eines Personenzuges mit einem Güterzuge stattgefunden, der zahlreiche Opfer an Toten und Verletzten zur Folge gehabt hat.
Nach der bisher vorliegenden amtlichen Nachricht ist der um 5 Uhr 7 Minuten vormittags in den Bahnhof Kranowitz einfahrende Personenzug einem über das Grenzzetchen des Nachbargleises hinausstehenden Güterzuge, mit dem er zu kreuzen hatte, in die Flanke gefahren.
Uber die Schuldfrage liegen noch keine amtlichen Nachrichten vor.
Der Packwagen und zwei Wagen vierter Klaffe wurden ineinander geschoben und gerieten mit noch einem Wagen zweiter und dritter Klasse in Brand.
Es wurden zunächst 19 Tote und 78 Verletzte festgestellt.
Einer Zeitungsnachricht zufolge soll die Zahl der Opfer noch größer und bisher noch nicht genau festzustellen sein.
471 34161Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919.
(Dr. Bell »Reichsverkehrsminister.)
t »Als Ursache des Brandes wird mitgeteilt, daß Spiritusschieber in großer Anzahl den Zug benutzt und beträchtliche Mengen Spiritus in Blechgefäßen bei sich geführt hätten, und daß die leicht entzündbare Flüssigkeit im Augenblick des Zusammenstoßes wahrscheinlich bei der Lokomotive Feuer gefangen und vier Wagen sofort in Flammen gesetzt habe.
Seit geraumer Zeit sollen in diesem Grenzbezirk Hunderte von Männern und Frauen den Spiritusschmuggel in Gefäßen, die sie an ihrem Körper verstecken, betreiben, ohne daß es der berufenen Aufsichtsbehörde gelungen wäre, dieses gefährliche Unwesen wirksam zu bekämpfen.
Die schweren Folgen des Eisenbahnunfalls sind diesem Unwesen, dem die Eisenbahnverwaltung machtlos gegenübersteht, in erster Linie zuzuschreiben.
Im Einvernehmen mit dem preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten spreche ich zugleich in dessen Namen den bedauernswerten Angehörigen der Getöteten und allen bei dem Unfall zu Schaden gekommenen Reisenden und Bahnbediensteten das tiefe Mitgefühl der Eisenbahnverwaltung und der Reichsregierung aus, und ich glaube, das nämliche auch im Sinne des hohen Hauses tun zu dürfen.
(Zustimmung.)
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfes eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1810 nebst Ergänzungen (Nr.
226, 1046 der Drucksachen) und zwar: 1Haushalt1des1Reichs-Eisenbahnamts (Anlage X), L1Haushalt1der1Verwaltung der Reichseisenbahnen (Anlage XVI), 01Haushalt1des1Reichsverkehrsministeriums (Anlage XVIa).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
13l8 der Drucksachen) Antrag Nr.
1325.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Becker (Hessen.)
Wir fahren fort bei den fortdauernden Ausgaben Kap.
87 a Tit.
1.
Dazu liegt vor die Entschließung Arnstadt und Genossen auf.
Nr.
1325 der Drucksachen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsverkehrsminister.
Dr. Bell, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Als ich vor kurzem in meiner Eigenschaft als Kolonialminister in meiner Etatsrede zum Kolonialministerium des Verlustes unserer Kolonien gedachte, charakterisierte die Presse fast aller Parteischattierungen meine Ausführungen als eine Grabrede auf unsere Kolonien.
Heute bin ich in meiner Eigenschaft als Reichsverkehrsminister in der umgekehrten Lage, eine Geburtsrede auf das neue Reichsverkehrsministerium halten zu müssen.
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Indessen kann ich auch an diese Aufgabe nur mit gemischten Gefühlen herantreten.
(Hört!
Hört!)
Bedeutet Geburtsfest gemeiniglich ein Freudenfest, so lagert heute ein trüber Schatten verdüsternd über der Festesfreude.
Reichsnot, Wtrtschaflsniedergang, Finanzelend, Geldentwertung, Arbeitsunlust, (hört!
hört!
im Zentrum) Disziplinlosigkeit, Kohlenmangel, (hört!
hört!
im Zentrum) und Verkehrsstockung sind Taufpaten, die an der Wiege (6) des neuen Verkeh-sministeriums nicht gerade glückverheißend erscheinen.
So gewiß der Satz auch heute noch richtig bleibt, daß man nur mit lebenskräftigem Optimismus praktische Politik treiben kann, so darf man doch vor den geradezu ungeheuerlichen Schwierigkeiten die Augen nicht verschließen, wenn anders man vor bittersten Enttäuschungen und gefährlichen Überraschungen geschützt sein will.
Zum ersten Male erscheint das Reichsverkehrsministerium im Reichsetat.
Sein Aufgabenkreis ist in der dem Reichstage vorgelegten Denkschrift über die Bedeutung eines Reichsverkehrsministertums umschrieben worden.
Danach will es die Bearbeitung aller auf dem Gebiete des Verkehrs dem Reiche zufallenden Aufgaben vereinigen mit alleiniger Ausnahme der zur Zuständigkeit des Reichspostministerinms gehörenden Gebiete.
Der Geschäftsbereich des Reichsverkehrsministeriums enthält an oberster Stelle das gesamte Eisenbahnwesen.
Dazu tritt an zweiter Stelle das bedeutsame Gebiet der Wasserstraßen.
Das dritte Reichsarbeitsgebtet umfaßt das Zustund Kraftfahrwesen.
Schon aus dieser Umgrenzung der Arbeitsgebiete ergibt sich ein Geschäftsbereich, dessen Ausmaß und Tragweite kaum noch übertroffen werden kann.
Kern und Stern des Arbeitsprogramms des Reichsverkehrsministeriums ist die tunlichste Zusammenschließung aller Verkehrsmittel, um die Verkehrsbedürfnisse des Reichs in möglichst erschöpfendem Umfange zu befriedigen.
Bei einer Aussprache ist die Bemerkung gefallen, daß das neue Reichsverkehrsministerium alle vier Elemente, Feuer, Wasser, Luft und Erde, umfasse.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Bewältigung eines so ungeheuren Aufgabengebiets erfordert eiserne Willenskraft, unermüdlichen Schaffensdrang und vor allem die sorgsame Auswahl eines tüchtigen und leistungskräftigen Beamten- und Augestelltenkörpers.
(W An erster Stelle muß ich mich mit dem Arbeitsgebiet der Eisenbahn beschäftigen.
Für das Tätigkeitsfeld des Verkehrsministeriums auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens sind zwei Zeitabschnitte scharf zu unterscheiden.
Der vollständige Ausbau des Reichsverkehrs Ministeriums wird erst mit dem Zeitpunkte in die Erscheinung treten können, wo oie Überleitung der Staatsbahnen auf das Reich erfolgt und dem Reiche eine unmittelbare Betriebsverwaltung mit eigenen Netzen zufällt.
Dagegen wird in der Zwischenzeit, die nach der Reichsverfassung bis zum 1.
April 192 l währen soll und die ich als Übergangszeit bezeichnen darf, der Geschäftskreis der Eisenbahnverwaltung naturgemäß eingeschränkt bleiben müssen und sich in drei Gruppen zerlegen lassen.
Zunächst handelt es sich um die Wahrnehmung derjenigen Arbeiten, die bisher vom Reichseisenbahnamt zu erledigen waren.
Außer der Reichsaufsicht gehört hierzu vornehmlich die Vorbereitung der eisenbahnrechtlichen Vorschriften und die Mitwirkung bei der Durchführung der internationalen Beziehungen.
Hierbei fällt ins Gewicht, daß die Durchführung des Friedensvertrags und die Anbahnung neuer internationaler Beziehungen, weiter die Unterstellung der bayerischen Bahnen unter die Retchsaufsicht und die aus Grund des Waffenstillstandsabkommens und der hierauf gegründeten Eisenbahnmaterialablieferung erforderlichen Abrechnungen zwischen Reich und Ländern mit Eisenbahnbesitz neue bedeutsame Arbeitsgebiete für das Reichsverkehrsministerium erschließen werden.
Hierzu gesellt sich die Liquidation der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen.
Der Auflösungsetat der bisherigen Betriebsverwaltung der Reichsetsenbahnen Elsaß-Lothringens legt mir die Verpflichtung auf, einige von Herzen kommende Avschiedsworte an die Verwaltung zu richten.
Unter mustergültiger Leitung hat die VerNationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919.
3417 (Dr. Bell, Reichsoerkehrsminister.)
waltung im engen Anschlüsse an die preußische Staatseisenbahnverwaltung aus allen Gebieten vorbildlich gewirkt und eine bedeutsame Stellung im deutschen Wirtschaftsleben und im internationalen Verkehr eingenommen.
Der beklagenswerte Verlust Elsaß-Lothringens hat zur Folge, daß 50 Jahre deutscher Kulturarbeit dem Reiche verloren gehen.
Eine pflichttreue Beamtenschaft und Arbeiterschaft hat dem Reiche vorbildliche Dienste geleistet.
An der Spitze der Verwaltung haben hervorragende Männer gestanden, deren Namen in Ehren bleiben, vom ersten Präsidenten Mebcs bis zu den letzten Präsidenten Fritsch und Bodenstein.
Der Waffenstillstand legte den Reichseisenbahnbediensteten die harte Verpflichtung auf, auch nach Besetzung des Landes durch die Franzosen auf ihrem Posten zu bleiben.
Gehorsam dein Befehl und im Vertrauen auf die ausdrücklichen Zusicherungen der französischen Befehlshaber, die ihnen und ihren Angehörigen Sicherheit für ihre Person und ihr Eigentum versprachen, harrten sie getreulich aus ihrem schweren Posten aus.
(Bravo!)
Des Vaterlandes Dank und Anerkennung für solche vorbildliche Pflichterfüllung gilt allen unseren deutschen Reichseisenbahnbediensteten, die trotz schwerer inneren Konflikte als deutsche Beamte und deutsche Arbeiter in einem Lande Dienst tun mußten, das der Feind seit seinem Einmarsch als französische Provinz betrachtete.
(Bravo!)
Auch die französische Regierung hat der deutschen Verwaltung die schuldige Achtung nicht versagt.
Sowohl der französische Minister der öffentlichen Arbeiten als auch der französische Feldeisenbahuchef haben der deutschen Verwaltung ihre Anerkennung ausgesprochen.
Die deutsche Regierung erwartet, daß die französische Regierung die dem deutschen Eisenbahnpersonal und seinen Angehörigen durch die französische Feldeisenbahnkommission wiederholt gegebenen Zusicherungen über Unverletzlichkeit des persönlichen Eigentums restlos einlöst, und daß sie in den Fällen, in denen entgegen den Zusicherungen Eigentum von den Reichseisenbahnbediensteten zurückgehalten oder veräußert worden ist, deren Freigabe anordnet oder ausreichende Entschädigung gewährt.
Ich hoffe, daß die französische Regierung bei den demnächst bevorstehenden Verhandlungen die Erwartungen des Reichseisenbahnpersonals erfüllen wird.
Hiermit verknüpft sich des neuen Reichsverkehrsministeriums Fürsorge für das Personal und die Pensionäre.
Fast 5000 deutsche Beamte und 2500 deutsche Arbeiter werden mit ihren Familien im Laufe der nächsten Wochen Elsaß-Lothringen verlassen haben.
Zahlreiche ehemalige Bedienstete und Angehörige folgen ihnen.
Hart ist für alle der Heimatsverlust, bitter für viele die Aufgabe des Geburtslandes.
Ehrenpflicht des Reiches ist cs, für die Reichseisenbahnbediensteten zu sorgen, die, gewalsom herausgerissen aus liebgewordener Tätigkeit, im deutschen Vaterlande unter größten Erschwernissen auf die Suche nach einer neuen Heimat und nach einer neuen Anstellung gehen müssen.
Mit innigster Teilnahme an ihren schweren Schicksalsschlägen werde ich unabläßlich alles daran setzen, ihnen ihr Los zu erleichtern und für ihre Zukunft zu sorcien.
(Bravo!)
Gleichzeitig mit den erforderlichen Maßnahmen für die Zeit der Übersiedlung nach Deutschland wurden Verhandlungen mit den Ländern eingeleitet zur Unterbringung der Bediensteten bei den deutschen Eisenbahnverwaltungen.
Diese Verhandlungen hatten das erfreuliche Ergebnis, daß alle Landesverwaltungen mit Staatseisenbahnbetrieb ihre Bereitwilligkeit zur Diensteinstellung der Reichseisenbahnbediensteten nach Maßgabe der Landeszugehörigkeit erklärt haben.
Nach dem letzten Stande sind nunmehr von den Arbeitern rund 80 Prozent, von den Beamten rund (0) 70 Prozent von den Ländern eingestellt.
Danach rechtfertigt sich die Hoffnung, daß in absehbarer Zeit alle Reichseisenbahnbedienstelen untergebracht sind.
Zugleich richte ich die Bitte an alle zuständigen Stellen, insbesondere auch die Gemeinden, bei der Beschaffung von Wohnungen diesen schwerbetroffenen Reichseisenbahnbediensteten möglichst behilflich zu sein.
Meine Damen und Herren!
Die dritte und bei weitem wichtigste Aufgabe des Reichsverkehrsministeriums richtet sich auf die Überleitung der Staatseisenbahneu auf das Reich.
Hierzu bedarf es der Festsetzung der Übernahmebedingungen, die nach der bekannten Bestimmung der Reichsverfassung im Vertragswege festzulegen ist oder, falls dieser Weg wider Erwarten nicht zum Ziele führen sollte, durch den Staatsgerichtshof erfolgt.
Außerdem wird die Übergangszeit vom Reichsverkehrsministerium auch dahin zu verwerten sein, daß die Landesciseubahnocrwaliungen ihre Eisenbahneinrichtungen noch vor dem Zeitpunkte der Verweichlichung tunlichst einander annähern.
Schließlich hat das Reichsministerium alle die Schritte vorzubereiten und diejenigen Maßnahmen zu treffen, die nach dem Zeitpunkt der Übernahme der Landeseisenbahnen auf das Reich für die Reichseisenbahnabteilung Geltung erhalten sollen.
Zur Erledigung dieser umfangreichen Geschäfte sind vorerst für die Eisenbahnabteilung beim Verkehrsministerium zwei Unterabteilungen vorgesehen, die Eisenbahnaufsichtsabteilung und die Eisenbahnverwaltungsabieilung.
Diese Neuorganisation hat, was mit erheblicher Ersparnis an Geldmitteln für Beamtenstellen verknüpft ist, die Aufhebung des bisherigen Reichseisenbahnamts und des Reichsamts für Verwaltung der Eisenbahnen Elsaß-Lothringens zur Folge.
Die Verhältnisse geboten es, daß sich der Beamten- lv) Körper für die Überleitungszeit zunächst in der Hauptsache aus den der Auflösung verfallenden bisherigen Zentralbehörden zusammensetzte, außerdem ist aber schon jetzt, soweit es die bisher verhältnismäßig geringe Zahl von Stellen zuließ, auf die beteiligten Länder weitestgehende Rücksicht genommen worden.
Bei Aufstellung des Etats mußte in anbetracht der Finanzlage des Reiches äußerste Sparsamkeit walten.
Außer der preußisch-hessischen Gemeinschaft sind Bayern, Sachsen, Baden und Württemberg von Anfang an sowohl mit Beamten in höheren als auch in mittleren Stellen vertreten.
Mecklenburg und Oldenburg sollen demnächst noch berücksichtigt werden.
Weiter wird sich die Zusammensetzung des Beamtenkörpers derart vollziehen, daß dabei auch die Technik die verdiente Berücksichtigung findet.
Das neue Verkehrsministerium will hierdurch den vielfach erhobenen Bedenken und Beschwerden darüber, daß die Technik bei der Eisenbahnverwaltung nicht ausreichend verwertet werde, abhelfen und für deren entscheidende Mitwirkung ausgiebig sorgen.
Ferner find Landesbeamte der landesstaatlichen Verkehrsverwaltungen als Vertreter der Verwaltungen beim Reichsveikchrsministerium bestellt, worden.
Auch in dieser Hinsicht werden also die berechtigten Interessen der Länder vollwertig berücksichtigt.
Überdies ist Vorsorge getroffen worden, daß in der Zwischenzeit freiwerdende Stellen möglichst durch Beamte der Landeseisenbahnverwaltung zu besetzen sind.
Mit dem Zeitpunkt der Übernahme der Staatseisenbahnen auf das Reich werden die Landesbeamten in ausgedehntem Maße herangezogen werden.
Berechtigten Wünschen der Neuzeit und nachdrücklichen Forderungen der beteiligten Organisationen, wonach auch Nichtakademiker aus dem praktischen Dienste in leitende Stellen befördert werden sollen, wird durch Einsetzen von Stellen für ständige Hilfsarbeiter schon jetzt 471 3418 Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919., (Dr. Bell, Reichsverkehrsminister.)
() Rechnung getragen.
Nach Überleitung der Eisenbahnen auf das Reich sollen in erweitertem Umfange diese Wünsche befriedigt werden.
Die Vorarbeiten für die Übernahme der Staatseisenbahncn auf das Reich sind im Gange.
Für tunlichst schleunige und zweckentsprechende Erledigung dieser Arbeiten soll gesorgt werden.
Eine Vereinbarung unter den Ländern und mit dem Reich hat dazu geführt, daß ein Fachausschuß mit vier Unterausschüssen und ein Uberleitungsausschuß gebildet worden sind.
Dazu treten die sorgsamen Vorarbeiten des Reichsverkehrsministeriums, das in Ergänzung der Aufgaben des Fachausschusses mit seinen Unterausschüssen und des Überleitungsausschusses die Führung in allen denjenigen Fragen und zur Bearbeitung aller derjenigen Probleme behält, die sich auf die Zeit nach der Übernahme der Bahnen auf das Reich erstrecken.
Meine Damen und Herren!
Es würde verfrüht sein, schon heute ein B Id über diese Vorarbeiten zu geben.
Zur gegebenen Zeit gedenke ich darüber dem Reichstage ausführlich Bericht zu erstatten und Aufschluß über alle einschlägigen Fragen zu geben.
Auf welcher Grundlage die Übernahme erfolgen soll, ist heute noch nicht abschließend festgestellt.
Vorschläge auf den verschiedenartigsten Grundlagen sind darüber dem Reiche wie den Ländern unterbreitet.
Während von der einen Seite der Ertragswert als Maßstab befürwortet wird, suchen andere den Anlagewert als maßgebend hinzustellen; von dritter Seite wird der Maßstab der Verlustentschädigung vorgeschlagen.
So viel darf aber heute schon vorausgesagt werden, daß voranssichilich keiner dieser Vorschläge restlos und uneingeschränkt der finanzielle Auseinandersetzung zugrunde gelegt wird.
Man wird Mittelwege einzuschlagen haben, wobei die Eigenart der eisenbahntechnischen Verhältnisse und die grundlegendeBerschiebung der Finanzen durch die Kriegswirkungen dergestalt zu berücksichtigen (6) sind, daß ein gerechter Ausgleich der Interessen zwischen Reich und Ländern erfolgt.
Gewiß darf man sich darüber nicht hinwegtäuschen, daß diese Auseinandersetzungen noch recht zeitraubend und mühevoll sein werden.
Aber bei allseitig gutem Willen daif die Hoffnung ausgesprochen werden, daß das in der Reichsverfassung vorgesehene Eingreifen des Staatsgerichishofs nickt erforderlich wird, sondern daß rechtzeitig eine Verständigung zwischen Reich und Ländern erfolgt.
Will man sich die Bedeutung der Verweichlichung des Eisenbahnwesens vergegenwärtigen, so muß man einen Rückblick auf die Einhertsbestrebungen im deutschen Eisenbahnwesen werfen.
So verlockend es im gegenwärtigen Augenblick erscheinen mag, einen historischen Überblick über die Bestrebungen nach der Eisenbahneinheit Deutschlands zu geben, muß ich mich doch in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses auf die Hervorhebung der markantesten Tatsachen beschränken.
Die im Jahre 1846 erfolgte Gründung des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen hatte zur Folge, daß die Verfassung der Deutschen Nationalversammlung des Jahres 1849 eine selbständige Eisenbahnpolitik schaffen wollte.
Diese Verfassung mit ihrer Bestimmung blieb aber auf dem Papier.
Die Reichsverfassung des Jahres 1871 sah nur die Beaufsichtigung und Gesetzgebung des Reichs im Interesse der Landesverteidigung und im Interesse des allgemeinen Verkehrs vor.
Abgesehen von den der Landesverteidigung dienenden Reichsbefugnissen enthielten die Verfassungsbestimmungen nur ein recht dürftiges und unbestimmtes Eisenbahnwirtschaftsprogramm.
Die Bestrebungen nach Verkehrseinheit fanden auch durch das nach schweren Kämpfen im Jahre 1879 errichtete Reichseisenbahnamt keine wirksame Unterstützung.
Das Reichseisenbahnamt hat unter der Einengung und Einschränkung seines Zuständigkeitsgebiets ununterbrochen derart leiden müssen, daß es niemals die verdiente und den Reichsbedürfnissen entsprechende Bedeutung gefunden hat.
Dann, meine Damen und Herren, griff die Reichseisenbahnpolitik des Fürsten Bismarck ein.
Sein im Jahre 1876 dem preußischen Landtage vorgelegter Gesetzentwurf, betreffend die Überleitung der preußischen Eisenbahnen auf das Reich, wurde in beiden Häusern mit großer Mehrheit angenommen, obwohl er eigenartigerweise im Abgeordnetenhause bei der Linken und im Herrenhause bei der Rechten auf starken Widerstand stieß.
Die Gegnerschaft gegen das preußische Angebot war aber in den übrigen Bundesstaaten, besonders in den Mittelstaaten so stark, daß Bismarcks Reichseisenbahngesetz nicht einmal dem Bundesrat vorgelegt werden konnte.
Dann führte Bismarck seit dem Jahre 1877 die Verstaatlichung der preußischen Eisenbahnen durch.
Seitdem war die Vorherrschaft Preußens auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens gesichert, namentlich nachdem noch die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft den preußischen Einfluß verstärkte.
Das Retchseisenbahnprojekt ist seitdem nicht mehr in die Erscheinung getreten.
Wohl sind in der Zwischenzeit bedeutsame Abkommen auf dem Gebiete des Tarifwesens, der Vcrkehrsleitung.
des Abfertigungs- und Beförderungswesens, der Betriebsmittel, der Sicherungseinrichtungen, der Statistik und des Beschaffungswesens getroffen worden.
Diese Maßnahmen, worunter ich vor allem die materielle Tarifeinheil und den im Jahre 1909 gegründeten deutschen Staatsbahnwagenverband hervorheben möchte, konnten wohl die ftpwersten Schäden, die sich aus der Eisenbahnzersplitterung ergeben, etwas mildern; dagegen mußten die Hauptforderungen, die aus wirtschaftlichen und nationalen Gesichtspunkten zu stellen waren, unerfüllt bleiben, solange die Bundesstaaten ihre Bahnen auf eigene Rechnung betrieben.
Der Krieg führte im Winter 191617 zur Errichtung einer Kriegsbetriebsleitung beim preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten, woran sich alle Länder mit Staatsbahnbetrieb beteiligten.
Diese Behörde besteht seit 1.
September 1919 nach Aufhören des Kriegsbetriebs als oberste Betriebsleitung weiter.
Das von Preußen im Jahre 1918 vorgeschlagene sogenannte Heidelberger Programm sollte als Ersatz der Verweichlichung dienen und eine Verweichlichung der Eisenbahnen auf bestimmten Gebieten herbeiführen.
Die Reichsverfassung des Jahres 1919 hat dann mit starker Entschlossenheit eingegriffen und die Überleitung der Eisenbahnen auf das Reich festgelegt.
Die Herstellung der Verkehrseinheit bedeutet neben Wehrmacht und Finanzhoheit die größte innerpolitische Errungenschaft.
Ein jahrzehntelang unerfüllt gebliebenes Verlangen des deutschen Volkes ist dadurch verwirklicht.
Zu der innerpolitischen Bedeutung der Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens kommt die außenpolitische Wirkung hinzu.
Die Zersplitterung des deutschen Verkehrswesens ist gerade dem Ausland gegenüber vielfach höchst unerfreulich in die Erscheinung getreten.
Für den internationalen Verkehr, dessen zukünftige Bedeutung gerade jetzt nicht unterschätzt werden darf und für dessen Ausgestaltung sorgsam alle geeigneten Schritte vorzubereiten sind, bedeutet die Verweichlichung des Eisenbahnwesens einen unverkennbaren Fortschritt.
Weiter verdienen die wirtschaftlichen und finanziellen Wirkungen derVerkehrseinheit entsprechendeWürdigung.
Zur Vermeidung von Mißdeutungen bedarf es der Betonung, daß die Vereinheitlichung nicht etwa zu finanziellen Vorteilen für das Reich führen soll, die den Interessen der Länder widersprechen würde.
Namentlich ist der Ausbau von Meliorationsbahnen ebenso weiter zu fördern.
3419 Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919.
(Dr. Bell, Reichsverkehisminister.)
wie einzelne Länder und Gegenden in bestimmten Beziehungen weiter zu berücksichtigen sind.
Ter Haupterfolg auf wirtschaftlichem und finanziellem Gebiete liegt in der Vereinheitlichung sämtlicher jetzt noch verschiedenartig behandelten Gegenstände.
1 Dabei soll grundlegend hervorgehoben werden, 1 daß sich die Abschätzung der finanziellen Vorteile, 1 insbesondere die Ersparnis für das Gesamtnetz gegenüber den Kosten der Etnzelnetze, nicht ermöglichen läßt.
Ein bekannter Fachmann berechnete die Vorteile der Verreichlichung auf etwa eine Milliarde, darunter eine halbe Milliarde Vorteile durch Buchungsänderung.
Von anderen Seiten werden die finanziellen Vorteile viel geringer bewertet.
Von wieder anderen Statistikern wird jeglicher Vorteil geleugnet, und manche gehen sogar so weit, zu behaupten, daß die Reichsbahn erheblich teuerer arbeiten würde als die Staatsbahn.
Die Zukunft, meine Damen und Herren, mag lehren, welche dieser Berechnungen etwa richtig sein mag.
Schon in der Vorkriegszeit, besonders aber auch während der Kriegsdauer, haben wir derart unter schiefen Statistiken zu leiden gehabt, daß man alle Veranlassung haben sollte, bei derartigen auf mehr oder weniger vagen Vermutungen gestützten Berechnungen möglichste Vorsicht walten zu lassen.
Soviel darf aber gleichwohl vorausgesagt werden, daß die wirtschaftlichen und finanziellen Vorteile, die für die Gesamtwirtschaft aus der Verreichlichung sich ergeben werden, in vielen wesentlichen Punkten von erheblicher Bedeutung sein werden.
Das gilt vor allem von den einheitlichen Verkehrsleitungen, die unter Vermeidung jedes unwirtschaftlichen Uniwegs regelmäßig die wirtschaftlichen Strecken benutzen, weiter von der einheitlichen Bauart der Fahrzeuge, die zugleich deren größere Freizügigkeit ermöglicht, ferner von den einheitlichen Beschaffungen und der größeren Vereinheitlichung von Typen, endlich von der mit wirt s) schaftlichen Vorteilen erfolgenden einheitlichen Regelung im Personalwesen.
Gewiß, meine Damen und Herren, soll und darf in diesem Zusammenhang auch die Kehrseite der Medaille nicht unbeachtet bleiben.
Spricht man von den finanziellen Wirkungen der Verreichlichung, so darf nicht verschwiegen werden, welch grundlegende Umgestaltungen in den Eisenbahnetats der Länder durch die Kriegswirkungen herbeigeführt sind.
Bildete noch im Jahre 1913 der Eisenbohnetat im preußischen ordentlichen Haushalte das Rückgrat und ermöglichte er eine Rente von 6, 39 Prozent mit einem Uberschuß im ordentlichen Haushalte von 772 Millionen Mark, sodaß nach Verwendung eines Betrages von 276, 7 Millionen Mark zur Verzinsung der Eisenbahnschuld, 122, 4 Millionen Mark als Zuschuß zum außerordentlichen Haushalt, 91 Millionen Mark zur Ergänzung und Verstärkung des Ausgleichsfonds noch 234, 1 Millionen Mark zur Verwendung für andere Staatszwecke überwiesen werden konnten, so hat sich dieses für die preußische Finanzgebahrung höchst erfreuliche Gesamtbild des Etats 1913 für den Etat 1919 in das geradezu niederschmetternde Ergebnis umgewandelt, daß der Fehlbetrag im Eisenbahnetat für 1919 sich auf rund etwa 4 Milliarden Herausstellen wird.
(Hört!
Hört!)
Nicht besser, meine Damen und Herren, liegen die Verhältnisse auch in den übrigen Ländern.
Dort freilich war die Eisenbahnrente schon vor dem Kriege erheblich geringer als in Preußen.
Inzwischen haben sich aber auch dort ziffernmäßig sehr bedeutende Fehlbeträge im Etat herausgestellt.
Angesichts dieser Etatserfahrungen erscheint die schwere finanzielle Sorge des Reichsverkehrsministers sehr berechtigt, der schon jetzt die nötigen Vorbereitungen treffen muß, um den Etat für das Jahr 1921 ins Gleichgewicht zu bringen.
Dabei ist das Reichsverkehrsministertum an (o) die Vorschrift des Artikels 92 der Reichsverfaffung gebunden, wonach die Reichseisenbahnen ungeachtet der Eingliederung ihres Haushalts und ihrer Rechnung in den allgemeinen Haushalt und die allgemeine Rechnung des Reichs als ein selbständiges wirtschaftliches Unternehmen zu verwalten sind, das seine Ausgaben einschließlich Verzinsung und Tilgung der Eisenbahnschuld selbst zu bestreiten und eine Eisenbahnrücklage anzusammeln hat.
Wie diese Aufgaben ohne Hilfe des Reichsfinanzministeriums bei dem sich ständig steigernden Fehlbetrag gelöst werden sollen, darüber läßt sich heute eine einigermaßen befriedigende Auskunft noch nicht geben.
Das Reichsverkehrsministerium wird den fast unüberwindlich erscheinenden Schwierigkeiten zu begegnen bemüht bleiben.
Was sodann die Beteiligung des Personals an dm Arbeiten der Eisenbahnverwaltung anlangt, so besteht die nächste Aufgabe des Reichsverkehrsministeriums darin, Verhandlungen zur Bildung einer Vertretung der Organisationen des gesamten deutschen Eisenbahnpersonals beim Reichsverkehrsministerium aufzunehmen.
Die bisherigen Besprechungen lassen hoffen, daß sich ein wechselseitiges Vertrauensverhältnis mit zielbewußter Gemeinschaftsarbeit erreichen läßt.
Die konstituierende Sitzung soll in Kürze stattfinden.
Daran knüpfe ich die bestimmte Hoffnung, daß eine ebenso arbeitswillige wie arbeitsfähige Vertretung, die zur Mitarbeit für alle sie betreffenden Angelegenheiten herangezogen werden soll, gelingen möge.
Die Gesamtvertretung soll sich auf den Organisationen der Länder aufbauen.
Dabei werden die Vertreter der Organisationen beim Reichs Verkehrsministerium mit ihren Landesorganisationen in steter Fühlung bleiben müssen und werden die erforderlichen Instruktionen von ihnen einzuholen haben.
Auch wird es ihre Auf iabe sein, auf Bildung von Unterausschüssen für bestimmte Arbeitsgebiete hinzuwirken.
Das gilt namentlich von dem dringend reformbedürftigen Werkstättenwesen.
Gerade in dieser Frage verspreche ich mir von der Verwertung der praktischen Erfahrungen des Personals die so nötige Herbeiführung einer wirtschaftlicheren Betriebsweise und dadurch letzten Endes die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse überhaupt.
Führt man diese Mitwirkung in richtiger Weise durch, so wird auch der Geist der Unzufriedenheit und Unruhe, der heute leider noch im Personal steckt, der Erkenntnis von der Notwendigkeit der Steigerung der Arbeitsleistung weichen.
Ist das Reichsverkehrsministerium so von dem ehrlichen Willen beseelt, seine überaus schwierigen und weittragenden Aufgaben zu erfüllen, in reger Mitarbeit mit dem Personal, so rechnet es andererseits auf das volle Vertrauen und die tätige Mitwirkung des gesamten Personals und seiner Organisationen.
Diese Mitarbeit aber der Angestellten und Organisationen muß eine wirksame Ergänzung finden in der Mitwirkung der breitesten Öffentlichkeit.
Je ausgedehnter und verantwortungsvoller sich der Aufgabenkrets der Verwaltung der Reichseisenbahnen gestaltet, um so stärker wird mit dem Interesse des Publikums die Heranziehung der breitesten Schichten zur Mitarbeit geboten sein.
Das gilt vor allem von der Mitwirkung des einflußreichen Reichstags, wobei der nötige Einfluß der Länder durch den Reichsrat gewährleistet wird.
Dazu tritt die Mitwirkung des Reichswirtschaftsrats, weiter der im Art.
93 der Reichsverfaffung vorgesehenen Beiräte für Tarif- und Verkehrswesen, des Reichseisenbahnrats, der Landeseisenbahnräte und der Bezirkseisenbahnräte.
Nicht minder bedeutungsvoll ist die Mitarbeit des Personals in dem durch das Betriebsrätegesetz zu umgrenzenden Umfange.
Hinzu kommt auch die besonders 3420 Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919.
(Dr. Bell »Reichsvertebrsminister.)
l wertvolle Mitwirkung auch von Technik und Wirtschaft bei der Neugestaltung des gesamten Verkehrswesens.
Hierzu, meine Damen 'und Herren, sollen sämtliche Probleme, die im Laufe der letzten Jahre über die zukünftige Ausgestaltung des Eisenbahnwesens aufgetaucht sind und die teilweise sich zu praktischen Vorschlägen verdichtet haben, eingehende Beratung und Behandlung finden.
Das gilt vornehmlich auch von der Frage der Gründung einer Reichseisenbahngesellschaft sowie des Gesamtverhältnisses der Eiscnbahnverwaltnng zur Hauptverwaltung.
Schließlich soll vom NeichSverkehrsmmlsterium Obacht genommen werden auf eine ständige Verbindung mit der Presse »die als Sprachrohr der öffentlichen Meinung naturgemäß eine immer einflußreichere Einwirkung auf die Verkehrsentwicklung nimmt.
Meine Damen und Herren!
Es würde verfrüht sein, heute schon aus dem Reichseisenbahnproblem, das Ihnen naturgemäß für die Übergangszeit bis zum l. April 192t nur allgemein in großen Zügen vorgetragen werden kann, einzelne besonders wichtige Probleme herauszugreifen.
Zur gegebenen Zeit wird das Reichsverkehrsministerium zu allen wesentlichen Fragen Stellung nehmen, und ich werde nicht verfehlen, darüber auch dem Reichstage ausgiebig Bericht zu erstatten.
Grundlegend muß ich bemerken, daß ich ein entschiedener Gegner von überhasteten und bedenklichen Experimenten bin, (sehr gut!
im Zentrum) andererseits aber den festen Entschluß habe, das nach sorgsamer Abwägung aller einschlägigen Verhältnisse und nach gründlicher Aussprache mit allen beteiligten Kreisen als richtig Erkannte praktisch zn verwirklichen.
Was die Tarifpolitik anlangt, so warm Preußen und die übrigen Länder aus begreiflichen Gründen bisher nur sehr bedachtsam nnd zurückhaltend an eine Erhöhung der Tarife herangegangen.
Troß der starken Erhöhung der (L) Selbstkosten für Material und Löhne erfolgte bis zum April 1918 nicht nur keine Erhöhung der Gütertarife, sondern teilweise sogar für eine Reihe von Transportgütern eine beträchliche Herabminderung der Frachtsätze.
Nachdem im April 1918 eine Erhöhung der Gütertarife um 15) Prozent erfolgt war, setzte dann im April 1919 eine erneute beträchtliche Erhöhung der Frachtsätze ein.
Inzwischen sind in Preußen und in den übrigen Ländern weitere Steigerungen der Tarife als eine notwendige Folge der enorm gesteigerten Selbstkosten und der Geldentwertung eingetreten.
Aber auch diese Steigerung der Frachtsätze wird nicht entfernt auf den Milliardenfehlbetrag einwirken können.
Den Zukunstsberechnungen der Reichseisendahnverwaltung ist also eine recht trübe Aussicht gestellt.
Sollte die verhängnisvolle Geldentwertung noch länger andauern, so kann daran auch die Tartfpolitik nicht achtlos vorübergehen.
Andererseits und das möchte ich mit vollem Nachdruck hervorheben darf aber die Erhöhung der Frachttarife nicht so weit gehen, daß dadurch die Winschaftspolitik und die Sozialpolitik schädlich beeinflußt werden.
Für die Preisbildung auf dem Wirtschaftsmarkt muß die Tarifpolitik unter Wahrung der Wirtschaftsbedürfnisse der Allgemeinheit mitbestimmend bleiben.
Daraus ergibt sich, zumal auch im Hinblick auf die vielseitigen durch die Tarifpolitik verursachten Bedürfnisse von Handel, Industrie und Verkehr die Schwierigkeit der Aufgaben des Neichsverkehrsministeriums.
Eine befriedigende Lösung setzt die Wiederkehr der Arbeitswilligkeit und der Schaffenskraft als notwendige Vorbedingungen für den Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens voraus.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für den Leiter des Reichsverkehrsministeriums bleibt aber die vornehmste Pflicht, neben der unablässigen Sorge für die durch Heranziehung eines Stabes bewährter und (e-, tüchtiger Berufsbeamten als Mitarbeiter bedingte und gewährleistete fachmännische Leimng seines Ressorts, zugleich der Stellung des politischen Ministers und der Bedeutung des parlamentarischen Systems dadurch gerecht zu werden, daß sein neues Ministerium einen starken wirtschaftlichen und sozialen Einschlag erhält.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Dem in der jüngsten Zeit viel erörterten Problem der Elektrisierung der Hauptbahnen wird das Reichsverkehrsministerium sein Hauptaugenmerk zuwenden.
Sowohl die preußischen wie die bayerischen und badischen Staatseisendahnen halten bekanntlich bereits vor Kriegsausbruch Versuchsstrecken größeren und kleineren Umfanges in Betrieb genommen.
Die preußische Eisenbahnverwaltung will die Fortführung ihrer Arbeiten energisch betreiben.
In Bayern hängt die Elektrisierungsfrage eng zusammen mit der großzügig vorbereiteten Verwertung der Wasserkräfte.
In Sachsen wird die Durchführung des Problems in Verbindung gebracht mit der Ausnutzung minderwertiger, unter Lokomotivkeffcln nicht verwendbarer Kohle.
Ich habe die erforderlichen Vorbereitungen getroffen, um zur Durchführung dieser für die Vcrkehrsentwicklung weittragenden Frage der Elektrisierung die Bestrebungen der deutschen Eiseubahnverwaltungen zweckentsprechend zusammenzuschließen, damit möglichst noch vor Überleitung der Staatsbahnen an das Reich von einer gemeinschaftlichen Stelle aus die Bearbeitung erfolgen kann Die vor Kriegsausbruch der Elektrisierung sämtlicher deutscher Staatseisenbahnen entgegengestellten Bedenken, die hauptsächlich auf militärischem Gebiete gelagert waren, haben heute ihre Bedeutung verloren.
Freilich kann für die Beantwortung der in Betracht kommenden Fragen auf eine Erhöhung der Bequemlichkeit und Annehmlichkeit des Reifens schon aus den Gründen (G der gebotenen Sparsamkeit keine Rücksicht genommen werden.
Von ausschlaggebender Bedeutung wird vielmehr die Prüfung der Frage sein, ob sich durch die Elektrisierung ein wirtschaftlicherer und billigerer Betrieb als durch die Dampflokomotiven erzielen läßt.
Dabei ist die Erwägung maßgebend, daß die teueren Brennstoffe, die allein in der Dampflokomotive verbraucht werden können, iminer seltener und immer kostspieliger werden.
Danach haben wir alle Veranlassung, die Verwertung anderer Kraftquellen, insbesondere auch der Wasserkräfte und der minder kostbaren Kohlensorten durchzuführen.
Die Gewinnung von Wasserkräften wird voraussichtlich eine erfreuliche Begünstigung erfahren durch den Ausbau neuer Wasserstraßen.
Auch die Verabschiedung des jetzt noch in den Kommissionsberatungen befindlichen Reichsgesetzes über die Elektrizität wird die Ausgestaltung der Elektrisierung der Hauptbahnen in nicht zu unterschätzender Weise beeinflussen, und ich darf diesen Abschnitt meiner Ausführungen schließen mit der Hoffnung: Der Elektrizität gehört die Zukunft!
Dieser Gedanke zieht sich durch unsere Verkehrsprobleme wie ein roter Faden hindurch.
Ich verlasse nunmehr die Eisenbahnabteilung und beschäftige mich mit der zweiten großen Abteilung des Reichsverkehrsministeriums, nämlich den Wasserstraßen.
Die deutsche Wassirstraßenpolitik wird durch die in der Reichsverfassung festgelegte Übernahme der Wasserstraßen auf das Reich in eine neue, für unser ganzes Verkehrswesen hochbedeutsame Epoche übergeleitet.
Schon im Mittelalter galten die Schiffahrtswege als „des Reiches Straßen ''.
Diese ihre Stellung sollen sie durch die entscheidenden Vorschriften der Reichsverfassung wiedererlangen, nachdem unsere Binnenschiffahrt jahrhundertelang unter der Zersplitterung zu leiden hatte, die eine Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919.
13421 (Dr. Bell, Reichsverkebrsminister.)
einheitliche Wasserstraßenpolitik hinderte.
Diese Zersplitterung trat für die deutschen Wasserstraßen noch viel merkwürdiger und nachteiliger in die Erscheinung als für die Eisenbahnen.
Haben wir doch in Deutschland nicht weniger als 14 Länder mit Wasserstraßenbesitz, worunter ein Land mit nur zwei bis drei Kilometern an der halben Breite eines großen Stromlaufs beteiligt ist.
Je kleiner die Verwaltung ist, um so weniger läßt sich naturgemäß mit praktischen Erfahrungen auf dem Gebiete des Wasserbaues und des Schiffsverkehrs rechnen.
Der entgegengesetzte Vorteil kommt unverkennbar den großen Verwaltungen zugute, die ein bedeutend geschulteres und erfahreneres Personal in den Dienst des Wasserbaues und -Verkehrs stellen können und überdies ein umfangreicheres Material an Schiffen und Geräten zur Verfügung haben.
Eine großzügige Verkehrsentwicklung auf unseren Wasserstraßen wurde durch diese mit geographischen Unzuträglichkeiten verbundene Zersplitterung dauernd verhindert.
Je stärker durch die neuzeitliche Umgestaltung der Verkehrsverhältnisse das Bedürfnis nach einer einheitlichen Wasserstraßenpolitik hervortrat, um so höher ist die Bedeutung der verfassungsrechtlichen Vorschrift zu werten, wodurch die Wasserstraßen nunmehr dem Reich überführt werden.
Jetzt gilt es im Sinne dieser Verfassungsvorschrift alle getrennten Wasserstraßenverwaltungen zusammenzubringen, Personal nnd Material dieser zersplitterten Verwaltungen zu vereinigen und eine einheitliche Wasserstraßenpolitik zum Nutzen der Gesamtheit zielbewußt durchzuführen.
(Sehr gut!)
Dabei muß die Organisation zweckentsprechend so vorbereitend eingeleitet werden, daß sie gegenüber dem bisherigen System der getrennten Organismen wirtschaftliche und finanzielle Vorteile bietet, vor allem aber Ersparnisse im Verwaltungsapparat bringt.
Wirft man auch hier einen Rückblick auf die historische Entwicklung der deutschen Wasserstraßen, so vermißt man in den Reichsverfassungen von 1867 und 1871 jede reichsgesetzliche Regelung.
Das gesamte Wasserstraßenwesen blieb hiernach den Landesverwallungen überlassen.
Freilich hat inzwischen auch das Deutsche Reich in mehrfacher Hinficht in das Wasserstraßenwesen praktisch eingegriffen.
Ich erinnere an die Erbauung des Ems-Jade-Kanals in den 1870er Jakren, die auf oldenburgischem Gebiet auf Kosten des Reichs erfolgt ist.
Weiter ist zu erinnern an den späteren Bau des wichtigen Nord-Ostsee-Kanals.
In beiden Fällen waren aber militärische und marinische Interessen von ausschlaggebender Bedeutung.
Im Jahre 1911 gab sodann das Reichswafferstraßengesetz dem Reiche die Gelegenheit, der Entwicklung des Wasserstraßenwesens neue Bahnen zu erschließen.
Durch dieses für die deutsche Wasserstraßenentwicklung bedeutsame Gesetz wurde die Finanzierung von Strombauten unter Heranziehung der Nächstbeteiligten, das heißt der Schiffahrttreibenden in weitestem Sinne des Wortes ermöglicht.
Grundlegende Vorschrift des Wasserstraßengesetzes von 1911 ist die Bestimmung, daß für die mehreren Staaten gemeinsamen Ströme nnd Stromgebiete die Staaten zu Zweckverbänden zusammengefaßt werden, um die Schiffahrtsabgaben für gemeinsame Rechnung zu erheben, und zur gemeinsamen Deckung der Strombaukosten zu verwenden, ohne Rücksicht auf die territoriale Zugehörigkeit.
Die weittragende Bedeutung und Zweckbestimmung dieser Gesetzesvorschrift liegt in der Finanzierung der Slrombauten auf breitester Grundlage.
Erst diese wesentliche Erweiterung der Grundlage der Schifffahrtsabgaben ermöglichte Stromverbesserungen, die an den finanziellen Schwierigkeiten der beteiligten Länder gescheitert wären, wenn jedes einzelne angrenzende Land für die seine Gebietsstrecken betreffenden Bauten lediglich auf die hierfür zu entrichtenden Schiffahrts- (6) abgaben angewiesen wäre.
Leider ist die Durchführung des gesunden Grundgedankens dieses die Strombaulast regelnden Reichsgesetzes von 1911 bisher größtenteils an internationalen Schwierigkeiten gescheitert.
Die Wafferstraßenpolitik mußte vorwiegend auf die territoriale Ver-.
teilung der Strombaulasten beschränkt bleiben.
Bedenkt man, daß hieran 14 Länder beteiligt waren, so lassen sich die Schlußfolgerungen auf die Mängel des Ausbaues der Ströme und der künftigen Wasserstraßen von selbst ziehen.
Welche Nachteile damit gegenüber den Vorzügen einer einheitlichen Verwaltung verknüpft find, darf an dem einen Beispiel erläutert werden, daß Unterhaltung und Ausbau der Wasserstraßen beim Rhein auf vier und bei der Elbe sogar auf fünf Verwaltungen verteilt find.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Dazu tritt die ebenso zweckwidrige wie ungerechte Berteilung der Strombaulast.
Ganz im Gegensatz zu den Interessen und Vorteilen der einzelnen Länder an der Strombenutzung und an der Schiffahrt verteilten sich die Bau- und Unterhaltungskosten der einzelnen Länder ausschließlich nach ihren territorialen Anteilen.
Manche Länder leisteten wegen ihrer geographischen Lage keine oder doch nur verhältnißmäßig geringe Beiträge zu den Kosten der Wasserstraßen, obwohl ihre Industrie und ihr Handel vollständig auf diese Wasserstraßen angewiesen waren.
Umgekehrt bezifferte sich die Baulast anderer Länder wegen der Lage und Ausdehnung ihres Strombesitzes auf ständige Summen, die ihr wirischaftliches Interesse an der Schiffahrt bei weitem überstiegen.
Es mag auf Anhalt verwiesen werden mit 42 Quadratmeilen Umfang und 107 Kilometer Uferlänge an der Elbe und 57 Kilometer Uferlänge an der Saale.
Die Handelsstädte haben, was besondere Anerkennung verdient, opferwillig die Baulasten für die Wasserstraßen nach See allein getragen, obwohl an ihrem Seehandel das ganze deutsche Hinterland wirtschaftlich im größten Ausmaße beteiligt war.
Welche Erschwernisse dieses unerträgliche Mißverhältnis zwischen wirtschaftlichen Vorteilen gegenüber Strombesitz und Baulast bisher nach sich ziehen mußte, läßt sich an dem unseren Verkehrsbedürfnissen keineswegs entsprechenden Ausbau des Wasserstraßennetzes ermessen.
Was hierbei in der Vergangenheit erreicht worden ist, war das schließliche Ergebnis mühseliger und umständlicher Verhandlungen, die nur durch übereinstimmende Beschlüsse aller beteiligten Volksvertretungen und durch Staatsverträge zum Abschluß gebracht werden konnten.
Fast überall zeigte sich hierbei der Widerstand der finanziell schwächeren Staaten gegen die ihnen zugemuteten Leistungen und umgekehrt das Beharren der finanziell Jeistungskräftigeren Staaten auf dem Verteilungsmodus des Territorialbesitzes.
Jahrzehntelang lasteten diese Hemmungen und Schwierigkeiten wie ein Alpdruck auf unserem Wasserstraßennetz und verzögerte eine fortschrittlichere Wasserstraßenpolttik.
An die Vorschrift der neuen Reichsverfassung knüpfen sich die kühnsten Zukunftsträume und eine Fülle von Vorschlägen und Entwürfen, die dem Retchsverkehrsmintsterium als Geburtstagsgeschenk in die Wiege gelegt worden sind.
Alle diese Vorschläge und Wünsche sollen einer sorgsamen Prüfung unterzogen werden.
Aber die traurige Finanzlage des Reichs zwingt für absehbare Zeit zur Zurückhaltung und zur sorgsamen Prüfung jedes einzelnen Vorschlages auf seine wirtschaftliche Zweckbestimmung und seine finanzielle Wirkung.
Da das Reichsverkehrministerium mit Recht auf äußerste Sparsamkeit drängt, so wird die Durchführung wirtschaftlich zweckmäßiger Maßnahmen die Heranziehung der Schiffahrt und der Interessenten in weiterem Sinne des Wortes zur unausbleiblichen Notwendigkeit machen.
Dazu bietet 3422Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919.
(Dr. Bell.
Reichsverkehrsminister.)
M die Reichsverfassung die gesetzliche Grundlage in doppelter Hinsicht, indem sie einmal die Erhöhung von Zwecksteuern für Wasserbauzwecke vorsieht und außerdem die Belastung aller derjenigen, die von Talsperren für den Bau von Schiffahrtsstraßen Nutzen haben, mit Beiträgen zu diesen.
Bauten ermöglicht.
Der wesentliche Fortschritt der durch die Reichsversassung vorgesehenen Überleitung der Wasserstraßen auf das Reich besteht darin, daß in Zukunft lediglich des Reichs und des Reichstags Wille entscheidend ist für die Bauwürdigkeit der Wasserstraßen und die Aufwendung von Mitteln.
Die Reichsverfassung enthält also auch in dieser Hinsicht einen hochbedeutsamen Merkstein auf dem Weg der deutschen Verkehrsentwicklung.
Sobald cs die Finanzlage des Reichs einigermaßen gestattet wird im Interesse der Verkehrsentwicklung darauf hinzuwirken sein, durch Erbauung von Kanälen und Talsperren, ferner durch Kanalisierung von Flüssen Wasserkräfte zu gewinnen und für die Erzeugung elektrischer Kraft nutzbar zu machen.
Weitere Fortschritte der Schiffahrtsentwicklnng sind darin zu erblicken, daß in normalen Zeiten die Selbstkosten der Güterbeförderung auf Wasserstraßen sich dauernd verringern gegenüber den Selbstkosten der Eisenbahnen, zumal die Steigerung der Löhne und der Materialpreise auf die Selbstkosten der Eisenbahn bedeutend mehr einwirken als bei der Schiffahrt.
Jetzt freilich ergibt sich infolge der Kriegswirkungen eine eigenartige Umstellung insofern, als die Eisciibahnfrachten unter den Selbstkosten bleiben, während die Wasserfrachten die Selbstkosten bedeutend übersteigen.
Daraus ergibt sich auf der einen Seite der nach Milliarden zählende Fehlbetrag im Eisenbahnhautzhaltsetat, wogegen die Schiffahrt als Privatunternehmung begreiflicherweise Gewinne erzielen wollte, nachdem ihr der Gütertransport lM zwangsweise überwiesen wurde.
Die zukünftige Tarifpoliiik wird sich mit dem schwierigen Problem zu befassen haben, wie sich das Verhältnis der Frachttarife von Eisenbahn und Schiffahrt zueinander gestalten soll, wobei heute bekanntlich infolge der Verschiebung der normalen Verhältnisse der Transport auf dem Wasserwege kostspieliger ist als auf der Eisenbahn.
Wird in Zukunft die Verkehrsentwicklung den Wasserstraßenbau begünstigen, so wird eine angemessene Heranziehung der Schiffahrt zu Kostcnbeiträgen durch Abgaben oder Steuern sich nicht vermeiden lassen.
Das nächste Ziel der Wasserstraßenabteilung des Retchsverkehrsministeriums richtet sich auf die Überleitung des Berwaltungsgebiels von den Ländern in das Reich.
Mit den Verhandlungen über die grundsätzlichen und praktisch ebenso wichtigen wie schwierigen Fragen ist bereits begonnen worden.
Es steht auch hier ebenso wie für das Etsenbahnressort zu erwarten, daß im Interesse von Reich und Ländern sich die Verständigungsverhandlungen zu Vertragsschlüssen verdichten, da sonst nach der Reichsverfassnng die Entscheidung des Staatsgerichtshofes angerufen werden müßte.
In engster Verbindung mit diesen Merleitungsarbeiten steht die schwerwiegende Vorbereitung der Organisation der ReichLwafferstraßenverwaltung.
Hierbei zwingen die tiefgreifenden Unterschiede zwischen der Verwaltung von Eisenbahnen und Wasserstraßen zu entsprechenden Merkmalen.
Die Eisenbahnen sind ausschließlich Verkehrsanstalten, woraus sich die verhältnismäßig einfachere und schlüssigere Organisation ergibt.
Dagegen sind die Wasserstraßen gleichzeitig bedeutsame Mittel zur Förderung der allgemeinen Landeskultur, sowohl der Landwirtschaft wie auch der Industrie.
Sie sollen keineswegs ausschließlich der Schiffahrt dienen, sondern außerdem auch der Bewässerung, der Wasserentnahme, der Abwässerbeseitigung und der Kraftgewinnung.
Hieraus ergibt sich die Ab- (Lj grenzung der Zuständigkeitsgebiete des Reichs und der Länder, und die Erfüllung der letzterwähnten tieieinschneidenden Aufgabenkreise war auch nach der ReichsVerfassung der Zuständigkeit der Länder überlassen.
Hiernach liegt es im gleichmäßigen Interesse des Reichs wie auch der Länder, daß eine innige Fühlung der Reichswasserstraßenverwaltung mit den Organisationen der Länder herbeigeführt wird.
Gemeinschaftliche Arbeit und zielbewußtes Zusammenwirken zwischen Reich und Ländern wird dabei die beste Gewähr für eine wirtschaftliche Ausnutzung und Verwertung der Wasserstraßen im allgemeinen Interesse der gesamten deutschen Nation bieten.
Auch für die Neuorganisation der Wafferstraßenabteilung gilt das nämliche wie für die Eisenbahnabteilung, insofern als auch hier die Heranziehung und Mitberatung der Schiffahrtsintereffenten im weitesten Sinne des Wortes beabsichtigt und bereits in die Wege geleitet worden ist.
Die bereits für die nächste Zeit in Aussicht genommenen Verhandlungen mit denSchiffahrtsintereisenten sollen die wichtigsten Fragen der Neuorganisation der Schiffahrtsabieilung umfassen.
Bei den Besprechungen über die künftige Ausgestaltung der deutschen Binnenschiffahrt sollen die von verschiedenen Seiten gemachten beachilichen Vorschläge, die sich besonders auch auf die Regelung des Verhältnisses der Binnenschiffahrt zur Eisenbahn beziehen, einer gründlichen Beratung unterzogen werden.
Nach Anhörung der in Betracht kommenden Interessenten und urtter Verwertung ihrer vielseitigen praktischen Erfahrungen soll dann auch an das schwierige Problem der Organiimion der Binnenschiffahrt und der Tarifpolitik herangetreten werden.
Die berechtigten Interessen der Schiffahrttreibenden, die in begreiflicher Sorg: um ihre Zukunft sind, werden dabei nachdrücklich gewahrt werden.
Meine Damen und Herren!
Die dritte Abteilung des M Reichsverkehrsministeriums umfaßt das gesamte Luftfahrtund das Kraftfahrwesen.
Die vielfachen und nahen Beziehungen zwischen beiden Verkehrsmitteln legten den Gedanken nahe, die einschlägigen Retchsaufgaben von einer einheitlichen Abteilung bearbeiten zu lassen.
Zunächst wird das Reichslustamt, das bisher dem Reichsamt des Innern laut Erlaß vom 4.
Dezember 1918 unterstand, dem Reichsverkehrsministerium angegliedert.
Das bisherige Ncichsluftamt wird aber nunmehr erweitert zu einer Abteilung, die die Bezeichnung „Reichsamt für Luft und Krastfahrwesen ''führt.
Die Abteilung wird der Leitung eines ans dem praktischen Leben hervorgegangen«!
und sowohl auf dem Gebiete der Luftfahrt wie auch des Kraftfahrwesens hervorragend bewährten und überdies mit Handel und Industrie eng vertrauten Unterstaatssekretärs unterstellt.
Daraus darf die Zuversicht hergeleitet werden; daß ganz besonders auch diese Abteilung den neuzeitlichen Verkehrsbedürfliissen angepaßt und mit fachmännischer Kenntnis und Erfahrung zweckmäßig durchgeführt wird.
Das Schutz- und Aufsichtsverhältnis über die Versuchsanstalt für Luftfahrt in Adlershof, das bisher vom Reichsministerium des Innern ressortierte, soll nunmehr dem Reichsamt für Luft- und Krastfahrwesen übertragen werden.
Nach gründlichen Vorarbeiten soll dem Hause ein Gesetzentwurf über das Reichsluftrecht vorgelegt werden, das nicht nur das immer stärker in die Erscheinung tretende Bedürfnis nach reichsgesetzlicher und einheitlicher Regelung des Luftwesens zu erfüllen bestimmt ist, sondern auch für die Regelung der internationalen Beziehungen auf dem Gebiete des Luftrechts hervorragende Bedeutung verspricht.
Hier gilt es, mit Mut und Kraft Neuland zu bearbeiten.
Die hiermit betrauten sachkundigen Männer verdienen unser Vertrauen.
Das Kraftwesen krankte bisher an einer bedauerlichen Zersplitterung sogar innerNationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919.
3423 (Dr. Bell, Reichsverkehrsminister.)
(L) Kalb der Reichszuständigkeit, indem dabei außer dem Reichspostministcrium für seine besonderen Ressortzwecke noch vier andere Reichsministerien, das Neichsministerium des Innern, das Reichswirtschafts Ministerium, das Reichswehrministerium und das Reichsschatzministerium, zuständig wmen.
In Zukunft soll lediglich die Verwertung der für fiskalische Zwecke entbehrlich gewordenen Kraftwagen der Zuständigkeit der Verwertungsabteilung des Retchsschatzministeriuuis verbleiben.
Dagegen soll das Reichsverkehrsmi isteiium für die Bearbeitung sämtlicher übrigen Aufgabengebiete zustänvig werden.
Dieser Zusammenschluß der Anfgadenkreise für das Kraftfah, wesen in der Luft- und Kiaftfahrvesenabteilung des Reichsverkehrsministeriums bietet die einzige Möglichkeit zur erfolgreichen Beseitigung der darin bis in die jüngste Zeit immer stärker hervorgetretenen llbelstände.
Daneben wird das Reichsamt für Luft- und Krafifahiwesen es als seine Aufgabe betrachten, die hiermit verbundenen vielseitigen volkswirtschaftlichen Bestrebungen nachdrücklich zu fördern.
Dazu kommt die Wahrung der finanziellen Neichsintercsse », die dazu führen müssen, daß einheitliche Richtlinien festgelegt werden für die Konstruktionsfragen, die Beschaffung.
Abnahme und Unterhaltung der den verschiedenen Retchsbehörden zur Verfügung gestellten Kraftwagen.
Entsprechende Verordnungen sind bereits in die Wege geleitet.
Meine Damen und Herren!
An den Schluß meines Verkehreprogramms, das ich heute dem Reichstage zu un'erbreiren die Ehre habe, muß ich dasjenige Problem stellen, das jetzt im Brennpunkt des öffentlichen Interesses steht und eine mit den schärfsten Besorgnissen verknüpfte Frage von weittragender Bedeutung darstellt, nämlich die Berkehrsnot.
Das Aufsichtsrecht und die hieraus entspringende Aufsichtspflicht des Reichs gegenüber den nicht in Reichstes) besitz stehenden Bahnen erheischt es gebieterisch, daß sich das Reichsverkehrsmintsterium nachdrücklich mit der Frage der heute bestehenden Verkehrsnot zu befassen hat.
Neues Recht ist darin nicht durch die jüngst verabschiedete Reichsverfassung geschaffen.
Verstärkt ist dagegen das Interesse des Reichs an der Behebung der Verkehrsnot; denn die höchst bedauerlichen Verkehrsverhältmsse werden unabwetslich ihre Nachwirkungen äußern über den Zeitpunkt hinaus, zu dem die Überleitung der Staatsbahnen auf das Reich verfassungsmäßig vorgesehen ist.
Daraus erklärt sich die begreifliche Sorge des Reichs und zugleich auch das Bestreben, von Reichs wegen nichts zu versäumen, was irgendwie geeignet erscheint, der immer bedrohlicher in die Erscheinung tretenden Verkehrsnot zu steuern.
Die Probleme der Verkehrsnot haben vor allem einen hochpolitischen Charakter.
Gelingt es nicht, in kürzester Zeit der weiteren Steigerung der Verkehrsnot einen Riegel vorzuschieben, so haben wir bestimmt mit dem Zusammenbruch unseres Wirtschaftslebens und der Versorgung des deutschen Volkes mit den notwendigsten Bedarfsartikeln zu rechnen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Welche außerpolirischen Folgen ein derartig furchtbarer Zusammenbruch zeitigen würde, werden Sie sich selbst vergegenwärtigen können.
Bei der außerordentlichen Bedeutung dieses das ganze deutsche Volk erfassenden Problems der Verkehrsnot hat noch in den letzten Tagen auch das Reichskabinett auf gemeinschaftliche Anregung des Reichsverkehrsministeriums und des Neichswirtschaftsministeriums alle hiermit in Zusammenhang stehenden Fragen gründlich erörtert.
Daraufhin habe ich als Retchsverkehrsminister vom Reichskabinett den Auftrag erhalten, gemeinschaftlich mit den in Betracht kommenden Reiche- und preußischen NaucnLlversammlung.
1019.
108.
Sitzung.
Ressortministern die zur Regelung der Verkehrsverhältniffe (0) erforderlichen Maßnahmen in die Wege zu leiten.
In Anbetracht der außerordentlichen Wichtigkeit der Sache hat sich der Herr Reichskanzler vorbehalten, die etwa erforderlichen Sitzunaen zu leiten Obwohl mir auch heute das Personal zur Bewältigung dieser neuen Ausgabe noch nicht vollzählig zur Verfügung steht, habe ich alsbald unter tatkräftigster Mitwirkung der übrigen beteiligten Ressorts des Reiches, Preußens und der übrigen Länder mit Staatsbahnbesitz eine Untersuchung darüber eingeleitet, ob innerhalb der einzelnen Verkehrszweige, der Eisenbahn, der Schiffahrt, des Kraftfahrwesens, noch eine weitere Steigerung der Leistungen zu erzielen ist.
Nach sorgfältigen Vorbereitungen dürfen wir uns darüber nicht hinwegtäuschen, daß leider nicht allzuviel mehr wird herauszuholen sein.
Ausführungen über die Gründe der Verkehrsnot und über die auf dem Sondergebiete der Eisenbahn zu ergreifenden Gegenmaßregeln werben sich heute um so mehr erübrigen, als darüber von dem preußischen Herrn ArbeitsMinister vor kurzem erschöpfende Aufklärung gegeben worden ist.
Die Reserven sind im Eisenbahnwesen längst eingesetzt und erschöpft.
Meine Damen und Herren!
Meine vornehmste Aufgabe muß es sein, festzustellen, ob über den Bereich der erwähnten einzelnen Verkehrszweige etwas hervorzukehren ist, ob das Ineinandergreifen der Verkehrszweige gesichert, ob insbesondere die notleidende Eisenbahn durch Schifffahrt und Kraftwagen nach Maßgabe der Leistungsfähigkeit dieser Verkehrszweige entlastet werden kann.
Zwar hat der Krieg Veranlassung gegeben, auch die zwangsweise Verteilung der Transporte zwischen Eisenbahn und Schiffahrt zu bringen, aber es ist nicht ausgeschlossen, daß hier mehr als bisher geschehen kann.
Zur Vorbereitung der notwendigen Maßnahmen auf.
verwaltuugstechnischem und vielleicht auch auf gesetz- geberischem Gebiete und zur Durchführung der Maßnahmen habe ich eine besondere Abteilung bei meinem Verkehrsministerium gebildet, worin außer den erwähnten Verkehrszweigen auch das Neichswtrtschaftsministerium vertreten sein soll, das mit den Verfrachtern in Verbindung zu treten hat.
Inzwischen habe ich mit allen beteiligten Ressorts ausgiebige Verhandlungen gepflogen und werde das sorgfältig durchberatene Material des von mir gebildeten Hauptausschusses und der vier Unterausschüsse über die Verkehrsfragen gründlich verwerten.
Darüber mögen Sie beruhigt sein: alle zweckdienlichen Maßnahmen werden unverzüglich und energisch durchgeführt werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Damen und Herren!
Erschreckend ist der Gedanke, welches geringe Verständnis breite Schichten der Bevölkerung der Verkehrsnot und dem hiermit im engsten Zusammenhang stehenden wirtschaftlichen und finanziellen Niedergänge unseres Vaterlandes entgegenbringen.
Erwachen wir nicht endlich von dem wahnwitzigen Taumel der Vergnügungssucht, der volksvergiftenden Spiel- und Tanzwut, dann bleiben alle Mittel zur Steuerung der Nöte unseres Volkes und Landes vergebens.
(Sehr richtig!)
Rückkehr zum Einsetzen der vollen Arbeitskraft, zur straffen Disziplin und zur spartanischen Einfachheit für alle Volkskreise sind die Vorbedingungen für die sittliche Wiedererneuerung.
Vaterländische Ehrenpflicht der oberen S'ände ist es, den mittleren und unteren Ständen mit gutem Beispiel voranzugehen.
(Sehr richtig!)
Der unermeßlichen Schwierigkeiten, die verknüpft sind mit der ersprießlichen Bearbeitung des neuen Verkehrs472 3424 Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919.
(Dr. Bell, Reichsverkebrsminister.)
(L) Ministeriums, ist sich niemand mehr bewußt als sein in schwerster Zeit an die Spitze gestellter erster Leiter.
Was ich aber bereits vor einiger Zeit den Organisationen und den Pressevertr'etern ausdrücklich erklärt habe, verspreche ich heute der Volksvertretung: mein Amt unparteiisch, streng sachlich und nach bestem Wissen und Gewissen im Dienste des Vaterlandes zu verwalten.
(Bravo!)
Dabei hoffe ich zuversichtlich auf die tatkräftige Unterstützung aller Parteirichtungen, aller Organisationen und Verbände sowie der gesamten Presse.
Für jede Anregung, gleichviel von welcher Seite sie kommen mag, bin ich dankbar.
Alle Vorschläge sollen eine sorgsame Prüfung finden.
Zugleich erwarte ich von der nationalen Gesinnung und dem Solidaritätsgefühl der dem neuen Reffort jetzt und in nächster Zukunft unterstellten Beamtenschaft und Arbeiterschaft, daß die vom deutschen Volke auf ihre pflichttreue Arbeit gesetzten Hoffnungen restlos erfüllt werden.
Dann brauchen wir so trübe auch die Gegenwart uns erscheint nicht zu verzweifeln an1unseres1Volkes Zukunft.
1 Aufrüttelung und Anspannung aller Glieder sind die Heilmethode, um den gestörten Kreislauf des Blutes zwischen Wirtschaft und Verkehr zu verjüngen und den gebrochenen Volkskörper langsam, aber sicher wieder zu beleben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Bevor wir in der Besprechung weiter schreiten, habe ich das Bedürfnis, Ihnen einige geschäftliche Mitteilungen zu machen.
Das Haus hatte gehofft, heute eine kurze Ferienpause antreten zu können; das hat sich nicht verwirklichen lassen.
Nun hofft das Haus, zum Schluß der nächsten Woche in diese Fertcnpause eintreten zu können.
Verdient wäre sie reichlich.
1 (Sehr richtig!)
Die Anstrengungen in Weimar waren dauernd außerordentlich groß, die Ferienzeit war außerordentlich kurz, ui.
d die Anstrengungen jetzt wieder in Berlin sind von der1gleichen1Intensität, wie die Tage in Weimar.
1 Es wäre wirklich wünschenswert, jetzt eine kleine Ausspannung eintreten zu lassen; und es ist ganz richtig: unsere Damen und Herren haben auch zu Hause Verpflichtungen nachzukommen, die ihre Anwesenheit zu Hause ab und zu wünschenswert erscheinen lassen.
Wenn es möglich gemacht werden soll, in acht Tagen eine Pause eintreten zu lassen und vorher, wie wir uns vorgenommen haben, den Etat in allen drei Lesungen zu erledigen, so müssen Sie folgenden Arbeitsplan einhalten.
Ich dränge nicht darauf, ich bleibe auch hernach da.
(Heiterkeit.)
Es ist mir um das Haus zu tun, und zwar um alle Parteien des Hauses.
Aber dann müssen auch alle Parteien des Hauses mithelfen, daß das möglich ist.
(Sehr richtig!)

Wir müssen heute das Verkehrsministerium erledigen, es mag so lange gehen, wie es will.
Die gestrige ungenügend ausgenützte Arbeitszeit muß eben heute nach.
geholt werden.
(Sehr richtig!)
Wir müssen am nächsten Montag und Dienstag das Wirtschaftsministerium und die kleineren Etats, Reichstag usw.
erledigen.
Wir können an diesen beiden Tagen den Vormittag für das Plenum noch nicht in Anspruch nehmen, weil an diesen beiden Tagen der Vormittag vom Haushaltsausschuß noch gebraucht wird.
Am Mittwoch Heeresund Marineetat, und zwar beginnend am Vormittag, vielleicht schon um 9 Uhr und den ganzen Tag hindurch.
(Bravo!)
Am Donnerstag der gesamte Etat in dritter Lesung.
Es (o) müssen nämlich, wenn es überhaupt einen Sinn haben soll, in der nächsten Woche so weit zu kommen, unsere Herren aus Süddeutschland die Möglichkeit haben, schon am Donnerstag abend zu reisen.
Am Samstag ist hoher katholischer Feiertag, Allerheiligen.
An Sonn- und Feiertagen fahren in Baden und Württemberg keine Personenzüge; in anderen Gegenden ist wenigstens der Schnellzugsverkehr beschränkt.
Wenn also erst am Freitag die Herren von hier wegkommen, dann müssen die am entferntesten Wohnenden über den Samstag, den Allerhetligentag, und Sonntag liegen bleiben.
Deshalb ist es notwendig, daß wir am Donnerstag abend so weit sind, daß die Herrschaften dann abreisen können.
Das ist mein Programm.
Ich habe das Empfinden nach verschiedenen Anfragen, die an mich gerichtet wurden, als sei nicht überall die Arbeitslast, die noch auf uns liegt, genügend bekannt.
Ich drücke nicht auf Sie, wenn Sie es anders haben wollen.
Aber wenn Sie wünschen, daß wir den Etat noch in diesem Monat fertig bringen und nicht für den November noch einen Notetat machen, dann gibt es keinen anderen Weg als den, den ich Ihnen eben vorgezeigt habe.
Ich möchte dabei immerhin sagen: irgendein Verschulden, daß die Nationalversammlung etwa zu langsam gearbeitet habe, oder daß in den Kommissionen zu langsam gearbeitet worden wäre, liegt durchaus nicht vor.
Ich kann feststellen, daß, von einzelnen Verirrungen abgesehen, (Heiterkeit) das Plenum der Nationalversammlung seine Arbeiten außerordentlich knapp und sachlich fördersam bewältigt hat; und ich muß feststellen, daß in den verschiedensten Kommissionen mit einem außerordentlich großen Eifer gearbeitet worden ist.
(Sehr richtig!)
1 (i »In den verschiedensten Ausschüssen sind die schwierigsten Gesetzentwürfe bis heute schon so gefördert worden, daß wir alsbald nach Ablauf der Ferien an die Beratung derselben herantreten können.
Der Haushaltsausschuß hatte eine außerordentlich große Summe von Arbeiten zu bewältigen und hat sie so bewältigt, daß wir fertig werden können nach dem Plane, den ich Ihnen vorgelegt habe.
Es sind uns die verschiedenen Etats nicht früher vorgelegt worden; der Heeres- und Marineetat liegt auch jetzt noch nicht vor.
Ich kann aber auch der Regierung deswegen keinen Vorwurf machen.
Die Verhältnisse haben sich so verändert, es sind so viel neue Gesichtspunkte bet der Aufstellung der Etats zu berücksichtigen, die Ferienzeit war eine so kurze, die Arbeitsdauer in Weimar eine so lange, daß auch hier, wenn man objektiv sein will, anerkannt werden muß, daß auch von der Regierung eine kolossale Arbeitssumme bewältigt worden ist, und daß es eine Unmöglichkeit wäre, eine größere Raschheit zu verlangen.
Also, meine Damen und Herren, jetzt steht es in Ihrer Hand.
Das ist der Plan, der bewältigt werden muß, wenn wir den Etat noch in diesem Monat erledigen und dann eine kurze Ferienpause bis zum 18.
November, wie ja vorgesehen ist, eintreten lassen wollen.
Dann beginnt noch einmal eine sehr angestrengte etwa vierwöchige Arbeitszeit vor Weihnachten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Nachdem Sie die Güte hatten, uns mitzuteilen, was wir alles noch vor den Ferien zu erledigen haben, haben Sie vielleicht auch die Güte, uns mitzuteilen, wie groß die Pause sein soll, die dann eintritt.
Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919.
SM (L,) Präsident: Ich habe ja eben gesagt: bis zum 18.
November.
Aber wir müssen vor Weihnachten noch eine große Menge von gesetzgeberischer Arbeit erledigen.
(Sehr richtig!)
Ich will nur sagen, das Reichsfinanzministerium hatte großes Gewicht darauf gelegt, die Reichsabgabenordnung noch vor der Pause zu regeln.
Aber davon kann gar keine Rede sein.
Wir müssen Gott danken, wenn wir den Etat geordnet fertig bringen.
Die Reichsabgabenordnung, das Reichsnotopfer, die Reichseinkommensteuer und alle diese Sachen kommen erst nach der Pause, also mit dem 18.
November, müssen aber vor der Weihnachtspause auch wieder erledigt sein.
Die Weihnachtspause dauert dann etwa vier Wochen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Herr Präsident!
Nach einer Besprechung im Altestenausschuß wird es höchst zweifelhaft sein, ob beim Wiederzusammentritt am 18.
November der Etat schon vorgelegt werden kann.
Wenn die Möglichkeit vorliegt, die Ferien um eine Woche zu verlängern, so würde ich dringend bitten, dies zutun; denn die Hauptsache vor Weihnachten wäre, wie uns im Seniorenkonvent gesagt worden ist, die erste Beratung des Etats, der uns ja erst nach den Ferien vorgelegt werden kann.
Präsident: Herr Abgeordneter Geyer (Leipzig)!
So ist die Sache nicht.
Der Etat für das Jahr vom 1.
April 1920 bis zum 1.
April 1921 kann erst aufgestellt werden aus Grund der neuen Steuergesetze.
Wir werden den neuen Etat vor dem Februar rechne ich nicht bekommen können.
Also darum handelt es sich wegen des Wiederzusammentritts am 18 November noch (s) nicht.
Aber am 18.
November soll die Reichseinkommensteuer vorgelegt werden, und diese soll in der Kommission noch beraten werden; das wird eine sehr eingehende Arbeit erfordern.
Wir brauchen die Zeit vom 18.
November an für die vier Wochen sehr notwendig zur Erledigung der notwendigem Steuervorlagen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ist es wirklich beabsichtigt, den Etat erst Ende Februar einzubringen
Präsident: Das weiß ich nicht.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Dann ist eine eingehende Beratung des Etats wieder nicht möglich.
Nachdem wir diesmal die Rücksicht genommen haben, bei der Elatberatung uns aufs äußerste zu beschränken, müssen wir bei der nächsten Etatsberatung eine ausgiebige Beratung verlangen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Ich meine, diese Zukunftsfrage wollen wir der Zukunft überlassen.
(Sehr richtig!)
Das eilt noch nicht.
Was unsere gegenwärtige Geschäftslage anbelangt, so bin ich der Meinung, daß die Vorschläge des Herrn Präsidenten durchgeführt werden können, wenn wir wollen, (sehr richtig!)
und ich bin Wetter der Meinung, daß schon der gesunde Menschenverstand und die Rücksicht auf uns selbst uns nahelegen wird, diesen Willen auch zu fassen und die Sache durchzuführen.
Ich glaube, es besteht kein prinzipieller Widerspruch im Hause, daß wir den Vorschlägen (0) des Herrn Präsidenten folgen.
Also machen wir es auch I (Bravo!)
Präsident: Damit sind diese Mitteilungen und die Aussprache darüber erledigt, und wir fahren in der Beratung weiter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kotzur.
Kotzur, Abgeordneter.
Meine Damen und Herrin l Der Herr Reichsverkehrsminister hat uns ein Programm entwickelt über die Aufgaben, die dem unter seiner Leitung stehenden und durch die Reichsverfassung neugeregelten Verkehrswesen gestellt sind.
Dieses Programm kann sich, da es sich um ein neugebildetes Ministerium handelt, nicht auf eigene Erfahrungen stützen, sondern es muß in Anlehnung an das bisher Gewesene wegweisend für die Zukunft sein.
Die zu erfüllenden Aufgaben sind außerordentlich schwierig; handelt es sich doch um den Wiederaufbau unseres durch den Krieg zerstörten Verkehrswesens, der die Vorbedingung für den Wiederaufbau des Wirtschaftslebens ist.
Besteht die Möglichkeit, unter Führung des Herrn Reichsverkehrsministers zu einem gutgeleiteten Verkehrswesen zu kommen, so dürfen wir hoffen, in nicht zu ferner Zeit eine völlige Gesundung unseres Wirtschaftslebens herbeizuführen.
Versagt dagegen das Reichsverkehrsministerinm, ist es nicht imstande, die gestellten Aufgaben in großzügiger Weise zu lösen, dann wird es auch nicht gelingen, unsere Volkswirtschaft neu zu beleben.
Aber selbst wenn es uns gelingen sollte, zu einer Gesundung zu kommen, werden uns in der kommenden Zeit bittere Enttäuschungen auf dem Gebiete des Verkehrswesens nicht erspart bleiben.
Das Erbe, das der Herr Minister bei Beginn seiner Tätigkeit vorfindet, ist nicht geeignet, große Zukunftshoffnungen zu erwecken.
Die Eisenbahnen, die bisher in dem Besitze der Einzelstaaten waren und jetzt zur Reichs- (v) eisenbahn vereinigt werden, befinden sich in einem trostlosen Zustand.
Die preußischen Eisenbahnen, deren Betriebsüberschüsse vor dem Kriege das Rückgrat der Staatsfinanzen waren, zeigen gegenwärtig ein riesiges Defizit, das der Herr Reichsverkehrsminister heute auf 4 Milliarden beziffert hat.
Aber nicht nur die Finanzen sind vollständig zerrüttet, auch der mechanische Apparat ist vollständig heruntergewirtschaftet.
Die Ursachen, die zu dieser Transportkatastrophe geführt haben, werden leider in der Öffentlichkeit nicht immer richtig gewürdigt.
Auf die Ursachen komme ich noch zu sprechen.
Zunächst möchte ich feststellen, daß die Verkehrsnot, die während der ganzen Dauer des Krieges außerordentlich groß war, jetzt ihren Höhepunkt erreicht hat.
Der Schnellzugsverkehr im Osten ist vollständig eingestellt.
Dadurch sind die großen Verkehrsadern, die von Berlin nach Königsberg, Thom, Breslau, Kattowitz führen, außerordentlich geschwächt.
In einzelnen Bundesstaaten ist der Personenverkehr an den Sonntagen bereits eingestellt, und der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten rechnet damit, daß noch weitere einschneidende Maßnahmen erforderlich sein dürften.
Nun hat uns der Herr Reichsverkehrsminister gesagt, daß er sich bemüht habe, in geeigneter Weise Vorkehrungen zu treffen, um eine baldige Verbesserung des Verkehrswesens herbeizuführen.
Die Maßnahmen, die im Osten zur Einstellung des Schnellzugsoerkehrs geführt haben, werden vom preußischen Minister der ösfektlichen Arbeiten damit begründet, daß es notwendig sei, zunächst einmal die Kartoffel- und Kohlentransporte für den Westen zu erledigen.
Das mag richtig sein, denn zweifellos hat die Kohlenförderung in Oberschlesieu in hohem Grade zugenommen, und die Halden find gegenwärtig gefüllt; ja, 472'3426 Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919.
(Kotzur, Abgeordneter.)
) die Bergarbeiter Oberschlestens rechnen sogar damit, daß, wenn es nicht gelingt, in kürzester Zeit die Bestände abzufahren, demnächst Feierschichten eingelegt werden müssen.
Aus diesem Grunde kann man es vollständig verstehen, wenn daran gedacht wird, die Kohlcnmengen, die im übrigen Deutschland notwendig gebraucht werden, abzufahren.
Aber ich meine, es liegt doch in der Begründung des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten ein Widerspruch.
Im September dieses Jahres hat er im preußischen Abgeordnetenhaus erklärt, daß zurzeit zirka 55 000 Güterwagen übe, flüssig sind, die keine Verwendung finden können.
Er hat weiter betont, daß der Kohlenmangel daran hindre, die erforderlichen Lokomotiven zu stellen, und es sei aus diesem Grunde nicht möglich, den Verkehr zu heben.
Außerdem hat er hinzugefügt, daß es notwendig sei, die Strecken im Osten von dem Personen- und SchnellzugsVerkehr frei zu halten, damit sich der Güterverkehr ungehindert bewegen könne.
Wenn wir die Begründung des preußischen Ministers der öffentlichen Arbeiten einmal kritisch uns vor Augen halten, dann finden wir, daß sich auf diesem Gebiete die Unterlassungssünden des frühe, en preußischen Eisenbahnministers Breitenbach bemerkbar machen.
Es ist seit langen Jahren darauf hingewiesen worden, daß es möglich sei, den Güterverkehr dadurch zu beschleunigen, daß die durchgehende Güterzugsbremse eingeführt wird.
In Österreich hat man jedenfalls die besten Erfahrungen damit gemacht, und auch in Preußen sind bereits Versuche gemacht worden, die angeblich in zufriedenstellender Weise ausgefallen sind.
Warum man dieses System nicht fortgebildet hat, das heute einen beschleunigten Güterverkehr herbeizuführen geeignet wäre und es auf der anderen Seite überflüssig gemacht hätte, den Personen- und Schncllzugsverkehr einzuschränken, ist unbegreiflich.
(v) Aber, meine Herren, es kommt noch etwas anderes hinzu: Wenn uns immer gesagt wiid, daß die Verkehrsnot so groß sei dadurch, daß wir nicht genügend Lokomotiven und Wagen und keine Kohlen haben, so erinnere ich doch daran, daß sich gegenwärtig im Westen Deutschlands eine große Korruption im Eisenbahnbetriebe zeigt.
Ganze Eiseiwahnzüge, einzelne Waggons und Lokomotiven werden verschoben, indem einzelnen Beamten außerordentlich große Summen Bestechungsgelder gezahlt werden.
Werte im Betrage von zirka 60 Millionen Mark werden allein auf dem Bahnhof DüsseldorfiReisholz monatlich verschoben.
Die Bestcchungsgelder, die den Beamten monatlich gezahlt werden, werden mit 6 Millionen Mark beziffert.
Wenn alle diese Zahlen, die ich hier angegeben habe, den Tatsachen entsprechen, so muß man doch sagen, es ist die Aufgabe der Regierung, der übrigens diese Zustände inzwischen bekannt geworden sind, und auch die Aufgabe des Verkehrsministers, hier einmal mit rauher Hand zuzugreifen.
Ich bin der Überzeugung, daß dadurch in großer Zahl Wagen und auch Lokomotiven frei werden, um die Verkchrsnot im allgemeinen zu beheben.
Jedenfalls gehört aber dazu, um diese Zustände im Westen zu bessern, ein eiserner Wille, der gepaart ist mit einem modernen Geist in der Verwaltung.
Nur dadurch wird cs gelingen, der Schwierigkeiten Herr zu werden.
Im deutschen Volke darf nicht das Gefühl aufkommen, als ob gewisse Stellen ich will damit keinen Vorwurf gegen irgendeinen Minister erheben durch die Verkehrsnot beweisen wollen, daß nur in der Republik der Verkehr nicht klappt, während er vielleicht in einem monarchischen Staatswesen bedeutend besser wäre.
Wir leiden gegenwärtig außerordentlich schwer unter den Folgen der Rückständigkeit, die das gestürzte System in früheren Jahren den Vcrkehrsfragen gegenüber eingenommen hat.
Ich erinnere da nur an die Vernachlässigung der Wasserstraßen.
Hätten wir in der Zeit vor io) dem Kriege der Frage des Ausbaues der Wasserstraßen mehr Beachtung geschenkt, hätten wir wahrscheinlich in der Kriegszeit eine bessere Entlastung des Eisenbahnvertehrs herbeiführen können.
Die Schuld daran, daß aus dem Gebiete der Wasserstraßen keine vorbildliche Aibeit vor dem Kriege geleistet worden ist, trifft im wesentlichen die konservative Paitei.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1899 in Preußen ein großes nationales Kulturwerk geschaffen werden socke, das die großen Wasserstraßen Rhein, Weser und Elbe verbinden sollte.
Dieses große Kulturwerk wurde damals unterüützt und gefördert sowohl von dein Deutschen Kaiser wie auch von einflußreichen miliiänschcn Stellen.
Es wurde dies sogar als eine militärische Notwendigkeit bezeichnet, und trotzdem hat die konservative Partei es abgelehnt, ihre Unterstützung zu geben, mit dem Hinweis darauf, daß eine Verbilligung der Gürerfrachten wirtschaftliche Nachteile für den Osten haben könnte.
Es zeigt sich hier, daß damals die konservative Partei leider das Vaterland im Stich gelassen hat und das Vaterland gewissermaßen unter die Partei stellte.
Erst im Jahre 1905 war es möglich, einen kleinen Teil dieser Kanalvorlage zu verwirklichen, und dieser kleine Teil wurde auch nur dadurch zustande gebracht, weil man im Jahre 1902 anläßlich der Beraiung über den Zolltarif den agrarischen Kreisen des Ostens erhöhte Einnahmen geschaffen halte.
Aber auch bei der Verwirklichung des kleinen Teiles dieses nationalen Kulturwerkes ging es nicht ab, ohne daß von konservativer Seite eine Verschlechterung der Reichsverfassung vorgenommen wurde.
Ter Z 54 der alten Reichsverfassung sah bekanntlich die Abgabefreiheit für narürliche Wasserstraßen vor, im Gegensatz dazu wurde im Z 19 des Kanalabgabegesetzes bestimmt, daß Schiffahrtsabgaben wie-er zu erheben seien.
Damit haben die preußischen Konser- (r ) vativen eingegriffen in Hoheitsrechte des deutschen Reichstages.
Daraus geht hervor, baß gewisse Kreise nichts getan haben, um das Verkehrswesen so zu verbessern, daß es den großen künftigen Aufgaben gerecht werden konnte.
Und damals war Deutschland auf der Höhe seines Könnens, Handel und Industrie befanden sich in der Blüte, damals war es möglich gewesen, neben dem Eisenbahnnetz auch das Wasserstraßennetz entsprechend auszubauen.
Heute liegt cs wesentlich anders.
Heute haben wir gehört, und zwar von einem Vertreter der Negierung im Haushaltsausschuß, daß an eine ergiebige Finanzierung der Wasserstraßen bei der erbärmlichen Finanzlage des Reichs nicht zu denken sei.
So liegen die Dinge heute, und, meine Damen und Herren, die Rückständigkeit, die sich bei der konservativen Partei bemerkbar machte, zeigte denn auch die entsprechenden Ergebnisse bei den führenden Stellen in Reich und Staat, und der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten Herr v. Breitenbach verhielt sich gegenüber den Vorschlägen, die von fortschrittlich gesinnten Männern gemacht wurden, stets ablehnend.
Ich erinnere daran, daß seit Jahren der Geheimral Dr. Kirchhofs, einer der Bahnbrecher für die Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnmesens, Vorschläge gemacht hat, die bezweckten, das gesamte Eisenbahnnetz zu vereinheitlichen, um es möglichst ergiebig zu machen, um die Finanzlage ganz wesentlich zu verbessern in dem Sinne, daß die Verwaltung vereinfacht würde.
Die Vorschläge, die der Geheimrat Dr. Kirchhofs in der Kriegszeit gemacht hat, bezwecken in allererster Linie die Beseitigung des Vierklaffensystems.
Er wies darauf hin, daß es gegenwärtig nicht am Platze sei, vier Eisenbahnklassen fahren zu lassen, mit zweien wäre vollständig auszukommen, die dann auch entsprechend ausgenützt werden könnten.
Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919.
3427 (Kotzur, Abgeordneter.)
M Außerdem wies er darauf hin, daß es notwendig sei, den großen Durchgangsverkehr in Deutschland aufrechtzuerhalten und die kleinen Nebenstrecken mit entsprechend weniger Zügen zu versehen.
Der Herr Eisenbahnniinisier war darüber anderer Meinung, er betonte gegenüber den Vo-schlägen des Herrn Dr. Knchhoff: „Das Nebenbahnnetz hoben wir relativ reichlich mit Zügen versehen, wohl wissend, daß diese Züge schlecht ausgenützt sind ''—, und in der Tat war die Plabausnützuug auf den Nebenstrecken durchweg stets unter 30 Prozent.
Trotz alledem ist die richtige Schlußfolgerung von dem Herrn Mmister niemals gezogen worden, ganz im Gegenteil, er erklärte im Parlament, daß er sich aufs äußerste sträuben würde, den Kirchhonschen Vorschlägen zu folgen.
Die Kirchhoffschen Vo, schlage kann man in einem einzigen Sap zusammenfassen und daraus erkennen, wie fortschrittlich seine Ansicht ist Er sagt: Der Eisenbahnbetrieb muß weniger bureciukraiiscb, mehr praktisch und von innen heraus vereinfacht un den total veränderten Zeitoerhälmissen verständnisvoll angepaßt werden.
Ich unterstreiche das, was hier gesagt wird, Wort für Wo-t und bin der Meinung, wenn der neue Herr Neichsvertehrsminister den guten Willen hat, auf dem Boden dieser Vorschläge zu arbeiten, dann wird er tatkräftige Muar'oeit und Hilfe von uns erfahren.
An Anregungen auf diesem Gebiete fehlt es ja auch nicht, es liegen Vorschläge in der Literatur genug vor.
Ich erinnere bei dieser Gelegenheit auch an die Vorschläge, die ein rheinischer Eiscnbahnbeamter, der Herr Negierungsrat Quaatz in Cöln gemacht hat.
Auch er steh: auf dem Standpunkt, daß eine weitgehende Dezentralisation bei den Reichseisenbahnen notwendig sei, daß eine streng moderne kaufmännische Art der Geschäftsführung gewährleistet sein müsse.
Er weist weiter darauf G) hin, dag es notwendig sei.
den Verkehrsinteressenten mehr Einfluß zu geben, den sie jetzt schon durch die Eisenbahnbeiräte ausüben.
Weiter erklärt er, daß den Angestellten eine organische Einwirkung auf die Verwaltung des Ganzen gesichert sein müsse.
Alle diese Vorschläge sind zweifellos beachtenswert.
Es kommt aber noch ein weiterer Vorschlag hinzu, den ich h-er erwähnen möchte, und zwar hat kürzlich der Herr Abgeordnete Gochein im „Berliner Tageblatt ''-- es war am t.
September erklärt, daß an die Stütze der maschinenlechnischen Abteilung des Eisenbahnbetriebs eine frische e iir.
sische.
Kraft gehöre, und das „Berliner Tageblatt ''hat an einer anderen Stelle erklärt, daß selbst ein fortgeschrittener Minister nicht immer in der Lage sein wird, in fori geschrittenem Sinn e und Geiste zu arbeiten, wenn er mehr dafür sorgt, daß den Geheimräten der verhängnisvolle Einfluß in der Verwaltung genommen wird.
Bei allen diesen Plänen darf nun niemals übersehen werden, daß nicht nur tote Betriebsanlagen und Maschinen für das Verkehrswesen eine Nolle spielen, sondern es kommt vor ollen Dingen aus die Sicherung der lebendigen Me »schenk-äfte an, und da erinnere ich den Minister daran, daß es nötig ist, die Reichseiscnbahnoerwaltung vollständig zir demokratisieren.
Der Aufstieg der Tüchtigen darf nicht nur in der Theorie vorhanden sein, sondern muß auch in der Praxis ernstlich durchgeführt werden.
Das Günstlingssystem, das wir früher in dem Eisenbahnwesen der einzelnen Bundesstaaten hatten, muß verschwinden.
Die Anregungen und Erfindungen der Angestellten und Arbeiter im Eisenbahnbetrieb müssen entsprechende Berücksichtigung finden.
Da bin ich der Meinung, daß der geringfügige, fast lächerliche Betrag von 750 Mark, der im Etat für nützliche Erfindungen auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens eingesetzt ist, viel Zu gering ist, um hier irgendwelchen Anreiz zu geben.
Unsere Aufgabe wird es sein, im künftigen Haushalt der (6) Reichsei, enbahn dafür zu sorgen, daß hier eine entsprechend höhere Summe eingesetzt wird.
Dann möchte ich weiter zum Ausdruck bringen, daß es der Wunsch der verschiedenen Einzelstaaten ist, im Berkehrsministerium künftig mitzuwirken.
Der Minister hat ja bereits im Haushaltsausschuß erklärt, daß er gewillt sei, alle die Krä'te heranzuziehen, die eine Verbesserung der Eisenbahnverhältnisse bewirken können.
Der Minister hat diese Erklärung auch heute wiederholt, und ich glaube, die Beamten, die sich aus diesem Grunde an die Nationalversammlung gewandt haben, werden von dieser Antwort befriedigt sein.
Dann möchte ich nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, wie notwendig es ist, die großen Gewerkschaftsorganisationen zur Mitarbeit heranzuziehen.
In diesem Zusammenhang möchte ich hervorheben, daß meine Fraktion gegen j den Antrag Arnstadt und Genossen ist, der die Regierung ersnn t. dem Reichsverkehrsminister zur Durchführung der Überführung der Eisenbahnen der Länder auf das Reich einen parlamentarischen Beirat zur Seite zu stellen.
Wir sind gegen diesen Antrag, weil wir der Meinung sind, daß gegenwärtig schon zu viele Beiräte und Ausschüsse in der Nationalversammlung arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere Arbeit wird dadurch wahrlich nicht gefördert, wenn immer wieder neue Beiräte geschaffen werden.
Wir sind durchaus für eine parlamentarische Kontrolle, und wir find auch dafür, daß die Demokratisierung überall, in allen Zweigen der Verwaltung durchgeführt wird.
Aber angesichts der Anträge, die wir fortgesetzt jetzt von der rechten Seite des Hauses bekommen, möchte ich doch betonen, daß, wenn die Herren nur einen Bruchteil ihrer Anträge, die sie heute der repüblikanischen Regierung unterbreiten, früher im monarchischen Staate verwirklicht härten, es besser um uns stände.
1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben die Herren aber stets versagt.
Ich könnte das sehr leicht ausführlich nachweisen; bei der Kürze der Zeit, die uns heute zur Verfügung steht, verzichte ich darauf.
Dann, meine Damen und Herren, ist es notwendig, den Beamten und Arbeitern in dem neuen deutschen Verkehrswesen das volle Milbestimmungsrecht zu geben.
Das ist um deswillen notwendig, weil dadurch die Arbeitsfreudigkeit ganz erheblich gesteigert werden kann.
Weiter muß die schon längst fällige Besoldungsreform energisch in Angriff genommen werden.
Unsere Beamten werden heute noch durchweg nach den Grundsätzen bezahlt, die im Jahre 1909 bei der Gestaltung der Besoldungsreform aufgestellt worden sind.
Damals wurden die Beamten in ihren Bezügen außerordentlich ungünstig gestellt, und da ist es nun interessant, daran zu erinnern, daß wir auch hier bei der konservativen Partei ein merkwürdiges Doppelspiel feststellen müssen.
Als im Jahre 1909 die preußischen Beamten in ihren Bezügen aufgebessert wurden, erklärte man im preußischen Abgeordnetenhause, es sei sehr wenig Geld vorhanden, man müsse außerordentlich sparsam sein, und man lehnte alle weitergehenden sozialdemokratischen Anträge ab.
Im Reichstag aber, wo es im Jahre 1909 zu einer Auflösang zu kommen schien, bewilligten die Herren der konservativen Partei ohne weiteres höhere Bezüge, obwohl die Minister im Abgeordnetenhause mit Vorwürfen überschüttet worden waren, weil sie nicht verhindert hatten, daß im Reichstage höhere Gehälter vorgeschlagen wurden.
Die Gehaltsregelung vom Jahre 1909 war vollständig ungenügend, und alle Aufbesserungen, die in den daraufolgenden Jahren, vor allem in den Kriegsjahren, erfolgten, blieben gleichfalls ungenügend.
So entstand denn eine 3428 Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919.
(Kotzur, Abgeordneter.)
M Situation, die die „Tägliche Rundschau ''vom 14.
August in folgender Weise illustrierte: Die Notlage der Reichs- und Staatsbeamten stieg von Tag zu Tag so fürchterlich, daß sich Fernstehende kaum einen Begriff davon machen können.
Sie haben alle noch Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß nach dem Gesetz von 1909.
Bis zum dritten Kriegsjahr kam kein Pfennig hinzu.
Dann gab es Zulagen, aber die standen zur Verteuerung aller Lebensmittel in einem lächerlichen Mißverhältnis.
Ich finde, daß das, was die „Tägliche Rundschau ''hier ausführt, eigentlich eine vernichtende Kritik an dem Verhalten der fiüheren Mehrheitsparteien ist.
Dadurch, daß man den Beamten andauernd die Gehaltszulagen verweigerte, entstand dann eine Lage, die eine Beamtenzeitschrift in der Kriegszeit cs war im Jahre 1916 einmal mit folgenden Worten charakterisierte: Die jahrelangen Sorgen und Entbehrungen, die dienstliche Überanstrengung und die sie in harter Wucht bedrückende Kriegsstimmung haben die Beamten mürbe, hoffnungslos und kleinlaut gemacht.
Und das sieht man nicht ungern, denn so sind sie am gefügigsten.
In der Tat war es stets das Bestreben der rechten Seite dieses Hauses, darauf zu achten, daß man den Beamten immer die Pflichten ins Gewissen rief, aber niemals davon sprach, daß die Beamten auch Rechte haben, daß sie vor allem den Anspruch auf eine anständige Bezahlung für die geleistete Arbeit haben.
(Widerspruch rechts.)
Es ist nun sowohl von dem Neichsminister I) r-.
David wie von dem Reichsfinanzminister Erzberger in Weimar erklärt worden, daß so schnell wie möglich trotz der ungünstigen Finanzlage des Reichs die Bezüge der Beamten (v) aufgebessert werden sollten.
Ich hoffe, daß der Herr Reichsverkehrsminister ebenfalls dazu beiträgt, die Absichten, die die von mir genannten Herren aus der Neichsregierung haben, nach Möglichkeit zu unterstützen.
Dabei möchte ich darauf Hinweisen, daß die Beamten eine möglichste Vereinfachung der Gehaltsklassen wünschen, da das komplizierte Gehaltsklassensystem, das wir jetzt haben, nicht geeignet ist, ein harmonisches Verhältnis unter den Beamten zu fördern.
Wenn uns so oft entgegengehalten wird, daß gegenwärtig keine Mittel dafür vorhanden seien, um eine großzügige Besoldungsreform durchzuführen, so erinnere ich daran, daß vor einigen Tagen der Herr Abgeordnete Gothein im „Berliner Tageblatt ''unter der Überschrift „Annäherung an die Weltmarktpreise ''einen Artikel veröffentlicht hat, in dem er sagt, daß es notwendig fei, die Inlandspreise an die Weltmarktpreise anzulehnen; die Folge werde sein, daß die einzelnen Waren in Deutschland ganz erheblich verteuert würden.
Der Herr Abgeordnete Gothein sagt z.
B. in diesem Artikel wörtlich: „Die Kohlenpreise werden um ein Vielfaches erhöht werden müssen ''.
Wenn wir bedenken, daß wir heute schon für Hausbrand einen Preis von 6, 7 und 8 Mark pro Zentner bezahlen, so würde das künftig vielleicht Preise von 20, 25 und 30 Mark pro Zentner bedeuten.
Ja, daß dann die ganze natürliche Folge eine Erhöhung der Löhne und Gehälter um ein Vielfaches sein müßte, ist doch ganz selbstverständlich.
Interessant ist, daß der Herr Abgeordnete Gothein auch diese Schlußfolgerung zieht.
Er sagt: All das bedeutet natürlich Verteuerung der Lebenshaltung, und ihr entsprechend müssen Löhne und Gehälter heraufgesetzt werden.
Ebenso interessant ist das weitere, was er sagt: Jeder Industrielle erklärt sich dazu bereit, wenn nur wieder mit dem alten Fleiß gearbeitet wird.
Ich bin davon überzeugt, daß, wenn das durchgeführt (0) wird, was der Herr Abgeordnete Gothein hier sagt, nämlich daß die Bezüge der Beamten und Arbeiter an die tatsächlichen wirtschaftlichen Teucrungsverhältniffe angepaßt werden, dann wieder mit dem alten Fleiß gearbeitet wird.
Das ist überhaupt der Kernpunkt der ganzen Sache, daß es unserem Personal im Verkehrswesen nicht möglich ist, sich ausreichend zu ernähren, und es daher außerstande ist, die ungeheuren Aufgaben zu erfüllen, die ihm gestellt sind.
Ich möchte wünschen, daß der Herr Reichsverkehrsminister einmal nach diesen Anregungen die Probe aufs Exempel macht, daß er nicht versucht, durch Zwangsmaßnahmen, wie sie in der Preußischen Landesversammlung besonders gegen die Arbeiter geplant zu werden scheinen, die Arbeitsfreudigkeit und die Produkcionsstkigerimg herbeizuführen, sondern daß er den Versuch macht, sie, wie ich schon sagte, durch Herbeiführung der Demokratisierung der Betriebe, Gewährung eines Mitbestimmungsrechts und Herbeiführung einer großzügigen Besoldungsreform zu heben.
Es ist so oft in neuerer Zeit von dem Zustand in den Eisenbahnwerkstätten geredet worden.
Erst heilte haben wir wieder im Haushaltsausschuß gehört, daß die Kohlenkatastrovhe auf die trostlosen Zustände in den Eisenbahnwerlstälten zurückzuführen sei.
Von den Werkstättenarbeitern wird dagegen fortgesetzt darauf hingewiesen, daß die 'e Vorwürfe unberechtigt seien, und in der leidenschaftlichsten Weise haben sich viele Arbeiter in der Presse dagegen verwahrt, daß sie die Schuldigen auf diesem Gebiete seien.
Sie weisen darauf hin, daß das System in allererster Linie einmal kritisch beleuchtet werden müsse.
Seit Jahren ist darauf hingewiesen worden, daß namentlich im preußisch-hessischen Eisenbahnbetrieb eine falsche Sparsamkeit geherrscht hat.
Der frühere Eisenbahnminister v. Breilenbach habe sich gescheut, moderne Maschinen anzuschaffen und in umfangreicher Weise Werkzeuge zur Verfügung zu stellen.
Es hat in der Kriegszeit gefehlt und es fehlt wahrscheinlich heute noch an den entsprechenden Materialien zur Bearbeitung, an Kupfer, Eisen, Blei usw.
Aus allen diesen Gründen mußte notwendigerweise die Wiederherstellung von Lokomotiven und Wagen verzögert werden.
Es wird weiter darauf hingewiesen, daß es notwendig sei, ein Akkordsystem einzuführen.
Das Wort „Akkord ''scheint gegenwärtig alle Herzen zu begeistern.
Man qlaubt, wenn der Akkord in den Werkstätten eingeführt ist, sei alles in schönster Ordnung; dann bekommen wir viele Lokomotiven und Wagen, und dann wird der Eisenbahnverkehr vielleicht genau so wie in der Frtedenszeit wieder in Bewegung gebracht werden können.
Gestatten Sie mir, meine Herren, darauf hinzuweisen, daß das denn doch eine Illusion ist.
Es kann nur derjenige behaupten, daß die Zustände durch die Einführung eines Akkordsystems gebessert werden, der die Dinge ich will einmal sagen nicht richtig beurteilt.
Wie liegt es denn
Man kann wohl ein Akkordsystem dort einführen, wo neue Maschinenteile angefertigt werden, aber nicht in einem Betrieb, wo Reparaturen vorgenommen werden, von denen man dann, wenn ein Wagen oder eine Lokomotive in die Werkstätte gefahren wird, gar nicht weiß, wie lange die Reparatur dauern wird.
Bei Lokomotiven und Wagen, die zur Reparatur gebracht werden, ist von vornherein technisch gar nicht festzustellen, wie lange die Reparatur dauert.
Es ist deshalb durchaus erklärlich, daß seit langen Jahren, auch in den Jahren vor dem Krieg, unsere Eisenbahner sich immer mit aller Heftigkeit gegen das Akkordsystem, unter dem sie arbeiten mußten, gewandt haben.
Das schönste bei der Sache ist aber, daß ganz besonders in Sachsen dieses System in den WerkNationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919.
3429 (Kotzur, Abgeordneter.)
(L) statten dazu geführt hat, daß bei der Lohnberechnung unlautere Manipulationen vorgenommen worden sind.
Die Sache ist übrigens in dem sächsischen Landtag sehr oft besprochen worden.
Ich will darauf hier nicht eingehen; ich mache nur darauf aufmerksam, daß den Eisenbahnarbeitern keineswegs durch die Einführung des Akkordsystems die Arbeitsfreudigkeit beigebracht werden wird.
Ich bin davon überzeugt: wenn konsequent mit Zwangsmaßnahmen und ohne die Organisationen, ohne die Arbeiter zu hören oder ihre Vorschläge und Ratschläge zu berücksichtigen, vorgegangen wird, daß man nur in erheblichem Maße Verbitterung in die Kreise der Arbeiter hineintragen wird.
Deshalb möchte ich von dieser Stelle aus ganz besonders davor warnen, gegen den Willen der Arbeiter dieses System zur Durchführung zu bringen.
Dann ein ganz kurzes Wort zu der Liquidation der Reichseiscnbahnen in Elsaß-Lothringen!
Der Herr Reichsverkehrsminister hat uns heute gesagt, daß es seine größte Sorge sei, für die zu übernehmenden Arbeiter und Beamten zu sorgen.
Es sind da zurzeit zirka 5000 Beamte, wenn ich mich nicht irre, und 2500 Arbeiter zu übernehmen, und wie wir gehört haben, ist noch nicht für alle diese Beamten und Arbeiter ausreichende Beschäftigung gegeben, falls die Rückkehr erfolgt.
Ich setze dabei voraus, daß ganz selbstverständlich alle, die zurückkehren, in Arbeit gebracht werden können.
Aber wir haben noch eine andere Verpflichtung, nämlich dafür zu sorgen, daß die Not in den Familien der Vertriebenen gemildert wird.
Aus Elsaß-Lothringen sind in größerem Umfange Beamte und Arbeiter bei derBesetzung des Landes durch dieFranzosen vertrieben worden.
Die Familien mußten zum größten Teil zurückbleiben.
Sie haben zunächst einmal die geringen Ersparnisse, die sie hatten, aufgezehrt.
Sie sind dann im Laufe der Zeit, weil keine neuen Einnahmequellen erschlossen werden konnten, dazu übergegangen, ihre Möbel, ihren (L) Hausstand zu verkaufen, und wir wissen heute durch Mitteilungen, die uns fortgesetzt gemacht worden sind, daß die Familien dort in der allergrößten Not leben.
Es sind nun im Haushalt ganz erhebliche Mittel für die elsaß-lochringijchen Beamten und Arbeiter angesetzt, und ich möchte bitten, daß in weitherzigster Weise für die Vertriebenen und ihre Familien gesorgt wird.
Damit, meine Damen und Herren, möchte ich zum Schluß kommen.
Ich möchte daran erinnern, daß der Herr Reichsverkehrsminister dieselben Gedanken und Anregungen, die er bezüglich des Ausbaues des Reichsverkehrsministeriums heule vorgetragen hat, kürzlich einmal Pressevertretern gegenüber, zum Ausdruck brachte.
Er sagte da: Wir müssen in Ruhe und im Zusammenarbeiten mit den berufenen Vertretern der Technik und Wirtschaft und zusammen mit dem Personal der Verkehrsangestellten die große Frage der Neuorganisation so lösen, daß sie allen Anforderungen entspricht und Mängel, die vorhanden sind, beseitigt.
Und weiter sagte er: Meine Verwaltung wird jedenfalls auf diesem Gebiet von wirklich neuem Geiste durchdrungen sein.
Nun, wir lassen diese Worte gelten!
Wir wünschen, daß sie Wirklichkeit werden möchten.
Sollte das der Fall sein, dann dürfen wir wohl der Hoffnung Ausdruck geben, daß es dem Herrn Reichsverkehrsminister gelingen wird, das Verkehrswesen so zu gestalten, daß die ihm unterstellten Betriebe Reichsmusterbetriebe werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen (0) und Herren!
Die schweren Kriegsfolgen treten auch beim vorliegenden neuen Etat für ein Reichsverkehrsministerium in Erscheinung.
Der Etat enthält die Trümmer des Haushaltsvoranschlags für die Reichseisenbahnen in ElsaßLothringe ».
Elsaß-Lothringen ist uns entrissen, und seine ehemaligen Bahnen sind in anderen Händen.
Mit Wehmut blicken wir auf diese traurige Kriegsfolge und denken derjenigen unserer Landsleute, die unter den veränderten Verhältnissen so schwer zu leiden haben, der Ausgewiesenen und der Verjagten und der aus Stelle und Brot geworfenen Angestellten und Arbeiter der elsaß-lothringischen Eisenbahnen.
Deren Los zu erleichtern das hat auch der Herr Minister vorhin zugesagt —, wird eine der Hauptaufgaben der Negierung und Verwaltung sein.
Insbesondere wird es notwendig sein, dafür zu sorgen, daß die im Eisenbahndienst tätig Gewesenen wieder bei den neuen Reichseisenbahnen aufgenommen werden.
Es soll alles geschehen, was nach dieser Richtung geschehen kann.
Der Neueinrichtung der Reichseisenbahnen stehen wir, die wir aus Bayern hierher gesandt sind und der Fraktion des Zentrums angehören, mit, darf ich wohl sagen, gemischten Gefühlen gegenüber, (sehr richtig!
beim Zentrum) und zwar wegen der politischen Wirkungen, aber auch aus verkehrstechnischen Bedenken.
Wir haben diese Bedenken ich war in diesem Sinne wiederholt hier an dieser Stelle tätig ja schon öfters zum Vortrag gebracht, und sie sind auch wieder zum Vortrag gebracht worden bei der Neuschaffung der Verfassung in Weimar.
Ich will darauf nicht eingehen, möchte aber bitten, daß die Leitung der neuen Reichseisenbahnen dahin wirkt, daß die Befürchtungen, die im Süden des Reichs, speziell in Bayern gegenüber einer straffen Zentralisierung des Eisenbahnwesens bestehen, sich nicht bewahrheiten.
Durch eine entsprechende Verwaltung und Betriebsführung kann das (v) geschehen.
Es wird Aufgabe des neuen Verkehrsministeriums sein, die in den entfernten Landesteilen bestehenden Befürchtungen über eine etwaige zu gering« Berücksichtigung bei Regelung des Verkehrs zu zerstreuen durch eine gerechte Würdigung aller dortigen Verhältnisse.
Den einzelnen Bezirks- und Landesdirektionen soll ein gewisses Maß von Selbständigkeit und Selbstbestimmungsrecht gegeben, beziehungsweise gelassen werden, denn ohne dieses ist eine gewisse Wirtschaftlichkeit der Betriebsführung und der Verwaltung wohl nicht möglich.
Gestern erst hat auch der Herr Minister für das Wtrtschaftsamt im Hauptausschuß den von uns immer vertretenen Grundsatz vertreten, daß sich nicht alles von Berlin aus zentral regeln läßt, (sehr richtig!
beim Zentrum) daß sich nicht die ganze Wirtschaft von einer Zentralstelle aus leiten und dirigieren läßt, und er hat bezüglich gewisser Anordnungen, die jetzt das Reichswtrtschastsministerium zu treffen hat, ausgesprochen, daß er froh ist, wenn diese Arbeit von hier aus nicht mehr gemacht zu werden braucht.
Dabei möchte ich noch bitten, daß der Herr Verkehrsmintster Wohl beachten möge, daß die Verkehrseinrichtungen und die Verhältnisse des Personals bei den verschiedenen jetzigen Eisenbahnverwaltungen, speziell bei denen in Saddeutschland, nicht verschlechtert werden.
Wir konnten wiederholt darauf hinweisen, daß manche Verhältnisse des Personals in sozialer Beziehung dort verschiedentlich besser sind als z.
B. die der preußischen Eisenbahnverwaltung.
Und wenn ich wünsche, daß gewisse Berücksichtigungen erfolgen sollen gegenüber den Eisenbahnverwaltungen der süddeutschen Staaten, so berufe ich mich dabei auf die Zusicherungen, die der Herr Reichspräsident in München und Stuttgart und der Herr Reichskanzler in der Sitzung vom 26.
September im 3430Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 019 (Schirmer, Wgeordneter.)
t) ersten Ausschuß dieses Hauses, im Haushaltsausschuß, gegeben hat.
Es soll kein Land vergewaltigt werden und die berechtigten Eigenheiten der Länder sollen berücksichtigt werden.
Dabei möchte ich auch wünschen, daß die bestehenden Eisenbahnräte, die wir speziell in Bayern haben zweckmäßig bei der Regelung der Verkehrsverhältnisse mach wie vor zu Rate gezogen werden.
Es liegt ein Antrag Arnstadt vor, der einen parlamentarischen Beirat für die Überleitung der Eisenbahn und zur Mitwirkung bet der Überleitung der Eisenbayn bestellen will.
Ich stelle mich dabei auf den Standpunkt des Herrn Vorredners, der mit Recht darauf hingewiesen hat, daß wir ja schon eine ganze Anzahl von Beiräten und anderen Räten haben und daß auch, wie der Herr Minister ausgeführt hat, er selbst eine große Anzahl von Fachräten, Beiräten, Beamtenräten und allerlei Räten zu Hilfe genommen hat, sodaß auch ich glaube, wir könnten auf den parlamentarischen Betrat in dieser Sache wohl verzichten.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Jawohl, ich habe schon küizlich im Ausschüsse ausgeführt, daß wir schließlich vor lauter Räten zu keinen Taten kommen und daß von Wirtschaftlichkeit und schneller Wirtschaft bei der Masse von Räten gar nicht mehr die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann soll das ist zugesagt, ich begrüße dieses Zugeständnis das Personal in allen Fragen, bei denen es beteiligt ist, in entsprechender Weise gehört werden.
Dankbar wäre ich für eine Erklärung des Herrn Ministers, wieweit die Verhandlungen über den Zusammenschluß der einzelnenEisenbahnverwaltungen schon gediehen sind.
Ich habe vernommen, daß nicht so sehr im Süden des Reichs Schwierigkeiten gemacht werden, als vielmehr daß die preußische Eisenbahnvcrwaltung wenn ich so sagen L) darf der Verreichlichung, ein unschönes Wort, Schwierigkeiten entgegengesetzt.
Preußen, das die Eisenbahnverwaltungen der ganzen Länder Deutschlands bisher beherrscht hat, will das ist wenigstens die Absicht einflußreicher Geheimräte nach wie vor herrschen (hört!
hört!
im Zentrum) und die Leitung in der Hand behalten.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
'Hier tritt der preußische Partikularismus in ganz anderer Weise in die Erscheinung als der vielverlästerte Partikularismus der Süddeutschen oder gar der Bayern.
Es wäre interessant, über die preußischen Bestrebungen Näheres zu hören.
Ich glaube zwar nicht, daß wir in letzterem Punkte irgendeine Aufklärung von amtlicher Stelle her erhalten; die Dinge spielen unter der Decke.
Was uns am meisten bedrückt in der gegenwärtigen Zeit, ist die große Berkehrsnot.
Sie ist auch eine Folge des Krieges.
5000 der besten Lokomotiven, 150 000 Eisenbahnwagen, Güterwagen mußten wir abliefern.
Das Durcheinander, das wir im letzten Jahre im deutschen Lande hatten, hat bewirkt, daß die Arbeitslust nicht gefördert, sondern verringert wurde.
Ich weiß nicht, auf was die Leute warten, auf einen Himmel auf Erden, der ihnen so oft versprochen worden ist!
Und so sehen wir denn, daß auch in den Eiienbahriweikstätten nicht so gearbeitet wird, wie gearbeitet werden sollte.
Der Herr Vorredner hat eine Reihe von Entschuldigungsgründen dafür angeführt.
Ich lasse sie gelten.
Ich Weiß, daß, wenn bei Einführung des Achtstu dentages doppelt so viel Leute eingestellt werden mußten, die keinen ordentlichen Arbeitsplatz und nicht die nöiigen Werkzeuge hüben und nicht das nötige Material, nickt so gearbeitet werden kann wie früher.
Das ist ein Entschuldigungsgrund.
Aber wenn ich von Leuten höre, älteren gewissenhaften Arbeitern, die in den Werkstätten ordentlich arbeiten möchten, daß sie nicht arbeiten können, (v) wie sie wollen, weil eine Anzahl jugendlicher Elemente sie am Arbeiten gewissermaßen verhindert, (hört!
hört!
im Zentrum) politische Diskussionen veranstaltet, anstatt zu arbeiten, so muß ich doch sagen, und ich darf es als alter Arbeiter sagen: Ihr Arbeiter in den Werkstätten der Eisenbahnen, in den Zentralwerkstätten und den Betriebsweikstä tcn, Ihr müßt wieder zu Eurer Arbeit zurückkehren; denn an Euch liegt es, jetzt zu verhindern, daß das deutsche Volk im letzten Augenblick noch in den Abgrund, an dem es schon steht, vollends hinunterstürzt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir hören, daß jetzt allein 85 000 Güterwagen nicht gebrauchsfähig sind und in Reparatur stehen, hört!
Hort!
im Zentrum »bei den bayerischen Eisenbahnen allein 11 000 Güterwagen.
lHö '.
t!
Hort!
im Zentrum.)
Die entgehen uns.
Die Zufuhr von Kohlen und Lebensmittel in die Städte zu bringen, ist damit erschwert.
Heute meldet uns der Telegraph ans München, wo schon längst ein großer Kohlenmangel ist und wo infolge d s niedrigen Wasserstandes der Isar die Elektrisiiätserzeugung zurückgegangen ist, daß dort nun die Gasanstalt zum Stilliegen gekommen, München ohne Gas und Licht ist.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die Trambahnen fahren dort schon längst nur einige Stunden des Tages.
In München und anderen Städten Süddeutschlcuw-s droht wegen Kohienmanzels ein großes Unglück.
Die Bevölkerung muß frieren, sie muß hungern, und schließlich wird ein großer Teil arbeitslos, weil die Industrie nicht weiter arbeiten kann.
Allo hier ist Großes in Gefahr.
Die Zufuhr von Kohlen nach Süddenstchland ist auch infolge des niedrigen Wasserstandes des Rheins und wegen des bereits besprochenen Fehlens von Transportmitteln der Eisenbahn fast nicht möglich.
Dazu kommt, (v) daß die Franzosen keine Saarkohlen mehr an Suddeuischlaud herausgeben, das früher zum Teil mit Saarkohlen versorgt worden ist.
Nun eine Frage.
Es ist ein oder mehrere Male in den Zeitungen zum Ausdruck gekommen, daß wir eine Anzahl der schweren Lokomotiven, die Frank-eich, die die Entente uns abgenommen hat, wieder zuruck »rhalten könnten, weil sie auf dem dortigen schwächeren Unterbau der Eisenbahnen nicht gefahren werden könnten.
Ich weiß nicht, was Wahres daran ist.
AVer das eine weiß ich von Augenzeugen, daß in Frankreich und in Belgien ein Teil unserer Lokomotiven und unseres Wagenmaterials ungenutzt an den Bahnhöfen steht und zu verrosten droht.
(Hört!
hö: t!
im Zentrum.)
Es wäre doch wohl vielleicht möglich, auf dem Wege der Verhandlungen wieder einen Teil der Lokomotiven, an denen es uns ja so sehr f-hlt, zu erhalten, damit wir unsere notwendigsten Produkte von einem Platz zum anderen bringen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Dann ist mir von Fachleuten auch gesagt worden, daß, anstatt neue Lokomotiven zu bauen, wozu vielfach das nötige Material fehlt, es besser wäre, die alten Lokomotiven zu reparieren, weil dadu-ch schneller ein größerer Stand gebrauchsfertiger Lokomotiven wieder in Betrieb gestellt werden könnte.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist; ich gebe es aber den fachmännischen Erwägungen anheim, hier nach dem Rechten zu sehen Wie schlecht es im Osten bestellt ist, sagt uns die Tatsache, daß in den letzten Wochen für die Abfuhr von Kartoffeln 36 389 Wagen gefehlt haben und daß in bestimmten Zeiträumen 70 Prozent der angeforderten Wagen nicht gestellt werden konnten.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25 Oktober 1919.
3431 (Schirmer, Abgeordneter.)
(4) Es muß alles geschehen, um dieses Verkehrselend so schnell wie möglich zu überwinden.
Mit der Bereitstellung der Elektrizität wird es ja nicht so schnell gehen.
Hier fehlt es auch an Material und vielfach auch an Arbeitslust, und auch die Teuerung der Preise spielt mit herein.
Viellelcht könnte aber mit Hilfe der Kraftwagen, wie man es in England beim Eisenbahnerstreik mit gutem Erfolg getan hat, und mit Hilfe der Luxusautos, die jetzt Berlin und andere Städte verstänkern, (sehr richtig!
im Zentrum) unsere Verkehrsnot mit überwunden werden.
Wie ist es denn mit dem Vorschlage, der im Neichskabinett behandelt worden ist und den das Neichswirtschaftsministerium an die Eisenbahnverwaltung gemacht hat, im Interesse der Zufuhr von Lebensmitteln und anderer notwendiger Gebrauchsgegenstände den Personenverkehr einmal acht Tage völlig einzustellen
Wir haben heute vormittag im 1.
Ausschutz bei Beratung des Etats für das Wirischaflsministerium auch die Kohlennot kurz besprochen, und die Vertreter aller Parteien hoben sich damit einverstanden erklärt, daß der Personenverkehr für acht Tage zugunsten der Zufuhr von Lebensmitteln und Kohlen eingestellt werde; denn wichtiger als Vergnügungsreisen und auch als notwendige Reisen ist jetzt, daß Kohle, Brot und andere Lebensmittel dahin gebracht werden, wo man sie braucht, (sehr wahr!
im Zentrum) und da meine ich, es muß dieses Aushilfsmittel angewendet werden, so schwer auch der Zugriff sein mag.
Um noch einmal auf die Werkstätten zurückzukommen, möchte ich sagen, daß unter allen Umständen die Wirtschaftlichkeit auch in diesen Betrieben wiederhergestellt werden muß.
Wir haben vor wenigen Tagen bei der Beratung des Retchssckatzamts zum Ausdruck gebracht, daß die Leitung der Betriebe bewährten Fachleuten zu (L) übertragen ist, daß ilmen ein Beirat beizugeben ist, der aus Vertretern der Arbeiter und Angestellten des Betriebs besteht, und daß die Betriebe so zu führen sind, daß sie die Unkosten decken und eine ang'messen
Verzinsung und Tilgung des Anlage- und Bctriebskapüals ermöglichen.
Es ist vielleicht angezeigt, für die einzelnen Betriebe einen besonderen Etat aufzustellen, damit der Nachweis für die Leistungsfähigkeit jedes Betriebs erbracht werden kann.
Hinsichttich der Arbeitsmethode möchte ich mich nicht so ablehnend wie der Herr Vorredner gegen Neuerungen oder gegen Wiedereinführung altbewährter Einrichtungen wenden.
Ich habe den Beschluß der preußischen Landesversammlung, entsprechend einem Antrage der sozialdemokratischen Partei, der nationalliberalen Partei, der Demokraten und des Zentrums begrüßt, der eine Umgestaltung der Verwaltung der Eisenbahnwerkstätten verlangt und die Einführung des Akkord-oder Prämiensystems empfiehlt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Selbstverständlich kann das nicht ohne Benehmen mit den Arbeitern geschehen.
Ich habe das Akkord-und das Prämienlohnsystem bekämpft und bekämpfe es heute noch da, wo es dazu dienen soll, den Arbeiter auszubeuten.
Aber wir denken beim Prämienlohn- und Akkordsystem daran, daß der Arbeiter, der arbeitet, einen entsprechenden Lohn erhalten soll und daß nicht der Fleißige diesbezüglich mit dem gleichgestellt wird, der nichts tut (Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Arbeiter aus den Werkstätten haben mir ausdrücklich gesagt, daß sie damit einverstanden sind, daß ein angemessenes Akkordlohnsystem wieder eingeführt wird.
Dann muß natürlich auch in der Werkstatt möglichst mit technischen Hilfsmitteln gearbeitet werden, und vielleicht kann zur Hebung unseres Wagen- und unseres Nationalversammlung.
I9t9.
106.
Sitzung.
Lokomotivmangels auch die Privatindustrie und die jetzt (0) zur Stillegung gelangenden Werfibetriebe usw mehr als bisher herangezogen werden.
Jedenfalls sollte der neue Verkehrsminister, dem ja die Verkehrsverwaltungen nöch nicht ganz in der Hand liegen, alle Anstrengungen Machen, um die Eisenbahnvcrwaltungen zu drängen, daß alles geschieht, um die Verkehrsnot zu lindern.
Die Angestellten-, Beamten- und Arbeiterverhältnisse, die ich Jahr für Jahr beim Etat oes Reichseisenbahnamtes behandelt habe, möchte ich heute nicht eingehend besprechen.
Wir werden Gelegenheit haben, darauf zurückzukommen, zumal die Besprechung der Beamtenfragen, über die Besoldungsreform im allgemeinen, uns ja noch Vorbehalten ist.
Ich glaube aber heute schon sagen zu sollen, daß die Wünsche, die wir Jahr für Jahr hier vorgebracht haben, zum Beispiel hinsichtlich der Rechtsstellung der Beamten und Arbeiter ich erinnere daran, daß, als wir sei erzeit den Antrag stellten, die Eisenbahnarbeiter möchten dem Arbeitskammergesetz unterstellt werden und so eine öffentlich-rechtliche Vertretung erhalten, der Reichstag beinahe aufgelöst worden wäre —, jetzt ihre Erfüllung finden müssen.
Ein besonderer Wunsch ist der, daß die im Felde gewesenen Eisenbahner alle wieder bet der Eisenbahnverwaltung Brot und Arbeit finden möchten und daß auch die berechtigten Wünsche der Feldeisenbahner erfüllt werden.
Es liegen da eine Reihe von Wünschen vor.
Mit Dank begrüße ich es, daß der Herr Minister ausdrücklich erklärt hat, daß die Techniker bei der Eisenbahnverwaltung mehr als bisher zur Geltung kommen sollen und daß man fachmännisch gebildete Leute bei der Eisenbahnverwaltung nicht mehr in den Hintergrund stellen will.
Dann noch eine Bitte: es möchte der Behandlung, Bezahlung, Versorgung des Personals die größte Aufmerksamkeit gewidmet werden.
Ein sozialer Geist muß (v) entwickelt werden, der versöhnend wirkt und der dahin führt, daß wieder überall in den Eisenbahnbetrieben gearbeitet wird, wie wir es gewöhnt waren.
Nur so werden wir aus diesem großen Verkehrselend herauskommen, das alle Volkskreise bedrückt und das schließlich dazu führen müßte, einen großen Zorn gegenüber dem Ei'enbahnpersonal auszulösen, der seinem Ansehen und seiner Stellung nur schädlich sein könnte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsverkehrsmtnister.
Dr. Bell, Reichsverkehrsminister: Meine Herren, lassen Sie mich auf die Anregungen der beiden Herren Vorredner kurz eingehen.
Der Herr Abgeordnete Kotzur hat zunächst gewünscht, daß die Eisenbahnorganisationen zu den Ausgaben des Eisendahnnerkehrsministeriums herangezogen werden sollen.
Diesem Wunsche »st bereits in ausreichendem Maße stattgegeben.
Am 17 Okiober habe, ich an sechs große Eisenb »hnerverbände eine Einladung gerichtet zu einer Besprechung, die am 20.
Oktober stattfinden sollte.
Die Verbände find verhindert gewesen, und die Besprechung mußte deshalb auf den 28.
Oktober verschoben werden.
Bei dieser Voibesprechung soll zunächst festzustellen versuch »werden, welcher Kreis der zuzuziehenden Verbände und Organisationen voraussichtlich in Frage kommt.
Unmittelbar darauf soll dann eine Besprechung im Kreise dieser Verbände und Organisationen stattfinden.
Aus der Einladung darf ich aber in Anbetracht der Wichtigkeit, die ich der Angelegenheit selbstverständlich beilegen muß, hervorheben, daß ich darin ausdrücklich bemerkt habe, daß neben der Durchführung und Vorbereitung aller Maßnahmen für die Verweichlichung der deutschen Eisenbahnen das Retchsverkehrsuunistertum es 473 3432 Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919.
(Dr. Bell »ReichsverkebrSminister.)
(L) als ersteAufgabe betrachte, sofortVerhandlungenzurBildung einer Vertretung der Organisation des gesamten Eisenbahnpersonals beim Reichsverkehrsministerium aufzunehmen.
Daran habe ich in meiner schriftlichen Einladung die Hoffnung geknüpft, daß es gelinge, eine derartige arbeitsfähige Gcsamtvertretung, die zur ständigen Mitarbeit berufen sein soll, zu bilden, denn nur in ehrlicher Mitarbeit mit dem Personal und getragen von seinem Vertrauenkönnten die Arbeiten des Reichsverkehrsministeriums gedeihen.
Meine Wünsche decken sich also vollständig mit den Anregungen des Herrn Abgeordneten Kotzur.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Kotzur unsere bisherige Wasserstraßenpolitik einer scharfen Kritik unterzogen.
Bereits in meiner Etatsrede habe ich ja eingehend darauf hingewiesen, daß durch die Zersplitterung unseres Wafferstraßenwesens eine einheitliche, zielbewußte Wasserftraßenpolittk gehindert worden ist, und daß es darum besonders zu begrüßen ist, wenn durch die Bestimmungen der Reichsverfassung und den Übergang der Wasserstraßen auf das Reich nunmehr eine großzügige, einheitliche Wasserst'aßenpolitik zum Segen unseres deutschen Volkes ermöglicht wird.
Wenn aber dann der Herr Abgeordnete Kotzur die Bemerkung daran geknüpft hat, daß in den Ländern und insbesondere in Preußen bisher für unsere Wasscrstraßenpolitik überhaupt nichts Ersprießliches geschehen sei, sö kann ich diese Kritik als berechtigt nicht anerkennen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
In den letzten dreißig Jahren sind nachweislich für Neubauten von Wasserstraßen und Häfen über zwei Milliarden Kapitalien ausgegeben worden.
Der Herr Abgeordnete Kotzur und nach ihm der Herr Abgeordnete Schirmer haben sich unserer aus ElsaßLothringen vertriebenen Beamten, Angestellten, Arbeiter und ihrer Familien angenommen.
Ich bin ihnen dankbar (L) dafür und betrachte ihre Ausführungen als eine wirksame Ergänzung meiner Anregung.
Wenn der Herr Abgeordnete Kotzur angeregt hat, es möchten für die Familien der Vertriebenen noch besondere Aufwendungen erfolgen, so ist auch diesem Wunsche bereits stattgegeben.
Ich darf auf die außerordentliche Verstärkung der Fonds für besondere Notfälle hinweisen, wie sie sich in de
Erhöhung des ursprünglichen Ausgabeansatzes von rund 670 000 Mark bei Kap.
87 Tit.
38 des Haushalts ausdrückt, der auf über 10 Millionen Mark gestiegen ist.
In voller Übereinstimmung mit den beiden Herren Vorrednern spreche ich die zuversichtliche Hoffnung aus, daß es dem Reiche mit Unterstützung der Länder gelingen möge, die traurige Not dieser aus Elsaß-Lothringen vertriebenen Familien tunlichst zu lindern.
Einem weiteren Wunsche des Herrn Abgeordneten Kotzur begegne ich durch die Erklärung, daß allen technischen Fortschritten insbesondere auf maschinentechnischem Gebiete vom Reichsministerium besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden soll.
Wenn der Herr Abgeordnete Kotzur daran die Kritik geknüpft hat, daß man in den Ländern und insbesondere in Preußen auf diesem Gebiete bisher rückständig gewesen sei, und daß es namentlich an der Heranziehung junger Kräfte gefehlt habe, so glaube ich auch dieser Kritik widersprechen zu sollen.
Insbesondere ist in Preußen ein 46jähriger Ministerialdirektor der Leiter, und zwar der erfolgreiche Leiter der maschinentechnischen Abteilung im Arbeitsmtnisterium.
Mit dem Werkstä'ttemvesen, das ich auch in meiner Etatsrede zum Gegenstände von Erörterungen gemacht habe, haben sich sowohl der Herr Abgeordnete Kotzur wie der Herr Abgeordmie Schirmer beschäftigt.
Der Herr Abgeordnete Kotzur hat geglaubt, vor einer Überschätzung des Prämiensystems warnen zu sollen.
Gewiß, meine Damen und Herren, auch ich bin der Meinung, daß in dem Prämiensystem allein ein Allheilmittel für eine Ge- (o sundung nicht gefunden werden kann.
Die Hauptsache ist, daß der gute Geist unserer Beamten, Angestellten und Arbeiter in die Werkstätten wieder einkehrt und daß die Pflichttreue sich wieder einstellt.
Meine Damen und Herren!
Im Werkstättenwesen ist der Sitz des Übels für manche Verkehrsnöte zu erblicken.
Und hier muß mit fester Hand zugegriffen werden.
Das verlangt vor allem auch unsere pflichttreue Arbeiterschaft selbst, was ich mit ganz besonderem Nachdrucke hier hervorheben und dankbar anerkennen möchte.
Für das Akkordsystem mit dem Prämiensystem muß allerdings eine den tatsächlichen Bedürfnissen entsprechende Form gefunden werden, die den neuzeitlichen Verhältnissen entspricht und zugleich auch die guten Erfahrungen in den Privatbetrieben zweckmäßig mitverwertet.
Es ist eine sittliche Forderung, die insbesondere auch von dem überwiegenden Teile unserer deutschen Arbeiterschaft restlos anerkannt wird, daß der tüchtigere und fleißigere Arbeiter mehr verdient als der untüchtige und untätige Arbeiter.
Wir denken nicht daran, diese wichtige Frage der Reform des Werkstättenwesens, deren Schwierigkeit gewiß nicht verkannt werden darf, ohne Zuziehung der Organisationen und ohne Mitberatung der tätigen Angestellten und Arbeiter zu lösen.
Wir hoffen aber dabei auf wirksame Unterstützung und erwarten, daß alle berufenen Kreise der Arbeiterschaft und der Angestelltenschaft daran mitwirken mögen, diese für unsere ganze Verkehrsentwicklung und die Gesundung aus der Verkehrsnot notwendige Reform des Werkstättenwesens unverzüglich durchzuführen.
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Kotzur hat sich weiter mit der Frage der Beamtenbesoldung beschäftigt.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß ein beträchtlicher Teil der Verkehrsnöte und insbesondere eine Fülle von Unstimmigkeiten in der Beamtenschaft und in der Arbeiterschaft der Eisenbahn mit der Frage der Besoldung auf riy das engste zusammenhängt.
Wenn daher der Herr Abgeordnete Kotzur an das Reichsverkehrsministerium das Ersuchen gerichtet hat, für eine schleunige Einbringung und Verabschiedung der Beamtenbesoldungsnovelle zu seinem Teile mitzuwirken, so will ich ihm gern versprechen, daß ich das tun werde.
Bei der Frage der Besoldung der Beamten und der Reform der Besoldungsordnung ist natürlich das Reichsverkehrsministerium außerordentlich interessiert.
Ich darf in diesem Zusammenhange auf die bedeutsame Tatsache hinweisen, daß allein das Eisenbahnwesen, das ja in Zukunft vom Reichsverkchrsministerium übernommen werden soll, ein Anlagekapital von weit über 20 Milliarden Mark und ein Beamten- und Angestelltenpersonal von weit über einer Million enthält.
Das Reichsverkehrsministerium wird also in Zukunft die Riesenaufgabe haben, den größten Verkehrsbetrieb der Welt zu letten.
Daraus entspringt naturgemäß auch das Recht und die Pflicht, zu seinem Teile mitzuarbeiten an der nötigen Beamtenbesoldungsreform.
Der Herr Abgeordnete Schirmer hat auf die Einrichtungen in Süddeutschland hingewiesen und dabei besonders betont, daß manche Betriebseinrichtung und Vorkehrung in Süddeutschland besser sei als iu Preußen.
Ich glaube, meine Damen und Herren, diesen Partikularismus kann man sich sehr wohl gefallen lassen.
Das Reichsverkehrsministerium wird bet Prüfung derjenigen Einrichtungen und Betriebsmittel, die in sein neues Ressort und in seinen neuen Betrieb übernommen werden sollen, durchaus sachgemäß verfahren, und insbesondere auch diejenigen Einrichtungen, die sich in Süddeutschland bewährt haben, mit übernehmen, auch für den Fall, daß sie in Preußen nicht eingeführt sind.
Der Herr Abgeordnete Schirmer hat dann bemerkt, die Entente habe uns weitere Lokomotiven zur Verfügung Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919.
(Dr. Bell, Reichsverkebrsminister.)
(4) gestellt, und er wünschte eine Auskunft darüber, ob diese Lokomotiven übernommen worden seien, und verneinenden Falls, warum dies nicht geschehen sei.
An amtlicher Stelle ist von einem derartigen Angebot der Entente nichts bekanntgeworden.
Sollten uns gebrauchsfähige Lokomotiven von der Entente zur Verfügung gestellt werden, was ich Grund habe im Augenblick bezweifeln zu sollen, so werden Reich und Länder sicherlich im eigenen Interesse zugreifen.
Wenn der Herr Abgeordnete Schirmer weiter gewünscht hat, es sollten die notwendigen Reparaturen von Lokomotiven mehr als bisher der Prioatindustrie überwiesen werden, so möchte ich darauf hinweisen, daß die Verweisung von Lokomotivreparaturen an die Prioatindustrie heute schon ausgeübt wird, aber leider mit geringerem Erfolge, als man glaubte erwarten zu sollen, (Zuruf bei der Deutschen Volkspartei) weil Fabriken und Arbeiter auf derartige Reparaturen nicht ausreichend eingestellt sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir werden aber dieser Anregung auch in Zukunft gern folgen und sie an die bisher noch zuständigen Länder weitergeben.
Soweit in dieser Beziehung eine Lücke vorhanden ist und da möchte ich auf einen Zwischenruf des verehrten Herrn Abgeordneten Rießer antworten —, werden sich Reich und Länder nicht auf ein Monopol berufen, sondern sie werden die Privatindustrie insoweit heranziehen, als sie sich als leistungsfähig herausstellen wird.
Schließlich hat sich der Herr Abgeordnete Schirmer mit demjenigen Problem beschäftigt, das uns naturgemäß alle heute am meisten beschäftigt und das ich auch darum geflissentlich an den Schluß meiner Etatsrede mit allem Nachdruck gestellt habe, nämlich mit der Berkehrsnot.
In Ergänzung meiner Ausführungen in meiner Programmrede möchte ich zur Beruhigung des Abgeis) ordneten Schirmer, aber darüber hinaus auch des ganzen Hauses und des ganzen Volkes, das Versprechen wiederholen, daß alle in Betracht kommenden Verkehrsmittel restlos zweckentsprechend herangezogen werden, um tunlichst der Verkehrsnot so schnell wie möglich zu steuern.
Wenn die Einstellung des Personenverkehrs von vielen Seiten heute bemängelt wird, so möchte ich ganz im Einklang mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schirmer darauf antworten, daß jeder, der auf das Ziel hindrängt, nämlich auf die Beseitigung der für unser Wirtschaftsleben katastrophal werdenden Verkehrsnot, zugleich auch mit den Mitteln sich abfinden muß, die zur Erreichung des Zieles notwendig sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer also eine Beseitigung der Verkehrsnot verlangt, der muß auch die Unzuträglichkeiten, die auch mit den zu ergreifenden Mitteln unausbleiblich verknüpft sind, für die Dauer -er Verkehrenot in Kauf nehmen.
Das gilt namentlich von der notwendigen Einstellung des Personenzugverkehrs.
Hierbei geht auch die Eisenbahnverwaltung, insbesonders Preußens, sorgsam vor.
Eine vollständige und restlose Einstellung des Personenverkehrs ist nicht ratsam, da viele Zugbeförderungen auch im Interesse unseres Verkehrs- und Wirtschaftslebens erforderlich sind.
Auf der anderen Seite aber ist gewiß die llberfüllung der Personen- und Schnellzüge sehr zu beklagen.
Der Appell darf auch heute ausgesprochen werden, daß alle diejenigen, die es nicht notwendig haben, zu reisen, vor allem aber diejenigen, die nur zu ihrem Vergnügen reisen, zu Hause bleiben.
Namentlich sollte darauf gedrängt werden, daß das Schiebertum, das heute in den Zügen ein so starkes Verkehrshindernis bildet, möglichst ausgeräumt wird.
(Sehr gut!)
Meine Herren, schließlich hat der Herr Abgeordnete Schirmer, um die Bedeutung des Kraftwagenwesens 3433 hervorzuheben, einen Vergleich mit den englischen Ver- (0) hältnissen und dem Streik in England gezogen.
Dieser Vergleich ist aber doch nicht ganz zutreffend.
In England liegen die Verhältnisse im wesentlichen anders als in Deutschland.
Beim Streik sind die Militärlastautos herangezogen worden, und sie haben restlos in den Verkehr eingegriffen.
England hat außerdem Betriebsmittel und -stoffe, namentlich auch Gummi und Benzin, ausreichend, während uns diese Gegenstände fehlen.
Vielleicht darf ich noch hinzufügen, daß auch die Arbeitslust in England als dem siegreichen Lande naturgemäß stärker ist als bei uns.
Das erschwert infolgedessen die Aufrechterhaltung der Ordnung und die Steuerung der Veikehrsnot bei uns erheblich mehr, als es in England der Fall gewesen ist.
Im übrigen aber, meine Damen und Herren, kann ich auch in dieser Beziehung versprechen, daß eine Heranziehung aller Verkehrsmittel zur zweckentsprechenden Steuerung der Verkehrsnot auch vor unseren Kraftwagen nicht Halt machen wird.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zöphel.
I) r. Zöphel, Abgeordneter: Namens der Deutschdemokratischen Fraktion darf ich mich aus vollem Herzen den ergreifenden Worten anschließen, die der Herr Minister ausgesprochen hat, um seiner Teilnahme für die Opfer bet dem schweren Unglück in Schlesien Ausdruck zu geben.
In gleicher Weise darf ich namens der Deutschdemokratischen Fraktion erklären, daß wir bereit sind, alle Mittel zu bewilligen, die dazu dienen, den landvertriebenen Elsaß-Lothringern ein neues Heim und einen neuen Beruf im Deutschen Reich zu sichern.
Bezüglich des Programms, das der Herr Derkehrsminister entwickelt hat, bin ich einigermaßen in Verlegenheit.
da ich nicht in der Lage war, die Fraktion zu (v) fragen, wie sie sich zu diesem Programm stellt; denn wir haben erst heute das Glück gehabt, dieses Programm vor uns aufgerollt zu sehen.
Wenn ich mich also dazu äußere, so geschieht es wesentlich auf meine persönliche Verantwortung hin.
Zunächst möchte ich einen Wunsch zum Ausdruck bringen.
Mir wäre lieber etwas weniger Gerippe und etwas mehr Fleisch gewesen, das heißt, etwas weniger Grundsätze und etwas mehr konkrete Aufgaben.
Daß die Grundsätze, die ein neuer Minister aufstellt, gut sind, ist ein aller Erfahrungssatz, der sich auch hier wieder bewahrheitet.
Es fragt sich aber, wie diese Grundsätze in der Praxis durchgeführt werden, und ich möchte doch sagen, daß in dieser Beziehung noch einiges hätte geboten werden können; denn so ganz im Werdezustand können die Aufgaben kaum mehr sein, die bis zum Frühling 192l gelöst werden müssen.
Daß die Grundsätze wirklich zu einem Erfolge führen, wünsche auch ich, und auch die Deutsch-demokratische Fraktion hat insoweit ein Interesse daran, als sie ja die Verantwortlichkeit an der Regierung mitträgt.
Als die Einrichtung des Verkehrsministeriums im Verfassungsausschuß durch mich im Namen der Deutschdemokratischen Fraktion gefordert wurde, schwebte mir nicht bloß vor, daß die Eisenbahnen, Wasserstraßen, Luftund Kraftfahrzeuge zusammengefaßt werden, sondern ich habe auch an die Einbeziehung der Post gedacht.
Das hat das Derkehrsministerium zu meinem Bedauern nicht für angezeigt gehalten, obschon die Einbeziehung der Post sehr Wohl möglich wäre.
Allein die Tatsache, daß die Post ebenso wie die Eisenbahn Personen und Stücke verfrachtet, ist ein Anlaß, den Verkehr durch Einbeziehung der Post erfolgreicher zu gestalten.
Das ist nun nicht geschehen; ich bedauere das, und ich glaube kaum, daß 473 »3434 Nationalversammlung.
108 Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919.
(Dr. Zöphel, Abgeordneter.)
4) dieses Versäumnis nachgeholt werden kann.
Den Einwand, daß das Ministerium durch eine Einbeziehung der Post zu groß geworden wäre, kann ich nicht gelten lassen.
In früheren Zeiten hätte man es auch nie für möglich gehalten, daß ein Ministerium so umfangreich werden könnte, Wie es heute der Fall ist.
Es kommt doch nur darauf an, daß an der Spitze ein Mann steht, der die Dinge zu meistern versteht, der sich beraten läßt und in Konfliktsfällen entscheidet.
Daß Konflikte möglich sind, ist im Hauehaltsausschuß zugegeben worden, und der Herr Minister hat uns auch schon darüber unterrichtet, daß für den Fall von Meinungsstreitigkeilen zwischen der Post und dem Verkehrsministerium eine Abrede getroffen worden ist; in solchen Fällen soll das Kabinett entscheiden.
Wenn ich vermißt habe, daß bestimmte Aufgaben vor uns aufgerollt wurden, so deswegen, weil ich der Ansicht bin, daß das Verkehrsministerium nicht früh genug an die Lösung leiner Aufgaben herangehen kann.
Wir haben ja bei dem Aufbau des organisatorischen Teiles der Verfassung bemerkt, daß noch immer partikularistische Tendenzen einem sehr leicht das Konzept verderben können.
Auch einige Äußerungen in der Rede des Kollegen Schirmer haben in mir die Befürchtung hervorgerufen, ob der Partikularismus nicht doch noch da oder dort ein sehr erwünschtes Projekt zum Scheitern bringen könnte.
Ich bin weit davon entfernt, etwa eine Gleichmacherei zu befürworten; aber es ist nicht gut angängig, wenn man aus dem Gebiet des Reichswirtschaftsministeriums einen Grundsatz herübernehmen will, um ihn zum Grundsatz für dasVerkehrsministerium zu erheben.
Daß die Wittschaft vielgestaltig ist und an jeder Stelle anders aufgezogen werden muß, ist klar; aber daß das Verkehrsministerium dann seinen größten Erfolg hat, wenn es einheitlich, nach einem großen Zuge geführt wird, ist ebenso sicher.
Eines schickt sich nicht für alle.
Ich will dabei lv) keineswegs über die Slammeseigentümlichkeiten der Länder hinweggehen, und wenn ich den Herrn Minister richtig verstanden habe, so hat er mit dem Ausdruck „Meliorationsbauten ''wohl sagen wollen, daß auch in den einzelnen Ländern der Eisenbahnbau nicht vernachlässigt werden darf, wenn die Interessen der Industrie, der Landwirtschaft, des Handels und des Verkehrs dies fordern.
Zunächst die Eisenbahnen!
Hier ist die Besorgnis Wach geworden, daß das ein verlängertes Preußen werden könne.
So haben wir es jedenfalls nicht ve
standen, als wir dafür eintraten, die Reichseisenbahnen herüberzuleüen.
Ich glaube auch nicht, daß nach allem, was mir bekannt geworden ist, diese Besorgnis begründet ist.
Der finanzielle Anstrag zwischen den Siaaten ist natürlich äußerst schwierig.
Aber man möchte doch daran festhalten, daß das künftig ein gemeinsames Unternehmen wird, und daß, wenn man in ein gemeinsames Unternehmen seine Masse hineinwirft, man nicht beanspruchen kann, daß man aus der Masse wieder entschädigt wird.
So wenig, wie ich von einer Gesellschaft, in die ich mein Vermögen hingegeben habe, verlangen kann, daß mir das Vermögen wieder herausbezahlt wird und ich wieder entschädigt weide, so wenig können die Länder verlangen, daß die Werte, die sie hineingeben und an denen sie künftig lukrieren sollen, ihnen wieder zurückgegeben werden sollen.
Über die Grundsätze, die hierbei maßgebend sein sollen, kann man natürlich nicht eher entscheiden, als bis man den Einzelfall kennen gelernt hat, und das vermisse ich eben.
Wenn die Eisenbahnen erfolgreich aufgezogen werden sollen, so wird das, wie auch aus den Worten des Herrn Ministers hervorging, eine große Werbepropaganda für das deutsche Land notwendig machen.
In dem Bund deutscher Verkehrsvereine, der in Leipzig seinen Sitz hat.
ist schon günstig vorgearbeitet worden; die Vorschläge, die (0) von dort ausgegangen sind, möch e ich hier bemrworten.
Ich habe beobachtet, wie im Ausland eine solche Verkehrspolitik gute Früchte gezeitigt hat.
Ich mache auf die Schweiz aufmerksam.
Wenn man nach der Schweiz, auf den Züricher oder Baseler Bahnhof kommt und noch so viele Geschäfte zu erledigen hat, und wenn in der Halle die wunderbaren Bilder von sämtlichen Eisspitzen einem entgegenragen, wird es einem schwer, sich zu überwinden und nicht erst einen Abstecher nach einem der herrlichen Punkte zu machen.
Ebenso habe ich beobachtet, daß auch für Norwegen vor dem Krieg eine äußerst geschickte Propaganda gemacht worden ist.
Es wäre erwünscht.
wenn dieser internationale Werbegedanke auch für unsere Eisenbahnen in Zukunft durchgeführt würde.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Soll nun das Eisenbahnwesen günstig gedeihen, so müßte man, meine ich, von vornherein das Erforderliche an Sachkunde mit hereinbeziehen, das die Bürgschaft rietet.
Da hat der Verband technisch-wissenschaftlicher Vereine eine Schrift veröffentlicht, die dafür wesentliche Winke gibt.
Der Bericht, der in dem Heft niedergelegt ist, das von dem Negierungs- und Baurat Karl Wyneken in Magdeburg versaßt worden ist, schließt mit einer Resolution, auf die ich doch hinweisen möchte.
In dieser Resolution, die von einer großen Menge deutscher Verbände umerzeichnet ist, und zwar nicht nur von technischen Verbänden, sondern auch von Verbänden des Verkehrs und Handels und der Industrie der Reichsverband der deutschen Industrie ist darunter, der Reichsausschuß der deutschen Landwirtschaft, der Deutsche Jndust'ie- und Handelstag, der Verein für deutsche Binnenschifffahrt —, witd darauf hingewiesen, daß zu den Arbeiten der Vereinheitlichung und Weiterentwicklung des VerkehrsweMs Persönlichkeiten aus den Kreisen der Unterzeichner mitherangezogcn werden sollen.
Ich halte das für notwendig; M denn wir müssen den ganzen Aufbau im Eisenbahnwesen doch anders stellen, als er bisher in Preußen gestellt war.
In Preußen hatte man eine tadellose Verwaltung, will ich zugeben, eine erfolgreiche Verwaltung, die verschiedene Stadien durchgemacht hat, von den Iahten 190507 an einen neuen Aufzug erhalten hat, indem man von den Kapitalien einen bestimmten Teil nur absonderte, der für andere Zwecke verfügbar war 2, 10 Prozent im übrigen aber das Unternehmen auf eigene Füße zu stellen suchte, indem man die Gelder für das Unternehmen verwendete, zurücklegte und Anleihen aufnahm.
Der Ansatz war löblich und erfreulich; er führte aber doch nicht zum Ziele.
Später erlag dieser schöne Aufschwung wieder, weil eben immer wieder der Verwaltungsgrundsatz an der Spitze stand und nicht der Unternehmergrundsatz.
Die Eisenbahn muß im wesentlichen unter dem Gesichtspunkt des wirtschaftlichen Unternehmens betrieben werden.
Die technische Seite muß in den Vordergrund gerückt werden das ist auch von dem Herrn Minister anerkannt worden —, und es muß die Verwaltungsseite zurücktreten, die Verwaltung nur als Mittel der technischen, wirtschaftlichen Erfolge erscheinen.
Darauf muß hingewirkt werden.
Nun hat das Eisenbahnwesen zunächst mit der Auseinandersetzung unter den einzelnen Ländern zu kämpfen, worauf ich schon vorhin hindeutete.
Ich möchte in dem Zusammenhang sagen, daß auch hier der technisch-wirtschaftliche Gedanke durchschlagen muß.
Er muß auch über die Grenzen der Länder hinwegschreiten.
Wenn ich die Stammesetgentümlichkeiten der Länder geschont haben will, so möchte ich doch nicht die WillkürUchkeiten der geographischen Lage geschont haben.
Ich stamme aus der Stadt Leipzig.
Die Stadt Leipzig wird zum Teil von der Direktion Halle dirigiert.
Zwei Direktionen liegen Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober ISIS.
(Dr. Zöphel, Abgeordneter.)
L) auf 30 Kilometer nebeneinander.
Es ist meiner Ansicht nach ein Überverbrauch an Direktionen in solcher Nähe.
In der Zukunft wird das nicht erwünscht sein.
Man wird entweder Leipzig oder Halle zur entscheidenden Direktion machen müssen.
Ich bin im Ausschuß für Leipzig eingetreten, mein Kollege aus Halle hat mir natürlich sofort Krieg angesagt und ist für Halle eingetreten.
Ich will ganz dahingestellt sein lassen, welcher von beiden Orten gewählt werden soll.
Aber das ist ganz klar.
daß es unwirtschaftlich ist, wenn eine Direktion mit drei oder vier großen Strängen mitten in den Sitz der andern Direktion hineinreicht.
Da müßten die Landesgrenzen unberücksichtigt bleiben, und der wirtschaftliche Erfolg muß herausgeholt werden.
In Leipzig ist ein wundervoller Hauptbahnhos, der Ihnen zum Teil wahrscheinlich bekannt sein wird.
Wer kein kundiger Thebaner ist, weiß gar nicht, wie er sich dort zu benehmen hat, und er kann unter Umständen, wenn er es gerade sehr eilig hat, in das falsche Tor hineingehen, dort sämtliche Schalter als für seine Absichten nicht geeignet erkennen und fünf Minuten weiter lausen, bis er endlich den richtigen Schalter findet.
Das ist ein Sinnbild der guten deutschen Vergangenheit: hie Preußen, hie Sachsen!
Ich wünschte, daß sich in Zukunft das Bild der Einheit bietet, und daß in der linken sowohl wie in der rechten Halle sämtliche Karten für sämtliche Bahnstrecken, die von dort aus befahren werden, zu erhalten möglich sein werden.
Wie im technischen Betrieb, so muß auch im Personalbetrieb die Einheitlichkeit hergestellt werden: bis auf die Uniform.
E
ist ein merkwürdiges Spiel des Zufalls, daß das Beamtenheer ausgerechnet des Herrn v. Breitenbach dafür gesorgt hat, durch seine Uniform die Farben schwarz-rot-gold populär zu machen.
Ich nehme an, daß diese Uniform künftig die Uniform für alle (L) deutschen Eisenbahner werden wird.
Die hier hereinragende Frage der Bcrkehrsnot möchte ich auch noch einmal streifen.
Sie ist schon genügend behandelt worden.
Ich möchte aber meinerseits erklären, -daß ich bei dem Austrag der Macht zwischen der Verwaltung und den Angestellten und Arbeitern die nötige Autorität, Entschlossenheit und Kraft der Verwaltung vermisse.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann mir nicht helfen, daß auf diesem Gebiete viel Mehr geleistet werden könnte (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und daß man den Men Willen der Mehrheit der Arbeiter sicher um besten stärkt, wenn man mal an entscheidender Stelle den Entschluß zeigt durchzugreifen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang mochte ich auf den Artikel meines Freundes Gothein zukommen, der am letzten Sonntag im „Berliner Tageblatt ''stand.
Er ist, glaube ich, von dem Herrn Kollegen Kotzur etwas falsch verstanden worden.
Der Artikel ist ausgezeichnet.
Ich habe ihn heute früh im Haushaltsausschuß dem Herr »Wirtschaftsminister empfohlen.
Herr Gothein sagt in dem Artikel, daß, wenn wir uns den Preisen der Welt wieder annähern müssen und das wird uns ja unzweifelhaft nicht erspart bleiben —, dann alle die noch nicht auf dem Weltmärkte stehenden Waren ihre Preise in die Höhe bringen müssen, daß dann auch die Notwendigkeit gegeben ist, die Löhne entsprechend zu steigern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber diesen Anspruch jetzt schon zu stellen, das hat Herr Gothein nicht für anaezcigt erklärt; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) erst wenn einmal der Erfolg eintritt, dm er dort für notwendig hält, könnte man mit den Ansprüchen kommen.
S43S Aber einfach den Grundsatz aufzustellen, der doch mehr (0) und mehr Taktik der führenden Elemente wird, keineswegs etwa Bekenntnis der terrorisierten Scharen ist, nämlich: „mehr Geld, aber weniger Arbeit '', das können wir auf die Dauer nicht mehr ertragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn der Grundsatz noch so wünschenswert wäre, daS Deutsche Reich ist nicht in der Lage, sich diesen Luxus zu gestatten.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wir sind am Rande, es muß jetzt endlich Halt geboten werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte noch einiges über die Wasserstraßen sagen.
Die Wasserstraßen sind in ihrer Doppelnatur ganz richtig von dem Herrn Minister gezeichnet worden.
Sie sind nicht bloß Verkehrsmittel, sondern sie find auch die Adern, die das Land befruchten, sei es dadurch, daß sie unmittelbar das Wasser abgeben, oder daß sie durch ihre Anlage die umliegenden Gebiete im Werte steigern.
In mehr als einer Hinsicht wirkt eine solche Wasserstraße befruchtend auf das Wirtschaftsleben.
Gleichwohl werden, wir die Wasserstraßen hier doch hauptsächlich als Verkehrsmittel betrachten müssen und in Wechseldienst stellen müssen zu dem Verkehrsmittel der Eisenbahn.
Es wird das große Geheimnis gerade dieses Ministeriums sein, das es zu lösen hat, die einzelnen Verkehrsmittel so auszubilden, daß sie im gegebenen Falle die wünschenswerte Verkehrsmöglichkeit bieten.
Da sind meiner Ansicht nach noch einige Probleme reif oder können doch reif sein.
Ich hätte gern von dem Herrn Minister zu diesen Problemen etwas gehört, zum Beispiel über den Mittellandkanal.
Wie uns mitgeteilt worden ist, ist das aber noch nicht so weit.
Man ist noch nicht einmal darüber schlüssig, ob er nach Norden oder nach Süden geführt werden soll.
Ich möchte aus- (v) drücklich hervorheben, daß ich die Südlinie für die richtige halte, und zwar hauptsächlich deswegen, weil an diese sich der Elster—Saale-Kanal anschließt, der die wichtige Stadt Leipzig mit der Verkehrsader verbindet.
Ich glaube, daß das ganze dahtnterliegende Westsachsenland den Kanal fruchtbar macht.
Es ist nicht Lokalpatriotismus, der mich dazu bewegt, sondern es ist tatsächlich die wirtschaftliche Lage.
Deshalb glaube ich, daß nun endlich einmal mit den Erwägungen Schluß gemacht werden könnte.
Wir haben aber im Ausschuß gehört, daß dieser!
Mittellandkanal noch nicht spiuchreif sei, wenigstens in der Richtung, wie er gezogen werden soll.
Daß er noch der preußischen Landesversammlang vorgelegt werden soll, halte ich für einen überflüssigen Umweg.
Wenn der Kanal einmal gebaut werden soll, wird er nicht mehr von der preußischen Regierung gebaut werden können.
So schnell schießen die Preußen gerade aüf dem Wassergebiete nicht.
Ich glaube, daß er ohne wektereS als Problem dem Reichstage unterbreitet werden soll.
Im Zusammenhang mit den Schiffahrtsabgaben '« noch ein schweres Problem zu lösen, für das »ns der Herr Vertreter der Regierung angedeutet hat, daß er einen Ausweg habe; den Weg aber hat er uns nicht M nannt.
Es ist eine Verschiedenheit in der Gestaltung der Ströme als Verkehrsmittel eingetreten, insofern ein Teil der großen Ströme inttrusttsnalisierl ist, die Elbe, der Rhein, die Weichsel.
Diese sind bestimmten Fesseln unterworfen, während ein anderer Teil diesen Fesseln nicht unterworfen ist.
Das Schiffahttsabgabengesetz von 1911 ist in die Reichsverfafsung hineingearbeitet worden, wie es früher schon der Fall gewesen ist.
Wie sollen die Ströme behändest werden
Die Abficht kann nicht dahin gehen, die Weser mit schwereren Lasten zu bedenken als Elbe und Rhein.
Dann würden 3436 Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919.
(Dr. Aöphel, Abgeordneter.)
() die Wesergebiete in Nachteil gegenüber den Elbe- und Rheingebieten kommen, die.
unter Aufsicht der Entente stehen.
Hier wäre es erwünscht, zu erfahren, welches Problem dem Verkehrsministerium vorschwebt, wie die Schiffahrtsabgaben und Beiträge der Anlieger und Nutznießer an der Schiffahrt aufgebracht werden sollen.
Zu dem Luft- und Krastfahrwesen, das nicht so eng zusammengehört, wie es die Überschrift zu zeigen scheint, sondern das in demselben Wechsel mit den anderen Verkehrsmitteln steht, möchte ich es begrüßen, daß wir ein Gesetz über das Luflrecht haben sollen, eine bahnbrechende Arbeit.
Möge sie gelingen!
Sie wird vorbildlich werden für die internationale Welt.
In diesem Zusammenhange darf ich auch eine Beschwerde einreichen, die im Haushaltsausschuß vorgetragen worden ist: die unerfreuliche Tatsache, daß die Automobile der Industrie nicht mit Benzin und Reifen versehen werden, daß sie stillliegen müssen, während in der Großstadt die Automobile herumsausen zu Vergnügungszwecken.
Das Ministerium hat versprochen, in dieser Beziehung Wandel zu schaffen.
Hoffen wir das Beste!
Die Gesamtheit des Unterbaues, der dem Reich geboten wird, veranlaßt mich, noch eine Frage anzuschneiden, die ich persönlich anschneide und die auch für mich noch nicht gereift ist.
Das Deutsche Reich hat in seiner Anleihe bisher auf Personalkredit gelebt.
Jetzt erhält das Deutsche Reich zum ersten Male Besitz, den es hypothekarisch belasten könnte.
Es ist ja nicht unbekannt, daß der Besitz Preußens schon hypothekarisch belastet ist durch eine besondere Anleihe.
Die Frage, ob man in unser recht verwüstetes Anleihewesen, das in der letzten Zeit krank geworden ist, einigermaßen heilend eingreifen könnte,.
wenn man den Hypolhekarbesitz für die Anleihe in Frage zöge, ist anzuschneiden.
Ich bin nicht in der Lage, sie im Augenblick zu lösen, aber ich kann mir denken, daß der lM Stand der Anleihe gesunden könnte, wenn es möglich wäre, über die gesicherte Anleihe hinweg einen neuen Typ der Anleihe zu schaffen.
Wir leben hauptsächlich vom Personalkredit des Reiches.
Wir fangen schon an zu spielen, um Kredit zu bekommen.
Nun fragt es sich, ob wir nicht noch diesen Weg beschreiten könnten, der gesünder ist.
Er müßte ausgeglichen werden mit den Ansprüchen, die gegen Preußen bestehen.
Das Verkehrswesen ist meiner Ansicht nach für unser Wirtschaftsleben das Wasser des Lebens.
Es ist eine Errungenschaft reiner Art.
Während unser gesamtes Finanzwesen durch die Not dieses Krieges zusammengeschweißt ist, ist das einheitliche Verkehrswesen von jeher ein Traum aller foitschriitlich gesinnten Deutschen, aller, die das Wirtschaftsleben Deutschlands wirklich betreuen.
Hier haben wir eine Errungenschaft, die, wenn sie auch im Augenblick trübe aussieht, doch in ihrem gesamten Aufbau aus dem Willen des deutschen Volkes und aus demBedürfnis hervorgewachsen und uns nicht aufgezwungen ist durch die Not, sondern in Fliedenszeiten schon gefordert worden ist.
Erfreuen wir uns dieser Errungenschaft.
Dem Verkchrsministerium ist unser Volkswirtschaftsleben in einem großen Umfange anheimgestellt.
Es sinkt mit ihm, mit ihm wird es sich heben.
Hoffen wir, daß es dem Verkehrsministerium gelingt, unsere Volkswirtschaft durch den Verkehr, der ihm anvertraut ist, zu heben!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Gedanke der Übertragung der Verkehrshoheit von den Ländern auf das Reich, wie er in der gegenwärtigen Verfassung zum Ausdruck kommt, ist keine geistige Errungenschaft der deutschen Republik.
Der Herr Verkehrs- (o) minister hat bereits einen geschichtlichen Rückblick über die Entwicklung des deutschen Eisenbahnwesens gegeben.
Aus der Geschichte geht hervor, mit welcher Kraft und welcher Wärme sich seinerzeit der deutsche Reichskanzler Fürst Bismarck für die Schaffung eines einheitlichen Reichseisenbahnnetzes eingesetzt hat.
Fürst Bismarck ist dabei stets für die Stärkung der Reichsgewalt eingetreten und hat nicht gewünscht, daß ein Bundesstaat ein wirtschaftspolitisches Übergewicht über die anderen erhält.
Die Reden, die Fürst Bismarck bei der Einbringung des Ermächtigungsgesetzes zum Verkauf der preußischen Staatsbahnen an das Deutsche Reich im Jahre 1876 gehalten hat, sind außerordentlich lesenswert und enthalten sehr wertvolle Gedanken für unsere gegenwärtigenVerhandlungen.
Der Herr Verkehrsminister hat erwähnt, daß bet den damaligenVerhandlungen im preußischen Abgeordnetenhaus der stärkste Widerstand auf der Linken, im Herrenhaus auf der Rechten zu finden war.
Es ist aber anscheinend seinem Gedächtnis entschwunden, daß seine damaligen Parteifreunde dem Fürsten Bismarck sehr scharf entgegengetreten sind und die Vorlage rücksichtslos bekämpft haben.
Es war besonders der danialige Zentrumsabgeordnete Windthorst der erbittertste Gegner dieser Vorlage.
Weiter hat im Jahre 1879 der Zentrumsabgeordnete Krämer sich gegen Reichsbahnen ausgesprochen und die Erhaltung des monarchisch-föderalistischen Systems betont.
Die Zeiten haben sich seitdem sehr wesentlich geändert.
Die Ansichten in den Parteien, die damals die Vorlage bekämpft haben, sind heute die entgegengesetzten geworden.
Ich kann also feststellen, daß die rechtsstehenden Parteien des damaligen Abgeordnetenhauses einen bedeutenden politischen Weitblick gezeigt haben.
Selbst das Genie des Fürsten Bismarck war nicht imstande, den Partikularismus der Etnzelstaaten und die politische Kurzsichtigkeit seiner parlamentarischen Gegner (v) zu bekämpfen, und so ist der Gedanke der Reichsetsenbahnen ein frommer Wunsch geblieben.
Heute nun, in der Zeit des tiefsten Elends, soll dieser Gedanke, der im deutschen Volke immer nur geschlummert hat, niemals tot gewesen ist, zur Wirklichkeit werden.
Bei der Verkehrsnot, in der wir uns gegenwärtig befinden, scheint es so, als ob die glanzvollen Leistungen der deutschen Eisenbahnen während des Kriegs in Vergessenheit gerieten.
Nur der Eingeweihte kann die Größe der Leistungen ermessen, die die deutschen Eisenbahnverwaltungen und ihr Personal im Kriege vollbracht haben.
Wer bewundert heute nicht die glatte Durchführung der Mobilmachung
Vor welche Riesenaufgaben stellten die häufigen Verschiebungen der Truppen von dem Westen nach dem Osten, von dem Norden nach dem Süden die Verwaltungen und ihr Personal!
Wo waren überall die deutschen Eijenbahnbeamten zu finden!
In Belgien und Frankreich, in den polnischen Sümpfen, den russischen Randstaaten, in Bulgarien, in Serbien, bis wett hinein nach Kleinasien war der deutsche Feldeisenbahner zu finden und trat dort als wertvoller und unentbehrlicher Bundesgenosse der kämpfenden Truppe auf.
Erst die Kriegsgeschichte wird einmal der erstaunten Welt zeigen, wie riesig die Leistungen waren, die vollbracht worden sind.
Ich habe den Auftrag, namens meiner politischen Freunde dem gesamten Eisenbahnpersonal, Beamten und Arbeitern, für ihren opferfreudigen Dienst am deutschen Vaterlande in seiner schwersten Zeit den aufrichtigsten Dank auszusprechen.
(Bravo!
rechts und bet den Deutschen Demokraten.)
Um so schmerzlicher berührt es mich, daß der zersetzende Einfluß der Revolution einen Teil der Eisenbaynarbeiter erfaßt hat, ja daß er sogar Eisenbahnbeamte nicht »erschont hat.
Unter der Arbeiterschaft sind es hauptsächlich Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25 Oktober 1919.
3437 (Deglerk, Abgeordneter.)
(Udie jüngeren Elemente, während der alte Stamm im wesentlichen unversehrt geblieben ist.
Bet den Beamten ist es glücklicherweise nur ein geringer Prozentsatz.
Aber Beamte und Arbeiter müssen sich mit aller Deutlichkeit klar werden, daß die Vorkommnisse der letzten Monate ernste Gefahren in sich schließen, daß die Achtung und das Ansehen, das sich die Eisenbahner während des Krieges erworben haben, und die großen Sympathien, die ihnen das deutsche Volk bisher entgegengebracht hat, verloren gehen müssen, (sehr richtig!
rechts) wenn sie nicht selbst diese unlauteren Elemente wieder zur Ordnung bringen, und, wenn das nicht gelingt, versuchen, sie auszumerzen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die überwiegende Mehrheit der Eisenbahnbeamten und Arbeiter hat das allergrößte Interesse daran, daß der gute Ruf und ihr großes Ansehen nicht durch auf Abwege geratene Mitarbeiter geschmälert und geschändet wird.
Gerade die Eisenbahner sind es ja, die in dieser überaus schweren Zeit wesentlich dazu beitragen können, daß der wirtschaftlich kranke Körper unseres Volks bald wieder gesundet.
Nun liegt uns heute der Haushalt des Reichsvcrkehrsministeriums vor; es ist der erste Haushalt dieses Ministeriums.
Lassen Sie mich mit einigen Worten auf die Organisation eingehen.
Herr vr.
Zöphel hat im Ausschuß und auch heute die Frage aufgeworfen, ob es nicht möglich sei, dem Reichsverkehrsministerium auch die Post und Telegraphie zu unterstellen.
Der Gedanke, das gesamte Verkehrswesen Deutschlands unter eine einheitliche Leitung zu stellen, hat zweifellos etwas sehr Verlockendes, und wenn sich das Reichsverkchrsministerium darauf beschränken würde, die Aufsicht über den gesamten Verkehr zu führen, lediglich die Grundlinien der Verkehrspolitik s) und der Beamten- und Arbeiterpolitik zu geben, dann müßte es auch möglich sein, noch die Post und Telegraphie diesem Verkehrsministerium anzugliedern.
Für die Verreichlichung der Eisenbahnen waren zwei natürliche Wege gegeben.
Zunächst einmal das Reichseisenbahnamt.
Es besteht gegen das Reichseisenbahnamt und gegen die Übertragung der Verreichlichung auf dieses Amt eine gewisse Abneigung, weil es sich in der ganzen Zeit seines Bestehens als eine tote Behörde erwiesen hat.
Schon Fürst Bismarck hat im Jahre 1876, knapp drei Jahre nach der Errichtung des Reichseisenbahnamts, folgendes Urteil über es gefällt: Das Reichseisenbahnamt ist eine begutachtende, beratende, bittende Behörde geworden, die sehr viel schreibt und tut, ohne daß ihr jemand Folge leistet und der eine Beschäftigung zugefallen ist, bei der ich die ausgezeichneten Kräfte, die sich ihr gewidmet haben, doch nur mit Mühe vor der Entmutigung bewahren kann, mit der jede erfolglose und angestrengte Arbeit verbunden ist.
Die Reichsregierung hat davon abgesehen, dem Reichseisenbahnamt die Aufgabe der Verreichlichung zu übertragen.
Nun war noch ein zweiter Weg gegeben, und dieser war der natürlichste, diese Aufgabe dem preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten aufzuladen.
Wenn man sich die Betriebslänge der deutschen Bahnen ansieht, so wird einem ohne weiteres klar, daß gerade das preußische Ministerium der öffentlichen Arbeiten die gegebene Stelle war, die Verreichlichung durchzuführen.
Preußen hat eine Betriebslänge an Staatsbahnen von rund 40 000 Kilometern.
Demgegenüber haben alle übrigen Bundesstaaten nur eine Betrtebslänge von 17 567 Kilometern.
Was lag näher, als die einheitliche Gestaltung der Anlage des Verkehrs, des Betriebes, von Preußen aus auf die übrigen Verwaltungen zu übertragen, indem man das preußische Ministerium der öffent- (6) lichen Arbeiten durch Zuziehung von Kräften aus dm übrigen Bundesstaaten erweiterte und ergänzte
Es entsteht dabei die Frage, ob es staatsrechtlich zulässig gewesen wäre, den preußischen Minister gleichzeitig zum Mitglied des Reichskabinetts zu machen.
Sehr angesehene Staatsmänner haben mir auf die Frage verneinend geantwortet.
Dann wäre aber die Möglichkeit gegeben gewesen, das preußische Ministerium und die gesamten preußischen Staatsbahnen, nachdem die grundsätzliche Bereitwilligkeit zum Übergang an das Reich seitens Preußens ausgesprochen war, für Reichsbahnen zu erklären, das preußische Ministerium als Reichsverkehrsministerium in Kraft treten zu lassen und als solches auszubilden.
Die Reichsregierung hat auch scheinbar diesen Gedanken ursprünglich gehabt, denn sie hat, soweit ich unterrichtet bin, in Weimar dem preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten den bestimmten Auftrag erteilt, die Verreichlichung durchzuführen.
Weshalb man von dieser ursprünglichen Absicht abgegangen ist, entzieht sich meiner Kenntnis.
Jedenfalls wurden wir am 22.
Juni, als die neue Regierung sich vorstellte, plötzlich damit überrascht, daß sich in dem neuen Kabinett ein Reichsverkehrsminister eingefunden hatte, der seine Aufgaben neben den Verkehrsministerien der Länder führen sollte.
Ich habe die starke Befürchtung, daß es diesem Reichsministerium ganz ähnlich gehen wird wie dem Neichseisen ahnamt.
Es ist ein Kopf ohne Rumpf, es fehlt diesem Verkehrsministerium vollständig der Apparat zur Durchführung seiner Aufgabe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie will sich das Reichsministerium denn Geltung verschaffen
Es sind ihm zunächst keine Beamten unterstellt, keine Verkehrsmittel gegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Ausschuß hat der Herr Reichsverkehrsminister erklärt, (v) vorläufig wäre nur der Nahmen da, das Bild fehle noch.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat damit selbst die beißendste Kritik an seinem Ministerium geübt.
Meine Damen und Herren!
Es ist doch im allgemeinen üblich, daß man sich erst das Bild kauft und, wenn man daS Bild besitzt, dann den Rahmen dazu erwirbt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wofür würden Sie den Mann halten, der sich erst den Nahmen kauft, dann den Rahmen zwei Jahre an der Wand hängen läßt, um dann schließlich das Bild hineinzuschieben
(Sehr gut!
und Ausgezeichnet!
rechts.)
Nun kommt weiter hinzu, daß man an die Spitze dieses neuen Reichsministeriums einen Nichtfachmanu gestellt hat.
Ich habe bereits in der Sitzung des Retchshaushaltsausschusses vom 2.
Oktober, an der der Herr Neichsverkehrsminister nicht teilgenommen hat, darauf hingewiesen, daß es außerordentlich gefährlich sei, an die Spitze eines Fachministeriums, wie es gerade das Eisenbahnminiüerium ist, einen Nichtfachmann zu stellen, einen Mann, der sich mit Verkehrspolitik überhaupt noch nicht beschäftigt hat.
Darauf hat mir der Herr Reichsfinanzminister Erzberger in seiner überragenden Weisheit entgegengehalten, daß ja das alte Regime solche Dummheiten auch gemacht hätte, denn es härte seinerzeit den General Budde zum preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten gemacht.
Dabei ist aber doch ein sehr wesentlicher Unterschied.
Erstens hatte Budde jahrelang die Leitung der Eisenbahnabteilung des großen Generalstabs.
Budde hatte ein wichtiges, sehr günstig beurteiltes Werk über die Leistungen der deutschen.
Eisenbahnen im deutsch-französischen Kriege geschrieben.
Ferner hatte Budde damals nichts weiter zu tun, als eine eingerichtete Verwaltung in ruhigen Zeiten fortzu3438 Nationalversammlung.
108 Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919.
(Deglerk, Abgeordneter.)
l.)
führen; und schließlich soll auch nicht unerwähnt bleiben, daß damals auch nicht wenige Angehörige der rechtsstehenden Parteien mit dieser Wahl des Herrn Budde zum Eisenbahnmintster nicht einverstanden waren Es ist also doch wirklich nicht nötig, daß die republikanische Regierung gerade die Fehler der alten Regierung kopiert.
Und dann, wie liegt denn jetzt die Sache
Jetzt soll ein Nichtfachmann in der schwersten Zeit, die das Verkehrswesen überhaupt je durchgemacht hat, eine vollkommen neue Aufgabe durchführen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dazu, meine Damen und Herren, war es nötig, einen Fachmann allerersten Ranges heranzuziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie einen Blick in den Haushalt des Reichsverkehrsministeriums werfen, so werden Sie sehen, daß der Präsident des Reichseisenbahnamts Friisch, ein Fachmann von europäischem Rufe, auf Wartegeld gestellt und im Reichsverkehrsministerium durch einen Dilettanten ersetzt Wird.
Ich zweifle gar nicht daran, daß der Herr R ichsverkehrsminister den besten Willen haben wird, die Aufgabe durchzuführen und sich allmählich einzuarbeiten.
Ader dazu ist ja gar keine Zeit.
(Sehr wahr!
rechts.)
Gerade bet dieser Aufgabe kommt es darauf an, Kenntnisse mitzubringen und sofort Großes zu leisten.
Ich muß sagen, ohne damit den Herrn Verkehrsmmister irgendwie persönlich verletzen zu wollen, daß ich es doch für eine sehr gewagte Aufgabe halte, an die er sich da herantraut.
Meine Herren!
Unser Volk krankt jetzt sehr an einer übertriebenen Sclbsteinschätzung.
Ich will nur wünschen, daß der Herr Minister bet der Übernahme dieser Aufgabe sich nicht selbst um den guten Ruf bringt, den er bisher genossen hat.
Was nun die Arbeiten des ReichsverkehrsminiftelD) riums betrifft, so liegt die Sache ganz naturgemäß derart, daß der Reichsverkehrsminister teils aus eigenem Antriebe, teils angetrieben von den Mitgliedern des Reichskabinetts, den Wunsch hat, Macht in die Hand zu bekommen, daß aber auf der anderen Seite die größte Eisenbahnverwaltung, die preußische, gar nicht in der Lage ist, ihre Macht aus der Hand zu geben, solange ihr die Verantwortung für Betrieb und Verkehr obliegt.
Der preußische Eisenbahnminister würde unverantwortlich handeln, wenn er sich die Zügel aus der Hand nehmen ließe, solange man ihn nicht von der Verantwortung, die ihm bisher übertragen ist, entbindet.
Dieses Nebeneinander führt zu einer Doppelköpfigkeit der Verwaltung, die die schwersten Gefahren für unser Verkehrswesen in sich birgt.
Nun hat uns der Reichsverkehrsministcr im Ausschuß wie auch heute erzählt, daß er eine große Menge Ausschüsse eingesetzt hat.
Ja, meine Herren, Ausschüsse sind gewiß sehr schöne Sachen, ausgezeichnet!
Aber Ausschüsse müssen auch etwas leisten, sie müssen arbeiten.
Nur dann haben sie Zweck.
Wenn die Ausschüsse etwas leisten sollen, muß ihnen die Möglichkeit gegeben werden, zu arbeiten.
Und da scheint mir etwas nicht ganz richtig zu sein.
Meine Damen und Herren!
In der jetzigen Zeit, wo die Verkehrsnot Tagesgespräch ist, werden Sie es einem Manne vom Bau nachfühlen können, daß er sich recht viel mit Fachmännern über diese Frage unterhält, und daß er dann natürlich auch manches erfährt, was anderen vielleicht nicht bekanntgeworden ist.
Nach den Informationen, die ich durch Gespräche beim Abendschoppen bekommen habe, sieht es so aus, als ob es mit der Einigkeit zwischen dem Reich und der preußischen Eisenb hnverwaltung nicht weit her ist.
Ich habe zunächst Klagen darüber gehört, daß in der wichtigsten Abteilung des Reichsverkehrsministeriums, der Reichsverwaltungsabteilung, der preußische Einfluß sehr stark in (0) den Hintergrund geschoben, daß er beinahe ganz ausgeschaltet ist.
Es ist ein Gerücht.
Ich werde mich freuen, wenn der Herr Verkehrsminister mir das Gegenteil nachweist.
Weiter hat uns der Herr Reichsverkehrsminister im Ausschuß erzählt, daß ich glaube, am Donnerstag sollte es sein eine große Sitzung stattfinden sollte, in der nun endgültig die Ziele entwickelt werden sollen, die der Herr Reichs Verkehrs minister verfolgt.
Soweit ich unterrichtet bin, hat der Herr Reichsverkehrsmtnister die Ziele, die er bei Verreichlichung der Eisenbahnen und bei seiner gesamten Verkehrspolitik verfolgt, noch nicht herausgegeben.
Die Folge davon ist, daß die Ausschüsse, die zwar unter preußischer Leitung stehen, doch nicht wissen, was sie tun sollen.
Sie sind einfach zunächst kaltgestellt und können nicht arbeiten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich halte es für meine Pflicht, auf diese Zustände hinzuweisen, denn sie bilden eine sehr große Wunde am Verkehrskörper unseres Volkes und können dazu führen, daß unsere Verkchrsanstalten zusammenbrechen und nur noch ein Scherbenhaufen übrig bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einer der wichtigsten Ausschüsse, der gebildet worden ist, ist der Merleitungsansschuß.
Ich meine, in diesem Merleimngsausschuß muß zunächst Preußen ausschlaggebend sein, muß Preußen unter allen Umständen die Führung behalten, (Zurufe im Zentrum) solange Preußen das größte Eisenbahnnetz in Deutschland besitzt.
Das geht nicht anders, Herr Kollege Schirmer, wenn Sie das anders haben wollen, dann werden Sie eine sehr große Schuld daran tragen, daß das Eisenbahnwesen zusammenbricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
M Ich kann übrigens die Versicherung geben, daß auch die übrigen Eisenbahnverwaltungen gar keinen Anstoß daran nehmen, daß Preußen die Führung behält, sondern daß sie das ebenfalls als das Gegebene betrachten.
(Zuruf im Zentrum: Süddeutschland hat sich immer dagegen gewehrt!)
—Die Süddeutschen in Ihrer Fraktion wollen immer eine Extrawurst gebraten haben.
(Zurufe im Zentrum.)
—Herr Schirmer, ich kann Ihnen nur sagen: Preußen hat bisher sehr stark nachgegeben.
Ich könnte Ihnen Fälle erzählen, in denen preußische Eisenbahndirektionen wichtige Anträge gestellt haben, die aber der preußische Eisenbahnminister mit der Begründung abgelehnt hat, daß dadurch die Neichsfreudigkeit leiden könnte.
So hat Preußen gearbeitet, es hat die weitestgehende Rücksicht auf die Interessen der süddeutschen Staaten genommen.
Die Vorwürfe, die von süddeutscher Seite, übrigens nur ganz vereinzelt, erhoben werden, sind nicht berechtigt.
Wenn ich nun noch mit einigen Worten auf Einzelheiten des Etats eingehen kann, so möchte ich hier erwähnen, daß das Kraftfahrwesen ja vorläufig auch noch nicht in der Lage sein wird.
Großes zu leisten.
Es ist mir erzählt worden ich weiß nicht, ob es wahr ist, es sind Gerüchte, die so in der Luft herumschwirren —, daß der Herr Reichswehrminister Noske dem Reichsverkehrsministerium 80 000 Autos zugesagt hat, daß aber nur 86 eingegangen sind, und die auch noch ohne Führer.
Also man richtet da eine große Abteilung ein, setzt eine Anzahl Beamte ein, aber ob die Abteilung etwas wird leisten können, das bleibt noch dahingestellt.
Es ist bereits von dem Herrn Kollegen Kotzur auf den Betrag von 750 Mark hingewiesen worden, der im Haushalt für Geldpreise für Erfindungen ausgesetzt ist.
Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919.
(Deglerk, Abgeordneter.)
sA, Ich habe bereits im Ausschuß Gelegenheit genommen, auch darauf hinzuweisen, daß dieser Betrag nach meinem Dafürhalten zu niedrig ist, und der Herr Reichsverkehrsminister hat die befriedigende Erklärung abgegeben, daß der Betrag, wenn erst das Reich die Eisenbahnen übernommen habe, wesentlich erhöht werden soll.
Ich möchte aber diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne auf zwei sehr wichtige Erfindungen auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens hier von dteserStelle aus hinzuweisen.
Das ist erstens einmal der sogenannte Kunertsche Zirkulator, das ist ein Apparat, der in die Lokomotiven und auch in stehende Kessel eingebaut wird und die Bildung von Kesselstein verhindert.
Der Nutzen des Apparats liegt darin, daß er die Laufzeit der Lokomotive wesentlich verlängert und zu einer nicht unerheblichen Ersparnis an Kohle führt.
Bei stationären Kesseln hat sich der Nutzen dieses Apparats in der Praxis als sehr groß erwiesen; bedeutende Werke, zum Beispiel die Berliner Wasserwerke, haben ihn eingeführt und sind von ihm außerordentlich befriedigt.
Die preußische Eisenbahnverwaltung hat sich in ganz unverständlicher Weise (Zuruf) die übrigen Verwaltungen übrigens auch bisher gegen diese Erfindung vollständig ablehnend verhalten.
Erst in allerletzter Zeit ist es dem Eintreten des Kollegen Warmuth und mir gelungen, zu erreichen, daß die preußilche Eisenbahnverwaltung eine große Zahl von solchen Apparaten für stationäre K-ssel bestellt hat.
Mit den Lokomotiven sollen jetzt Versuche unternommen wer en.
Ich möchee dringend bitten, daß man endlich über das Stadium der Versuchehinauskommt.
Die preußische Eisenbahnverwaltung hat gegenwärtig etwa 10000 kranke Lokomotiven, schwerkranke Lokomotiven; ich meine, wenn es durch den Einbau dieses Apparates, derfertig eingebaut nur 800MarkdasStückkostet, gelingen würde, die Zahl der reparaturbedürftigen Lokomo00 ttven auch nur um 2000 Stück zu verringern, so wäre das bei der gegenwärtigen Lokomotivennot schon ein ganz bedeutender Vorteil Es wäre daher wünschenswert, wenn der Herr Reichsverkehrsminister seinen Einfluß nicht nur bei Preußen, sondern auch bei den übrigen Bundesstaaten dahin geltend machen würde, daß man von diesem Apparat nun recht bald Gebrauch macht.
Eine zweite Erfindung liegt auf dem Gebiete des Güterwcsens.
Das ist ein Plombenverschluß, den der Breslauer Obergütervorsteher Pantke erfunden hat.
Bisher haben die Güterwagen größtenteils den sogenannten Merzschen Verschluß erhalten.
Dieser Verschluß hat sich aber als sehr unzweckmäßig erwiesen, denn er erleichtert geradezu unsauberen Elementen die Beraubung von Eisenbahnwagen.
Wir haben von dem preußischen Eisenbahnminister gehört, daß allein für dieses Jahr 160 Millionen Mark Schadenersatz für Beraubungen zu zahlen sind.
Dieser Pantlesche Plombenvcrichluß ist von der dem Herrn Pantke vorgesetzten Eisenbahndirektion erprobt und als sehr brauchbar befunden worden Bei den Versuchen hat sich herausgestellt, daß bei der Einführung dieses Plombenverschlusses die Zahl der Beraubungen ganz wesentlich eingeschränkt wird.
Ich möchte daher bitten, daß man möglichst bald diese Erfindung zum Besten der Eisenbahnverwaltungen ausnutzt.
Nun lassen Sie mich noch mit wenigen Worten auf die Rede des Herrn Kollegen Kotzur eingehen.
Herr Kollege Kotzur hat eine Azitationsrede für die sozialdemokratische Partei gehalten.
Ja, Herr Kollege Kotzur, mit Speck fängt man Mäuse.
Aber Ihr Speck ist jetzt schon etwas anrüchig geworden.
Die Mäuse, die Sie fangen wollen, werden nicht so leicht anbeißen, wie Sie glauben, und wie sie es vielleicht am 9.
November unter dem Eindruck der Umwälzung getan haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Warten Sie ab!)
Nationalversammlung.
1919.
103.
Sitzung.
S4Z9 —Ja, mit aller Ruhe warten wir das ab.
Wir können (0) warten.
Wir sind ja auch nicht diejenigen, die die Lebensdauer der Nationalversammlung verlängern wollen, im Gegenteil, wir sehen Neuwahlen mit Seelenruhe entgegen, während bei Ihnen das Bestreben zu herrschen scheint, die Nationalversammlung ewig bestehen zu lassen.
(Abgeordneter Hoch: Da lügen Sie ja!)
—Gestatten Sie mal, der Zuruf ist unparlamentarisch.
(Abgeordneter Hoch: Unparlamentarisch, aber wahr!)
—Nein, Herr Kollege Hoch!
(Abgeordneter Hoch: Jawohl!)
—Alle Umstände deuten darauf hin.
Das ist Ihnen ja auch schon oft genug in der Zeitung vorgehalten worden.
(Abgeordneter Hoch: Trotzdem ist es gelogen!)
—Na ja, wir wollen uns darüber nicht streiten!
Die Zukunft wird ja lehren, wie lange Sie die Nationalversammlung noch zusammenhalten wollen.
Wir können der Zukunft mir größter Seelenruhe entgegensehen.
Nun hat der Herr Kollege Kotzur der konservativen Partei zum Vorwurf gemacht, daß sie in den Kanalfragen versagt und das Wohl des Vaterlandes geschädigt habe.
Ja, Herr Kollege Kotzur, auf diese wett zurückliegenden Dinge kann ich nicht eingehen, denn ich war damals nicht Mitglied der konservativen Partei und bin es auch später nicht gewesen.
Es hat also gar keinen Zweck, über derartige „olle Kamellen ''zu sprechen.
Sie haben dann sehr schwere Angriffe gegen den Minister v. Breitenbach gerichtet.
Im allgemeinen ist es nicht üblich, daß man einen Abwesenden, der sich nicht verteidigen kann, angreift.
Herr v. Breitenbach ist ja nun bereits im preußischen Abgeordnetenhause von den dortigen Abgeordneten verteidigt worden, und ich kann mich auf die Ausführungen der Kollegen von der Deutschen Volkspartei und von meiner Partei berufen.
Was die Kirchhoffichen Vorschläge betrifft, so haben diese Vorschläge zweifellos viele wertvolle Gedanken, Herr M) Kotzur; aber es sind doch nun einmal nur Vorschläge eines einzelnen, und ein einzelner kann doch nicht verlangen, daß alle Welt seine Vorschläge für die einzig richtigen hält.
Es war doch nicht allein der Herr Minister v. Breitenbach, der den Vorschlägen Kirchhoffs nicht zustimmte, sondern es waren auch noch andere Leute 'im preußischen Ministerium, die die Vorschläge ablehnten.
Der schärfste Gegner des Herrn Kirchhofs war meines Wissens der verstorbene Ministerialdirektor Offenberg.
Er hat die Kirchhoffschen Vorschläge doch gut und logisch widerlegt.
Nun, Herr Kotzur, haben Sie sich gegen den Antrag Arnstadt, dem Reichsverkehrsminister einen parlamentarischen Beirat beizugeben, ausgesprochen.
Ich weiß nicht, ob Sie nach meinen Ausführungen Ihren Widerstand gegen den parlamentarischen Beirat noch aufrechterhalten werden.
Ich kann Ihnen aber mitteilen, daß der preußische Eisenbahnmintster selber den Wunsch hegt und diesen Wunsch im preußischen Landtag ausgesprochen hat, der preußische Landtag möge einen parlamentarischen Beirat einsetzen, da er selber die Verantwortung nicht allein tragen wolle.
Also überlegen Sie sich recht sehr, ob die Ablehnung unseres Antrages den Interessen des deutschen Volkes, auch der von Ihnen vertretenen breiten Massen, entspricht!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie haben sich weiter für das volle Mitbestlmmungsrecht der Beamten und Arbeiter ausgesprochen.
Wir sind mit dem Mitbestimmungsrecht einverstanden und wir werden Gelegenheit haben, uns darüber eingehend auszusprechen.
Aber das eine muß ich Ihnen sagen, Herr Kotzur: bei allem Mitbestimmungsrecht müssen gerade in der großen Verkehrsanstalt zwei Dinge aufrechterhalten werden, nämlich Autorität und straffe Zucht; denn sie sind die beiden Grundpfeiler einer geordneten Verwaltung.
Gehen 474 34401Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober ISIS.
(Deglerk, Wgeordneter.)
l) diese Grundpfeiler verloren, dann geht das ganze Verkehrsunternehmen zum Teufel.
Ich möchte deshalb an Sie die Bitte richten, Ihren Einfluß bei Ihren Anhängern dahin geltend zu machen, daß diese beiden Grundpfeiler erhalten bleiben.
Sie haben auch von der Besoldungsreform gesprochen.
Ich bezweifle, daß dieser Haushalt der gegebene Platz dafür ist.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat ja zunächst recht wenig Beamte unter sich; der Hauptteil der Beamten ist immer noch der preußischen Regierung unterstellt, aber ich freue mich, daß der Herr Neichsverkehrsmtnister seine Mithilfe bei der Besoldungsreform in Aussicht gestellt hat, und ich hoffe, daß er sich recht warm für die Besoldungsreform einsetzt, damit die Beamten endlich einmal die Bezahlung und die Stellung bekommen, die ihnen bei ihrer außerordentlichen Bedeutung für die Volkswirtschaft zukommt.
Es ist im Ausschuß auch noch von mir zur Sprache gebracht worden, daß bet derWafferbauverwaltung an der einen Stelle ein Betrag von 190 Mark und an der anderen Stelle ein Betrag von 300 Mark bei Ziff.
14 und 15 an Vergütungen und Unterstützungen für mittlere und Anterbeamte ausgeworfen ist.
Ich habe bereits im Ausschuß darauf hingewiesen, daß es geradezu lächerlich ist, solche Beträge einzustellen.
Diese beiden Beträge von zusammen 490 Mark sollen zu Unterstützungen und Vergütungen für 37 Beamte dienen.
Nun frage ich: was oll denn einem Beamten gegeben werden, wenn er wirklich n Not gerät
Wenn heute ein Beamter oder eines einer Familienmitglieder krank, schwer kank wird -, rann wird er leicht Ausgaben von 1000 Mark und mehr aufzuweisen haben.
Wenn er diese durch Belege nachweisen kann, will man ihn dann mit einer Unterstützung von 50 Mark abspeisen
Es wäre angebracht gewesen, wenn diese Beträge erhöht worden wären.
Es wird übrigens (L) bei anderer Gelegenheit möglich sein, über diese Frage grundsätzlich zu sprechen; es sollen ja die Beamtenfragen im Zusammenhang besprochen werden.
Ich möchte nur wünschen, daß es nicht allzulang aufgeschoben wird.
Die Etatberatungen im Haushaltsausschuß, insbesondere auch diejenigen des Reichsverkehrsministeriums, sind mit einer ganz verblüffenden Schnelligkeit vor sich gegangen.
Wenn der Herr Reichsverkehrsminister uns später ebenso rasch auf seinen Eisenbahnen befördert, wie sein Etat im Haushaltsausschuß durchberaten worden ist, dann wird das deutsche Volk sehr zufrieden sein können.
Es ist bedauerlich, daß gerade diese Etatberatungen so rasch vor sich gehen müssen.
Es hat sich schon einmal ei »Mitglied Ihrer Partei (zum Zentrum) und zwar war es der Abgeordnete Windthorst im Jahre 1876 sehr scharf gegen dieses Durchpeitschen von Vorlagen ausgesprochen.
Er sagte damals: Wir haben kaum Zeit, uns selbst zu besinnen, noch viel weniger kann das Publikum draußen irgendwelcher Art erläuternd, erklärend, unterstützend unseren Verhandlungen folgen.
Was damals galt, trifft in bedeutend erhöhtem Maße heute zu.
Heute ist es kaum noch möglich, sich mit irgendeinem Interessenten in Verbindung zu setzen und mit den Beteiligten die Fragen, die einen bewegen, zu besprechen.
Es wäre, wenn wir Zeit hätten, jedenfalls reichlich Anlaß gewesen, an diesem Haushalt eine außerordentlich scharfe Kritik zu üben.
Ich möchte nun wünschen, daß es dem Herrn Reichsverkehrsminister gelingen möge, der Schwierigkeiten Herr zu werden.
Wir selbst haben nach dem, was wir in Erfahrung gebracht haben, allergrößte Bedenken gegen das Verkehrsministerium in dieser Form, und wir müssen uns unsere Stellungnahme zu dem Gehalt des Ministers vorbehalten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Löber Als der Herr Abgeordnete (c Deglerk in seiner Rede auf die Wahlen zur Nationalversammlung zu sprechen kam, hat der Herr Abgeordnete Hoch einen Zwischenruf gemacht, der bei mir und auch am Tisch der Stenographen zunächst verstanden worden ist als: „Da fliegen Sie ja '.

Eine nachträgliche Erkundigung bei dem Herrn Abgeordneten Hoch hat ergeben, daß er gerufen hat: „Das lügen Sie ja!
Dieser Zuruf ist unzulässig; ich rufe den Herrn Abgeordneten Hoch dafür nachträglich zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Bell, Reichsverkehrsminister: 1 Meine Damen und Herren!
An den Ausführungen der beiden Herren Vorredner kann ich nicht vorübergehen.
Ich will mich zunächst mit den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Dr. Zöphel beschäftigen, von denen ich gerne anerkennen will, daß sie den Boden einer sachlichen Kritik nicht verlassen haben, und für jede sachliche Kritik, von welcher Seite sie auch kommen möge, bleibe ich dankbar.
Der Herr Abgeordnete Zöphel hat gemeint, es wäre zweckmäßiger gewesen, wenn in meiner Programmrede an manchen Stellen etwas weniger Gerippe und etwas mehr Fleisch vorhanden gewesen wäre.
Ja, meine Damen und Herren, die Gründe dafür, weshalb ich mich in dem jetzigen Stadium der Verhandlungen nicht auf bestimmte Programmpunkte für konkrete bedeutsame Fragen festlegen kann, glaube ich in meinen Ausführungen überzeugend dargelegt zu haben.
Dabei sind zwei Gesichtspunkte maßgebend: einmal, daß wir uns heute noch in einer Überleitungszeit, soweit es das Eisenbahnwesen anlangt, befinden, und daß ein großer Teil der Ausführungen, die von den beiden Herren Vorrednern gemacht worden sind, eine Kritik an dem Verfahren der Länder betrifft.
In die Zuständigkeit der Länder kann ich aber im Augenblick aus begreiflichen Giünden 0 nicht eingreifen, soweit es nicht in den Nahmen der Reichsaiifstcht gehört.
Dann aber, meine Damen und Herren, wissen Sie, daß das Reichsverkchrsministerium doch erst in der Neugründung begriffen ist.
Ich habe den Damen und Herren ausdrücklich dargelegt, daß ich es als meine Aufgabe und vornehmste Pflicht betrachte, bevor ich endgültig zu einem dieser wichtigen Probleme und einer dieser bedeutsamen Fragen Stellung nehme, mit den beteiligten Kreisen von Industrie, Handel und Verkehr und vor allen Dingen auch mit den Organisationen Fühlung zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist alles vorbereitet; das wird geschehen!
Hätte ich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Zöphel entsprochen, dann würden ja diese Besprechungen mit den Organisationen und den Verbänden von Technik, Wirtschaft und Industrie zwecklos sein; denn dann würden ja alle diese Verbände und Organisationen von mir vor vollendete Tatsachen gestellt werden.
Also der Zeitpunkt wird kommen, wo sich die tiefgründigen Vorbereitungsmaßnahmen des Reichsverkehrsmtnisteriums zu praktischen Vorschlägen und Arbeiten verdichten werden, und dann werde ich unverzüglich dem Reichstag auch hierüber Bericht erstatten.
Der Herr Abgeordnete Zöphel hat weiter die Wünsche, die bereits im Ausschuß zur Geltung gebracht worden sind, hier vorgetragen: es möchte doch das Reichspostministerium dem Reichsverkehrsministerium eingegliedert werden.
Er meinte, das Reichsoerkehrsmtnisterium habe sich gegen die Übernahme der Aufgabe gesträubt.
Das trifft nicht zu.
Entscheidend ist die Maßnahme des Herrn Reichspräsidenten und die Stellungnahme des Kabinetts.
Die Frage, ob das ReichspostminIstertum dem Reichsverkehrsministerium zu unterstellen sei, ist dort sehr einNationalversammlung.
168.
Sitzung.
Sonnabend den b.
Oktober ISIS.
S44l (Dr. Bell, Reichsverkeblsminister.)
M gehend geprüft worden.
Es läßt sich nicht verkennen, daß manche gewichtige Gründe für eine Vereinheitlichung des Verkehrs auf dem Gebiete der Eisenbahn und Post sprechen.
Nur praktische Gesichtspunkte sind es gewesen, die zu einer Trennung geführt haben.
Wir gingen von der Überzeugung aus, daß ein derartiges Amt, das das gewaltige Gebiet von Eisenbahn, Wasserstraßen, Kraftwagen- und Lnftfahrtwesen umfassen und dann auch noch das überaus weittragende Gebiet der ganzen Reichspost niit übernehmen sollte, aus die Dauer so umfangreich werden würde, daß man dann doch in absehbarer Zeit zu einer Trennung übergehen müßte.
Vielleicht darf ich in diesem Zusammenhange darauf Hinweisen, daß im Hauptausschusse ein Abgeordneter, dessen Namen ich aus besonderen Gründen nicht nennen darf der Herr Abgeordnete Zöphel wird ihn vielleicht kennen —, den umgekehrten Vorschlag gemacht hat: das ganze Luftverkehrswesen sollte vomReichsverkchrsministerimn abgetrennt und dem Reichspostministerium unterstellt weiden.
Auch dieserVorschlag schien uns nicht praktisch.
Denn wenn man einer Vereinheitlichung des Verkehrswesens das Wort reden und eine praktische Durchführung dieses gesunden Gedankens herbeiführen will, dann muß man dazu übergehen, auch das wichtige Gebiet des Luftverkehrswesens in den Bereich der Gesamtarbeit des Neichsverkehrsministeriums einzustellen.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Dr. Zöphel den Wunsch ausgesprochen, es möchte für eine wirksamere Propaganda auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens und des Verkehrs gesorgt werden.
Der Gedanke ist gewiß gesund und soll volle Unterstützung der Reichsregierung und insbesondere auch des Ncichsverkehrsministers finden.
Ob er aber gerade im Augenblicke so durchgeführt werden kann und sich praktisch so verwirklichen läßt, wie der Herr Abgeordnete Zöphel es meint, erscheint mir doch l '') angesichts unserer Verkehrsnot außerordentlich zweifelhaft.
Wir können in dem Augenblick, wo wir an eine Einstellung von Zügen leider in weitem Umfange denken inüssen, doch nicht dazu übergehen, noch möglichst viele Reisende heranzuziehen.
Sobald aber die Verkehrsnot behoben ist, wird den Wünschen des Herrn Abgeordneten Zöphel Rechnung getragen werden.
Die Heranziehung von Vertretern von Wirtschaft und Technik, die der Herr Abgeordnete I) r. Zöphel befürwortet hat, ist bereits in meiner Programmrede ausreichend gewürdigt worden.
Die von dem Herrn Abgeordneten Zöphel erwähnte Eingabe technischer Verbände bewegt sich durchaus im Sinne meiner Ausführungen.
Ich beabsichtige, bei Auswahl der aus der Technik und Wirtschaft heranzuziehenden Vertreter die Vorschläge der beteiligten Organisationen und Verbände einzuholen und tunlichst zu berücksichtigen.
Im übrigen lege ich Wert darauf, angesichts der großen Bedeutung, die unserer Technik beizulegen ist und die ich im vollen Umfange würdige, an dieser Stelle darauf hinzuweisen, daß ich bereits seit einer Reihe von Jahren in meiner Eigenschaft als preußischer Abgeordneter im Landtage auf die Bedeutung der Technik und die stärkere Heranziehung der Techniker für die Verwaltungen im Staate und in den Gemeinden eingetreten bin.
Darauf ist mir auch in sehr vielen Eingaben und Schriften der Techniker der Dank ausgesprochen worden.
Ich kann versprechen, daß ich das, was ich damals als Abgeordneter befürwortet habe, als Minister durchzuführen gewillt bin.
Meine Damen und Herren!
Für das Bukett von Wünschen und Reformvorschlägen, die mir innerhalb und außerhalb dieses hohen Hauses vorgelegt worden sind, spreche ich meinen verbindlichsten Dank aus.
Die verehrltchen Spender dieses Buketts und zwar auch die Herren Abgeordneten sollen von mir zur praktischen Mitarbeit herangezogen werden, und ich hoffe, daß sie (v) mir dann behilflich sein werden.
Manche weitere Kritik des Herrn Abgeordneten Zöphel richtet sich auf die Verwaltungen der Länder, in deren Zuständigkeit ich nicht eingreifen kann.
Das gilt insbe andere von Vorschlägen, die er auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens gemacht hat.
Soweit ich zuständig bin nutz soweit insbesondere die Zuständigkeit meines Ministeriums zur Steuerung der Verkehrsnot durch die neueren Beschlüsse der Reichsregierung erweitert ist, wird es an meiner Energie und an der Energie meiner Mitarbeiter nicht fehlen.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Zöphel ist dann auf den Mittellandkanal zu sprechen gekommen.
Auch dieses Problem gehört heute noch zur Zuständigkeit Preußens.
Darin können wir vor dem verfassungsmäßigen Zeitpunkt der Übernahme auf das Reich, nämlich vor dem 1.
April 1921 nicht eingreifen.
Die Betrachtung und Kritik des Herrn Abgeordneten Dr. Zöphel gehören daher parlamentarisch vor das Forum der preußischen Landesversammlung.
Mit dieser Maßgabe will ich zur Beantwortung seiner Frage bemerken, daß die Vorabeiten für das Projekt der Durchführung des Mittellandkanals von Hannover bis Magdeburg abgeschlossen sind.
Die bedeutsame Frage der Verteilung der Strombaulasten und der Wasserstraßenpolitik überhaupt, die der Herr Abgeordnete Zöphel ausgiebig zum Gegenstände seiner Betrachtungen gemacht hat, kann von mir bet dem gegenwärtigen Stande der Dinge schon aus Zuständigkeitsgründen in anbetracht der Schwierigkeiten der damit verbundenen Probleme nicht als abgeschlossen betrachtet werden.
Alle diese Fragen werden aber zum Gegenstände eingehender Beratungen gemacht, und es wird auf eine baldige befriedigende Lösung von meinem Ministerium hingewirkt werden.
1 (Sehr gut!)
Ich gehe über zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Deglerk.
Er hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich bei meinem historischen Rückblicke die Rechte angegriffen und die Zentrumsfraktion vergessen habe.
Ich glaube, jeder ernstliche Kritiker ohne Unterschied der Richtung in diesem Hause wird mir zugeben müssen, daß nach der parteipolitischen Seite hin meine Ausführungen in keinem einzigen Punkte irgendwelche Angriffsflächen geboten haben.
Ich glaube, so ruhig und sachlich, ohne irgendwelche Hervorkehrungen von Parteigegensätzen, ja, geflissentlich zur Zusammenfassung aller Parteien auf diesem Gebiete gesprochen zu haben, daß man mir mit Fug und Recht nicht nachsagen kann, ich wäre zu irgendeiner Polemik gegen die Rechte übergegangen.
Davon kann gar keine Rede sein.
(Sehr richtig!)
Die Dinge liegen praktisch so, daß sich die Auffassungen der Parteien über die Frage, ob ein Übergang auf das Reich zweckmäßig sei, im Laufe der Zeiten wesentlich gewandelt haben.
Daraus ist doch sicherlich keiner Partei ein Vorwurf zu machen, zumal diese Veränderung in der Auffassung der Parteien eine Folge der veränderten Verhältnisse ist.
(Sehr richtig!)
Es hat mir nichts ferner gelegen, als aus dem Standpunkte, den ich nur historisch gewürdigt habe, der Rechten einen Vorwurf wegen ihrer damaligen Haltung zu machen.
Etwas bedenklich ist es aber, wenn der Herr Abgeordnete Deglerk zur Rechtfertigung seines Parteistandpunktes mit besonderem Nachdruck hat geglaubt betonen zu sollen, daß die Rechte damals schon besonders vorsorglich und klug an die Bearbeitung der 474 34421Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919.
(Dr. Bell »ReichSverkebrsminister.)
(4.)
Dinge herangegangen sei, indem sie die Bismarcksche Verreichlichungspolittk unterstützt habe.
Demgegenüber mutz der Herr Abgeordnete Deglerk darauf hingewiesen werden, daß die Rechte später, und zwar bis zu dem Zustandekommen der heutigen Verfassung, gegen die Verreichlickung eingetreten ist.
Daraus würden sich Schlußfolgerungen ergeben, die ich zu ziehen keineswegs geneigt bin, die aber der Herr Abgeordnete Deglerk konscquenterweise gegen seine eigene Partei ziehen müßte.
Der Herr Abgeordnete Deglerk hat aber seiner Neberraschung und Verwunderung darüber Ausdruck gegeben, daß plötzlich auf der Bildfläche ein Reichsverkehrsministerium Ende Juni erschienen sei, und er hat gemeint, es sei dabei die notwendige Folge gewesen, einmal, daß dieses Reichsverkehrsministerium, wie ich es einmal ausgedrückt habe, nur einen Bilderrahmen und nickt auch das Bild enthalte und daß weiter der nach seiner Überzeugung notwendige Einfluß Preußens dabei zu kurz komme.
Ja, meine Damen und Herren, ich bin dankbar für die Anregungen jedes Fachmannes, aber wer einigermaßen mit den Verhältnissen vertraut ist und sich auch nur einen Überblick über den bedeutsamen Aufgabenkreis gestattet, der dem Reichsverkehrsministerium gestellt worden ist, der muß sich von vornherein sagen, daß der Zeitpunkt der Bildung des Reichsverkehrsministeriums und der etatmäßigen Festlegung eher zu spät als zu früh gekommen ist.
Wie sollen denn das Reichsverkehrsministeiium und sein Leiter in der Loge sein, alle die bedeutsamen und tiefgreifenden Vorbereitungsmaßnahmen zu treffen, wenn etwa die Gründung und die etatmäßige Errichtung des Reichsverkehrsministeriums mit dem Zeitpunkt der Verweichlichung am 1.
April 1921 zusammenfielen, wie soll namentlich im Reich eine Vorbereitung derjenigen Maßnahmen auch auf dem Gebiete der Beamtenbesoldnngen erfolgen können, die ganz besonders (L) auch der Herr Abgeordnete Deglerk als so wünschenswert bezeichnet hat
Also ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Deglerk in einer ruhigen Stunde noch einmal seine Ausführungen nachlesen wird, dann wird er vielleicht an das Wort erinnert, daß unter gewisse »Umständen ein Schweiger zum Philosophen geworden ist.
(Abgeordneter Deglerk: Sie haben es nicht verstanden!)
Ich habe manche Ihrer Ausführungen allerdings nicht verstanden, darauf komme ich gleich.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Deglerk hat weiter bemängelt, daß an die Spitze des Reichsoerkehrsministeriums ein Nichlfachmann gestellt sei.
Ich bin auch in dieser Beziehung für eine sachliche Kritik der Opposiiion empfänglich.
Ich bin lange genug selbst in der Opposition gewesen, und ich liebe eine frische und fröhliche Opvosition, wenn sie in sachlichem Rahmen gehalten wird.
Aber eine Opposiiion, die fruchtbringend sein soll, darf sich und das gilt allgemein für die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Deglerk nicht im Rahmen von allgemeinen Redewendungen und Kritiken halten, sondern sie muß mit positiven Gegenvorschlägen dienen.
Erst dadurch kann auch eine Oppositionspartei zu einer Wirksamkeit gelangen.
Wäre die Partei, die ich vertrete und die lange genug in der Opposition gestanden hat, nur bei einer negativen Kritik geblieben, dann wäre sie niemals zu dem Einfluß gelangt, den sie später gewonnen hat.
Im übrigen ist ja schon bei anderer Gelegenheit darauf hingewiesen worden, daß auch Nichtfachmänner im früheren Regime mit Erfolg an die Spitze von Verwaltungen gestellt worden sind.
Wenn trotzdem wiederum der Ruf ergeht, es solle ein Fachmann an die Spitze dieses Ministeriums gepellt werden, dann erlaube ich mir die Anfrage an den Herrn Abgeordneten Deglerk: was (6) versteht er denn unter einem Fachmann
(Zuruf im Zentrum: Sich selbst!
Heiterkeit.)
Mein Ministerium setzt sich aus drei Fächern zusammen, einem Eisenbahnfach, einem Wasscrbaufach und einem Kraftwagen- und Lufifahrtfack, und gerade die Zusammenfassung dieser drei bedeutsamen Gebiete erforderte eine einheitliche Leitung.
Ich habe bereits in meiner Programmrede darauf hingewiesen, daß der Schwerpunkt meines Amtes darin gelegen hat, hervorragend tüchtige Männer an die Spitze der drei Abteilungen zu stellen und mich mit einem Stab bewährter Mitarbeiter zu umgeben, und ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Deglerk es über sich gewinnen wird, einem einzigen dieser drei Unterstaalssekretäie, die an die Spitze der Verwaltung der Abteilungen gestellt sind, und die ich als meine treuen, bewährten und zuverlässigen Mitarbeiter betrachte, das Zeugnis von Nichtfachmännern auszustellen.
(Zuruf des Abgeordneten Deglerk.)
Herr Abgeordneter Deglerk, auf diesen Zwischenruf zu antworten, lehne ich ab, weil ich es für unter meiner Würde halte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich bemerke nur, ich habe mich nicht zu einem Amt gedrängt.
Ich bin in dem Augenblick, wo die Not des Vaterlandes es erforderte, eine Regierung zu schaffen, die leistungsfähig war, dem Rufe gefolgt, ich habe meine Kräfte in den Dienst des Vaterlandes gestellt und ich muß es als eine eigenartige Verwirrung parlamentarischer Verhältnisse bezeichnen, wenn mir daraus jetzt ein Vorwurf gemacht werden soll.
(Lebhafter Beifall.)
Wenn ich nicht die Kraft und Energie in mir fühlte, die Arbeiten zu leisten, die mir anvertraut sind, dann mag der Herr Abgeordnete Deglerk gewiß sein, daß ich nach (»i meiner ganzen Vergangenheit das Amt nicht übernommen hätte.
Es sind weiter Bemerkungen gemacht worden, die mir an und für sich zu einer Erwiderung keinen Anlaß geben würden.
Aber da ich weiß, wie es verwertet wird, wenn eine Antwort hierauf nicht erfolgt, so muß ich gleichwohl die nötige Erwiderung hierauf ergehen lassen.
Der Herr Abgeordnete Deglerk hat von Abendschoppengesprächen gesprochen.
Im allgemeinen ist es nicht üblich, in einem Parlament Abendschoppengespräche so zu verwerten, wie es der Herr Abgeordnete Deglerk zu tun für nötig befunden hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn er aber mit einer bestimmten Tendenz von Differenzen zwischen dem Reich und Preußen gesprochen hat, so würde es meines Erachtens dem Ansehen und der Würde des deutschen Parlaments entsprochen haben, wenn er für eine so bedeutsame Frage Tatsachen angeführt hätte, anstatt sich auf Abendschoppengeklatsch zu beziehen.
(Sehr richiig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Meine Damen nud Herren!
Ich habe mit dem preußischen Herrn Eisenbahnminister mich persönlich in Verbindung gesetzt, ich habe ihn aufgesucht und ihn gebeten, mir bei der Durchführung meiner ebenso schweren wie verantwortungsvollen Aufgaben behilflich zu sein.
Ich habe bei dem Herrn preußischen Eisenbahnminister, was ich dankbar anerkenne, wirksame Unterstützung gesunden, und dieses gute Verständnis, das von mir seil dem ersten Tage, wo ich mein Amt antrat, bis zum letzten Augenblick durchgeführt werden soll, habe ich auch in vollem Maße bei allen zu meinem Ressort gehörigen Beamten gefunden.
Ich habe auch die Hoffnung und Zuversicht, daß diese meine Wünsche, gerichtet auf eine zielbewußte Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919.
13443 (vr.
Bell »Reichsverkebrsminister.
», 4) Gemeinschaftsarbeit zwischen Reich und Ländern, auch bet den Ländern volle Würdigung und Unterstützung finden werde.
Wenn durch die Ausführungen des Herrn Vorredners in nicht mißzuverstehender Weise der Gedanke ausklang, als ob ich die berechtigten Interessen Preußens nicht zur Geltung zu bringen gewillt sei, so muß ich diese Auffassung als den Tatsachen widersprechend entschieden zurückweisen.
Ich bin selbst Preuße, ich bin Mitglied der preußischen Landesversammlung und ich habe die Ehre, seit langen Jahren auch die preußischen Interessen dort vertreten zu haben.
Ich berufe mich darauf, daß ich nicht einmal, sondern zu wiederholten Malen in den maßgebenden Ausschüssen mit vollem Nachdruck vertreten habe, daß ich der letzte sein würde, der es zugeben wurde, wenn im Reich und im Reichsverkehrsministerium die preußischen Interessen und insbesondere die preußischen Eisenbahninteressen nicht in dem vollverdienten Maße zur Würdigung kämen.
Ich habe das aber nicht nur als leere Worte ausgesprochen, sondern ich habe ihnen die Taten folgen lassen.
Überrascht bin ich über die Sachunkenntnis des Herrn Vorredners, der mir aus der Einsetzung von Ausschüssen Vorwülfe machen wollte.
Ja, wie soll ich denn anders praktisch arbeiten als durch Ausschüsse und mit Ausschüssen
Als ich den Auftrag vom Kabinett erhielt, diejenigen Maßnahmen vorzubereiten, die der Steuerung der Verkehrsnot dienen sollten, habe ich'keinen Augenblick gezögert, den von mir gebildeten Hauptverkehrsausschuß zusammen zu berufen.
In diesem Hauptverkehrsausschuß waren aber nicht etwa nur die zuständigen Reichsressorts vertreten, sondern auch die preußischen Ressorts, vor allem das preußische Eisenbahnministerium.
Ich habe selbstverständlich den allergrößten Wert darauf gelegt und lege nach wie vor den größten Wert darauf, in) daß bei allen in Betracht kommenden Beratungen Preußen zugezogen wird und daß der preußische Einfluß in ausreichendem Maße zur Geltung kommt.
(Zuruf rechts.)
Ja, wie soll ich mich denn anders ausdrücken, als daß ich sage: in ausreichendem Maße, in verdientem Maße
Daraus kann ich aber nicht etwa die Auffassung herleiten, als ob bei den Vorarbeiten und Maßnahmen, die getroffen werden sollen, die übrigen Länder gegenüber Preußen ausgeschaltet werden sollten.
Nein, meine Damen und Herren, ich betrachte meine Aufgabe als eine weitergehende.
Ich bin Reichsminister und habe die Aufgabe, wie die Interessen Preußens, so auch die Interessen der übrigen Länder zu schützen.
(Sehr richtig!)
Das ist für mich die maßgebende Erwägung, weshalb ich auch nach München gegangen bin, und wenn mir daraus in der Presse ein Vorwurf gemacht worden ist, dann beruht das auf einer vollständigen Verkennung aller einschlägigen Verhältnisse.
Gerade vom Gesichtspunkt der Verkehrseinheit aus muß doch ein sorgsam arbeitender Verkehrsminister darauf hinarbeiten, die Widerstände, die dieser Verkehrseinheit aus irgendwelchen Gründen noch entgegenstehen, möglichst auszuräumen.
Eine vernünftige Politik und das möckte ich ganz allgemein sagen besieht die Dinge doch nicht so, wie man sie sich in seiner Phantasie vorstellt, sondern wie sie in Wirklichkeit gelagert sind, und ich stand doch vor der Tatsache, daß man in Bayern namentlich dem Grundgedanken der Vereinheitlichung ablehnend gegenüber stand, daß man große Besorgnisse gegenüber der befürchteten Zentralisierung des ganzen Eisenbahnwesens hatte.
Ich bin besonders dafür dankbar, daß die Besprechungen, die ich dort in München mit dem Verkehrsministerium, den großen Organisationen aller beteiligten Verbände, der Presse aller Parteirichtungen und den (6) Führern aller Parteien gepflogen habe, nach dem übereinstimmenden Zeugnis aller Kreise eine außerordentliche Beruhigung und Aufklärung zur Folge gehabt haben.
Und wenn durch eine solche Aussprache dem Gedanken der Verkehrseinheit gedient wird, sollte man doch gerade vom Standpunkt dieser Verkehrseinheit aus daraus dem Verkehrs minister keine Vorwürfe machen.
Ich meine überhaupt, man täte besser daran, mit praktischen Vorschlägen zu dienen, als dem Verkehrsminister bei Übernahme seines ohnehin schwierigen Amtes noch Steine in den Weg zu legen.
Bei den Ausschüssen, die gebildet worden sind, ist auch Preußen in vollem Maße berücksichtigt worden.
Ich will besonders darauf hinweisen, daß meiner Anregung entsprechend Mch einer Aussprache mit dem preußischen Herrn Eisenbahnminister die Verkehrsabteilung, die in erster Linie dazu bestimmt ist, der Verkehrsnot zu steuern, einem bewährten preußischen Beamten aus dem preußischen Eisenbahnmtnistertum unterstellt ist.
Sie sehen also doch daraus, wie sehr ich bemüht bin und bemüht bleibe, die engste Fühlung mit Preußen, wie auch mit den übrigen Ländern zu halten, weil ich von der Überzeugung durchdrungen bin, daß die Arbeiten, die mir unterstellt sind, die Aufgaben, die ich zu leisten habe, nur durch eine einträchtige Gemeinschaftsarbeit zwischen Reich und Ländern durchgeführt werden können.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat schließlich noch gewünscht, daß die Kunertschen und Pantkeschen Erfindungen zur Durchführung kommen sollten und daß ich meinen Einfluß auf Preußen geltend machen sollte.
In anderem Zusammenhange ist davon geredet worden, daß durch die Art meiner Amtsführung der preußische Einfluß beeinträchtigt werde.
Jetzt soll ich innerhalb meines Ressorts in die Zuständigkeit Preußens eingreifen.
Gewiß, ich bin auch dem Herrn Vorredner für jede sachliche Anregung und jede sachliche Kritik dankbar und werde nicht verfehlen, auch diese Wünsche, wie ich dem Herrn Vorredner schon im Ausschuß mitgeteilt habe, dem preußischen Eisenbahnministerium empfehlend weiterzugeben.
Wenn schließlich der Herr Vorredner geltend gemacht hat, daß er die größten Bedenken gegen das Elsenbahnministerium habe und daß er die Stellung seiner Fraktion zum Gehalt des Verkehrsministers vorbehalten ''müsse, so glaube ich, meine Damen und Herren, wir werden uns mit dieser Kritik und mit dieser Ablehnung abfinden müssen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich will auch in diesem Zusammenhange, trotzdem mir gewiß manche Veranlassung dazu gegeben sein möchte, von jeder Polemik auch nach der rechten Seite dieses Hauses hin Abstand nehmen.
Die Herren wissen, daß ich kein Freund einer Polemik bin, und daß ich im Gegenteil bemüht bleibe, bei so wichtigen Fragen, wie sie mir und meinem Ressort gestellt worden sind, dem Trennenden das voranzustellen, was uns eint; und ich meine, in einem Augenblicke, wo die Verkehrsnot uns so an Herz und Nieren geht, sollte man wahrlich statt unzuträglicher polemischer Streitigkeiten dazu übergehen, geschlossen und einträchtig auf alles das hinzustrcben, was einer Steuerung unserer Verkehrsnot, einer Hebung unseres Verkehrslebens und einem Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens dient.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Vizepräsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wenn wir die Dispositionen, die der Herr Präsident erst heute nachmittag bekanntgegeben hat, nicht heute schon durchbrechen wollen, dann müssen wir den Etat des 3444 Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend dm 25.
Oktober 1919.
(Vizepräsident Löbe.)
(L.) Reichsverkehrsministeriums trotz der vorgerückten Zeit beute noch zu Ende führen.
Ich hoffe, daß die folgenden Reden uns das nicht unmöglich machen werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock.
Bock, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich komme durch den preußischen Disput allerdings etwas zu kurz, denn ich muß in Anbetracht der vorgerückten Zeit selbstverständlich dem Wunsche des Präsidenten entsprechend, mich kurz fassen.
Eine der neuesten Einrichtungen ist die Schaffung des Reichsverkehrsministeriums.
Es hat zwar zurzeit, wie schon erwähnt, keine feste Grundlage.
Das Reichsverkehrsministerium ist ein Ministerium ohne Verkehr, denn die Eisenbahnen, die Wasserstraßen, die Luftfahrt, der Kraftautoverkehr sind noch im Besitz der einzelnen Länder oder von Privatpersonen.
Der Luftverkehr wird Wohl noch für lange Jahre luftig bleiben und kaum für den wirtschaftlichen Verkehr in Betracht kommen Nur in einem Punkte ilt das Reichsverkehrsministerium mit einer bestimmten Position an uns herangetreten, indem es als ein modernes Ministerium sich dem Reichstage mit einem Defizit von 33 Millionen Mark präsentiert.
Das A und dasO aller Beratungen derNationalversammlung inWeimar und hier ist derWiederaufbau unseres wirtschaftlichen Lebens, und eine der Vorbedingungen des Aufbaues des wirtschaftlichen Lebens ist selbstverständlich derWiederaufbau des Verkehrswesens.
Da hätte ich allerdings auch gewünscht, daß bei diesem Aufbau und bei dieser Zusammensetzung des Ministeriums die Technik, wie auch von dem Herrn Abgeordneten Zöphel erwähnt, mit berücksichtigt worden wäre.
Was den Beirat betrifft, der zur Lebensfähigkeit des gegenwärtigen Reichsverkehrsministeriums beitragen soll, so sind wir keine so großen Freunde davon.
Das.
gegenwärtige preußische Ministerium verfügt bereits über drei solcher Beiräte, in welchen auch die Arbeiter vertreten sind.
Aber diese Beiräte sind ohne jeden Einfluß auf die Tätigkeit des Ministeriums geblieben, und das gleiche dürfte jedenfalls auch in Zukunft der Fall sein.
Ich will zunächst alle die Wünsche, die uns am Herzen liegen, hier vorbringen.
Zunächst den, daß die Bureaukratisierung des Verwaltungsapparates, wie er sich im preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten geltend gemacht hat, für die Folge jedenfalls nicht in das neue Ministerium hinübergenommen wird.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es darf nicht wie bisher nach Schema F regiert und verwaltet werden, es darf nicht nur die Laune und die Willkür der höchsten Beamten zur Geltung kommen.
Der Aufbau muß auf vollständig demokratischer Grundlage betrieben werden.
Eine solche Demokratisierung verlangt, daß von unten auf bis in die höchsten Stellen demokratisiert wird, und daß nicht mehr allein maßgebend ist, daß ein Beamter einige Jahre eine Hochschulbank gedrückt hat, um für das Avancement bis in die höchsten Stellen hinein reif zu sein, sondern das Avancement der Beamten bis in die höchsten Stellen hinauf soll und muß für Beamte sowohl wie für Arbeiter lediglich nach der Fähigkeit und Tüchtigkeit in dem betreffenden Betriebe vor sich gehen.
Im Beamtenwesen muß insofern eine Änderung eintreten, als es in dem zukünftigen Neichsverkehrsministerium Oberbeamte, Unterbeamte oder gar Nachgeordnete Beamte nicht mehr geben darf.
Dadurch wird von vornherein der Keim der Unzufriedenheit in diesen Verwaltungsapparat gelegt.
Nur noch Beamte in höherer Stellung darf es geben, die aber, wie gesagt, nicht durch Titel, nicht durch Uniformen, Tressen und dergleichen unterschieden werden dürften.
Vor allen Dingen muß daraus geachtet werden, daß man den Wünschen der Arbeiter in den Betrieben mehr als bisher Rechnung trägt, ihnen mehr entgegenkommt.
Das wird den Betrieb, daS wird die Arbeitslust (ofördern.
Ich verstehe nicht, was der Minister heute meinte, als er sagte, Autorität und Zucht müßten in den Betrieben gelten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Autorität wird nicht allein dadurch gefördert, daß der obere Beamte seinen Untergebenen anschnauzt und demenlspreckiend behandelt, sondern der Arbeiter und der untere Beamte muß mit Vertrauen zu ihm emporsehen, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) er muß seine Leistungsfähigkeit und Tüchtigkeit anerkennen.
Nur so kann die Autorität und die freiwillige Disziplin unter den Beamten und Arbeitern gefördert werden.
Als ich las, daß der Herr Kollege Dr. Bell zum obersten Beamten dieses Reichsverkehrsministeriums ernannt wurde ich schätze die Fähigkeiten des gegenwärtigen Reichsverkehrsministers hoch, das heißt in bezug auf seine Tätigkeit hier im Reichstage —, da ist mir doch der Gedanke aufgestiegen, ob es nicht schließlich besser gewesen wäre, wenn man dem Wunsche der technischen Beamten, es möchte der tüchtigste von ihnen an diesen Posten gestellt werden, entsprochen hätte.
Wir haben immer den Grundsatz vertreten, daß nur Fachleute an solche Stellen berufen werden müßten.
Dem hat man bisher, wie gesagt, nicht entsprochen.
Ich nehme aber an, daß der Herr Reichsverkehrsminister den guten Willen hat, solche technischen Beamten und überhaupt Fachleute in den Kreis seiner Umgebung zu ziehen, sodaß das Verkehrswesen eine Stufe einnimmt, von der wir erwarten können, daß sie den Ansprüchen des wirtschaftlichen Lebens gerecht wird.
Von einigen Abgeordneten nicht von unserer Seite ist der Gedanke ausgesprochen worden, daß bei einem anderen Verkehrsressort, das heißt bei dem Ressort der Post, mehrere Beamte als Parteiangehörige des betreffenden Ministers Anstellung gefunden haben.
Der M) Abgeordnete, der das ausgesprochen hat, meinte, er würde nicht annehmen, daß das Absicht sei, sondern es wäre wohl nur ein Zufall.
Aber wenn derartige Dinge vorkommen, so kann man annehmen, daß die Möglichkeit vorliegt, daß bei der Besetzung der betreffenden Stellen die Parteiangehörigkeit statt der Tüchtigkeit und Fähigkeit des Beamten den Ausschlag gibt.
Nun ist aber nicht zutreffend, daß, wem Gott ein Amt gibt, er auch den Verstand gibt; dieser Verstand muß auch erst erwogen werden, und da sollte die Regierung doch wenigstens darauf sehen, daß, wie gesagt, bei der Anstellung nur die Fähigkeit und Tüchtigkeit der Betreffenden den Ausschlag gibt.
Dann haben wir den Wunsch, daß die fiskalische Ausnutzung des Reichsverkehrswesens anders wird, als es bisher beim preußischen Eisenbahnwesen der Fall gewesen ist.
Man hat in Preußen nie den Eindruck loswerden können, daß die Eisenbahnen nur dazu da sind, den Finanzetat zu bilanzieren.
Der Verkehr soll dazu dienen, daß unser Wirtschaftsleben, unsere Kultur im allgemeinen gehoben wird.
Das wird sich segensreich nur dann erweisen, wenn die Einnahmen des Verkehrsministeriums nicht wie bisher von vornherein mit dem Etat verquickt sind, sondern wenn aus eigenem Ermessen heraus diese Einnahmen einfach der Reichsregierung überwiesen werden.
Dann möchte ich noch auf einen Wunsch, der aus Arbeiterkreisen kommt, aufmerksam machen, daß die Arbeiter vernünftiger, gerechter und menschlicher behandelt werden, als es bisher der Fall war.
Der Unwille, der sich teilweise in Streiks sogar geltend machte, beruht darauf, daß die Unzufriedenheit der Arbeiter in den Werkstätten dadurch hervorgerufen wird, daß man sie nicht als gleichberechtigte Menschen behandelt, sondern als Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend dm b.
Oktober 1919.
3445 (Bock, Abgeordneter.)
Menschen zweiter, dritter Klasse, die nur zu dem Zweck da sind, Befehle entgegenzunehmen und zu gehorchen.
In dieser Art kann das Reichsverkehrsministerium unter keinen Umständen segensreich wirken.
Ich selbst bin Zeuge gewesen, daß ein Vorgesetzter seine Untergebenen in der schroffsten Weise angefahren hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das feste Zugreifen in den Werkstätten empfehle ich dem Herrn Reichsverkehrsminister ganz besonders gegen diejenigen Beamten, die in der eben geschilderten Weise gegen die Arbeiter vorgehen.
Das Einvernehmen mit den Arbeitern wird aber dadurch nicht gefördert, wenn z.
B. der preußische Eisenbahnminister eine Verhandlung mit dem Zentralrat der preußischen Eisenbahnräte einfach ablehnt.
Ich hoffe, daß derartige Methoden im neuen Reichsverkehrsministerium nicht Platz greifen, sondern daß man die Arbeiter als Menschen, als nützliche Glieder unserer Gesellschaft betrachtet und sie entsprechend behandelt.
Es ist dann von dem preußischen Eisenbahnminister Oeser das Wort von den Faulenzern und Aufwieglern gefallen, die keine Lust zur Arbeit haben.
Ja, wenn der Herr Minister das verallgemeinert, so muß er gewärtig sein, daß er auf den schärfsten Widerspruch der Arbeiterkreise stößt.
Und wenn gesagt wird, es müßten die Aufwiegler und Hetzer aus den Betrieben entfernt werden, so weiß ich und wissen die Gewerkschaftler aus Erfahrung, daß damit nicht bloß die widerspenstigen Elemente gemeint sind, sondern daß man auch Arbeiter damit meint, die den Mut besitzen, kraftvoll die Interessen ihrer Arbeitskollegen zu vertreten.
Wenn man diese entfernen will, so wird das Ministerium sehr vorsichtig sein müssen, damit es nicht böses Blut macht und den Betrieb damit nur schädigt.
Ich will noch auf eins hinweisen.
Man beschuldigt -) heute auch die Arbeiter in den Eisenbahnbetrieben der Arbeilsunlust.
Alle Zeitungen sind voll davon, in allen Versammlungen wird von den Herren der Bourgeoisie erklärt, die Arbeiter seien arbeiisunlustig.
Nun erinnere ich Sie daran, daß vor kurzem auch in Berliner Blättern stand, daß der Chef einer Vetriebswerkstätte öffentlich bekanntgegeben hat, daß es nicht die Unlust der Arbeiter sei, die die geringere Leistung in den Betrieben Hervorrufe, sondern daß die geringere Leistung wesentlich auf den Mangel an Werkzeugen in den Werkstätten, auf den Mangel an Material zurückzuführen sei.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dort wird also ausdrücklich erklärt, daß nicht die Unlust der Arbeiter es mögen einige darunter sein, die nicht arbeiien wollen, das will ich zugeben an dem Rückgang der Leistung in den Betrieben schuld sei, sondern wesentlich der Mangel an genügendem und brauchbarem Material.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was die Verkehrsnot betrifft, so muß ich sagen, daß mir die kolossale Erhöhung der Fahrpreise und der Güterpreise unverständlich ist.
Diese Erhöhung ist jedenfalls eine der verkehrtesten Maßnahmen, die man sich denken kann, weil ein großer Teil der Leute, die gezwungen sind, Geschäftsreisen zu unternehmen, die Verteuerung ihrer Geschäftsreisen einfach auf die Waren draufschlagen, wodurch das Wirtschaftsleben sehr geschädigt wird.
Man hätte bet der ersten Klasse die Fahrpreise sehr wohl um das Doppelte oder Dreifache erhöhen können; denn die Leute, die die erste Klasse benutzen, haben Geld und reisen nur zu ihrem Vergnügen, jedenfalls machen diese Herrschaften Geschäftsreisen nur in beschränktem Umfange.
Wir müssen uns aber entschieden dagegen wenden, daß bei der dritten und vierten Klasse die Fahrpreise erhöht worden sind, und zwar in bedeutendem Maße erhöht.
Das ist nach meinem Dafürhalten eine verkehrte Maßnahme, die auch (0) dem Staat keine finanziellen Vorteile bringen kann; denn je teurer das Reisen ist, desto weniger wird gereist, und desto weniger nimmt die Eisenbahn ein.
Es geht hier wie im geschäftlichen Leben; ein Kaufmann, der seine Waren zu einem billigeren Preise abgibt, wird sie in einem bedeutend größeren Umfange los als ein anderer Kaufmann, der seine Ware sehr teuer verkauft.
Ich komme dann auf die Beschränkung der Züge, worüber auch im Haushaltsausschuß geklagt worden ist.
Man hat diese Einschränkung der Zugverbindungen auf den Mangel an Kohlen zurückgeführt.
Wenn ich nicht irre, hat der Herr Kollege Kotzur vorhin schon darauf hingewiesen, daß das eine Täuschung des Publikums ist.
Die Halden liegen voll von Kohlen.
Wir haben in den Zeitungen gelesen, daß in Schlesien die Halden so voll sind, daß sich die Kohlen von selbst entzünden, weil sie zu schwer aufeinander lasten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Kohlen werden aber nicht abgefahren, weil es an Wagenmaterial fehlt.
In der Öffentlichkeit beklagt man sich darüber ich möchte das dem neuen Herrn Reichsverkehrsminister ganz besonders ans Herz legen, vielleicht ist ihm das entgangen —, daß in Schlesien im Hafen Kosel an der Oder zirka 100 Lastkähne brach liegen, die sehr große Mengen von Kohlen fördern könnten.
Diese Lastkähne liegen brach, weil die Eisenbahnverwaltung einen geringeren Fahrtarif hat als die Besitzer der Kähne, sodaß die Zechenbesitzer sich lieber der Eisenbahn bedienen.
Ich sollte meinen, daß die Regierung hier einen Druck ausüben könnte, damit die dort lagernden Kohlen abtransportiert werden können.
In der Öffentlichkeit ist behauptet und auch nachgewiesen worden, daß die Regierung zugunsten der Zechenkohlenbesitzer fünf gerade sein läßt.
Die Eisenbahn befördert eben, soviel sie kann, und die Lastkähne liegen still.
1 U Tann verlangen wir, daß das Reichsverkehrsministerium, sobald sich ihm die Möglichkeit bietet, daran geht, die Beseitigung der vierten Wagenklaffe durchzuführen, die heute eine Schmach für uns Deutsche ist.
Es ist dies ein Zustand, der sich durchaus nicht verteidigen läßt, am allerwenigsten im Zeichen der vollendeten Demokratie, in der wir uns doch befinden sollen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wie werden teilweise in dteier vierten Wagenklasse die Menschen behandelt
Man stopft so viel Fahrgäste hinein und preßt mit der Türe die letzten, so daß sie wie die Heringe zusammenstehen müssen.
In Amerika kennt man nur zwei Wagenklasscn.
Schaffen wir doch die erste und vierte Wagenklasse ab und lassen wir es bei der zweiten und bei der dritten Klasse.
Auf der Elektrischen Bahn fahren wir ja auch alle miteinander.
Ich glaube nicht, daß einem Kommerzienrat oder sonst einem Geldkrösus eine Perle aus der Krone fällt, wenn er sich neben einen Arbeiter oder eine Arbeiterfrau setzt.
Die Herren Offiziere das habe ich hier öfters bemerkt haben sich meistens mit ihren brennenden Zigarren entweder auf den Vorder- oder Hinterperron gestellt.
Es wäre vielleicht zweckmäßig, wenn die Eisenbahnverwaltung für solche Leute, die sich nicht mit anderen zujammensetzen wollen, eine ähnliche Einrichtung schaffen würde, wo die Herren dann stehen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erkläre, daß es der Vernunft, der Menschlichkeit, dem Recht und vor allen Dingen der Demokratie widerspricht, daß eine solche vierte Wagenklasse noch besteht.
Es läßt sich vielleicht ganz gut eine Abteilung schaffen, in welcher die Leute ihre Körbe, ihre großen und schweren Rucksäcke und ihr sonstiges Gepäck abladen, sie selber aber doch in der dritten oder zweiten Klasse fahren können.
3446 Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 85.
Oktober 1919.
(Bock, Abgeordneter.)
Die vierte Klasse läßt sich durch gar nichts rechtfertigen.
Gerade die Preußen, die heute so sehr für den Fortschritt eintreten, sind es, bei denen die vierte Klasse eingeführt wurde und wo sie bis heute noch besteht.
Zum Schluß möchte ich dem Herrn Reichsverkehrsminister einen Wunsch vortragen, der nach meinem Dafürhalten berechtigt ist.
In dem Entwurf steht, daß die Schiffahrtsstraßen, so der Rhein, die Elbe, die Weser usw.
vom Reich übernommen worden sind, und es sind auch die Kanäle mit aufgeführt, die gebaut werden sollen; nur ein Kanal fehlt, der die Verbindung vom Norden bis an den Main herstellt, wo die Werra schiffbar gemacht werden soll, die den Norden mit der Donau verbindet: der Werra-Kanal.
Es besteht eine ganze Reihe von Komitees; sie bestehen schon lange und feiern zum Teil ihr 25jähriges Jubiläum.
Vielleicht hat das Reichsverkehrsmintsterium, wenn es nun an den Bau von Wasserstraßen denkt, gerade jetzt Gelegenheit, diese Komitees dabei zu verwenden.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat im Hausbaltsausschuß und auch heute hier von einem großzügigen Plan gesprochen, den er entwickeln will.
Ich hoffe, daß all die von mir vorgetragenen Wünsche, die sehr w hl in diesen Nahmen paffen, Berücksichtigung erfahren.
Nur dann wird eine segensreiche Tätigkeit des Reichsverkehrsministers möglich sein, wenn nicht nur die Veikehrsintereffen, sondern auch die Interessen der Arbeiter, die in ungeheuerer Zahl im Verkehrswesen beschäftigt werden, ernsthaft Berücksichtigung finden.
Auf die Sympathieerklärung des Herrn Deglerk für die Arbeiter gebe ich gar nichts; denn die Sympathien der Konservativen für die Arbeiterschaft sind uns sattsam bekannt.
Er möge sich nur keiner Hoffnung hingeben, daß darauf die Arbeiter anbeißen werden.
Wir kennen die Herren viel zu gut, als daß wir nicht wüßten, daß ihre Sympathien, die sie gegenüber den Arbeitern be (v) künden, in einem leeren Nichts bestehen, und daß da, wo sie daran gehen, etwas für die Arbeiter zu tun, es weiter nichts ist als weiße Salbe, die man den Arbeitern gibt.
Ich hoffe und wünsche, daß dem Reichsverkehrsministerium die Lösung der Aufgaben, die es sich gestellt hat, mit Berücksichtigung der von mir vorgetragenen Wünsche gelingt, und daß es eine segensreiche Institution für das Deutsche Reich werden möge.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Lobe: Weitere Wortmeldungen zu Tit- 1 des Kap.
87 a. liegen nicht vor.
Damit ist dieser Titel erledigt.
Es liegt dazu aber noch eine Entschließung auf Nr.
1325 der Drucksachen vor, von den Herren Abgeordneten Arnstadt und Genossen gestellt: Die Nationalversammlung wolle beschließen, die Regierung zu ersuchen, dem Reichsoerkehrsminister zur Durchführung der Überleitung der Eisenbahnen der Länder auf das Reich einen parlamentarischen Beirat zur Seite zu stellen.
Sind Sie damit einverstanden, daß die Abstimmungen in der dritten Lesung vorgenommen werden
(Zustimmung.)
Ich rufe auf Tit.
2 und die folgenden Titel bis 19.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe auf Kap.
70 Tit.
1 bis 13, Kap.
8
Tit.
1 bis 8.
Zu Kap.
87d hat der Herr Abgeordnete Allekotte ums Wort gebeten.
Allekotte, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister für das neugebildete Verkehrsministerium hat bei der Darlegung der Ziele und Aufgaben dieses Ministeriums als Hauptprogrammpunkt die Vereinheitlichung des gesamten Verkehrswesens bezeichnet.
Diese Vereinheitlichung ist notwendig, insbe- (q sondere auch bei dem Verkehr aus den Wasserstraßen.
Es muß eine glückliche unmittelbare Verbindung zwischen Eisenbahnen und Binnenschiffahrtswegen hergestellt werden.
Ich bezweifle nicht, daß der Herr Minister der Verwirklichung dieser von mir gezeichneten Idee seine Aufmerksamkeit zuwenden will.
Es ist aber nicht möglich, die Aufgabe von der Verwaltung des Ministeriums aus allein zu lösen, wenn nicht die fachmännischen Kreise bei der Aufstellung der erforderlichen Pläne mit in Anspruch genommen werden.
Ich stelle fest, daß der Herr Minister erklärt hat, in diesem Sinne wie bisher auch weiter tätig sein zu wollen; ich stelle aber auch fest, daß die fachmännischen Kreise, mit denen ich insbesondere am Rhein Fühlung habe, bisher dafür noch nicht in Anspruch genommen worden sind.
Diesen Mangel bedauere ich, und ich möchte wünschen, daß das Versäumte gar ball nachgeholt wird, insbesondere deswegen, weil die Ausführung des Art.
357 vom Abschnitt 4 Teil 12 der Friedensbedingungen das erforderlich macht.
Nach diesen Bestimmungen des Friedensvertragcs hat Deutschland drei Monate nach erhaltener Aufforderung an Frankreich entweder einen Teil der Schlepper und Schiffe o er Geschäftsanteile deutscher Rheinschiffahrtsges llschaften abzutreten.
Die Nheinschiffahrtsgcsellschaften und auch die Panikuliersch ffer leiden unter dem Druck der Ungewißheit ihrer Zukunst.
Je schneller bekannt wird, in welchem Umfange die Abgabe der Schiffe erfolgt oder eine Beteiligung an den Anteilen der Nheinschiffahrtsgesellschaften von Frankreich angestrebt wird, desto besser für die Rheinschiffahrt.
Auch für die Ententemächte, speziell sür Frankreich selber ist das ein Vorteil; der größere Vorteil liegt allerdings bei uns, bei Deutschland.
Daher wird man es den Nheinschiffahrtskreisen nachempfinden, wenn sie wünschen, daß dieser Druck von den Rheinschifffahrtskreisen zur Belebung der Rheinschiffahrt entfernt wird.
lv Der Herr Minister möge deshalb seinen ganzen Einfluß und die Arbeit seiner Hilfskräfte dahin dirigieren, daß gar bald die Regelung und die Erfüllung dieser Friedensbedingungen erfolgt, damit der Verkehr auf dem Rhein, der in richtig gesetztem Anschluß an die Eisenbahnen eine Entlastung der Eisenbahnen darstellen und uns leichter über die Schwierigkeiten der Verkehrsverhältnisse der nächsten Monate hinwegvringen wird, aus dieser Ungewißheit herauskommt; es muß möglichst bald bekannt werden, in welchem Umfange die rheinschiffahrttreibende Bevölkerung für die Erfüllung des Art.
357 der Friedensbedingungen sn Anspruch genommen wird.
Wenn ich dann noch den allerdings von schwachen Hoffnungsempfindungen getragenen Gedanken hinzufüge, daß die Reichsregierung nach Möglichkeit die Milderung der harten Bedingungen in bezug auf die Rheinschiffahrt anstreben möge, dann wird das verständlich erscheinen.
(Bravo!)
Vizepräsident Löber Der Herr Verkehrsminister teilt mit, daß die Antwort auf die Anfrage des Herrn Kollegen Allekotte sich in einer kurzen Erklärung erschöpfen wird.
Ich glaube deshalb, wir können das heute abend noch erledigen.
Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Bell, Reicbsvei kehrsminister: Meine Herren, was die Abgabe von Rheinschiffen an die Entente anlangt, worauf sich eine Anfrage des Herrn Vorredners bezieht, so gehört diese zur Zuständigkeit des Reichswirtschaftsministeriums, und ich muß es ihm daher anheimgeben, bei den bevorstehenden Etatsberatungen hierauf zurückzukommen.
Was die Bedeutung der Schiffahrt anlangt und ihre Ergänzung zu den Aufgaben der Eisenbahnen, insbesondere Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1919.
3447 (vr.
Bell.
Rcichsverkehrsmmister.)
auch zur Steuerung der Verkehrsnot, so glaube ich, daß die Ausführungen in meiner Programmrede seine Wünsche restlos erfüllen.
Wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, man vermisse es am Rhein, daß die Interessenten noch nicht zu einer gemeinschaftlichen Besprechung zwecks geeigneter Maßnahmen für ein Zusammenarbeiten zwischen Eisenbahn und Schiffahrt zugezogen seien, so kann ich auch nach der Richtung hin in Ergänzung meiner Etatsrede eine beruhigende Erklärung abgeben.
Ich hatte in meiner Etatsrede geglaubt, mich auf die allgemeine Bemerkung beschränken zu können, daß ich es als meine vornehmste Pflicht erachte, in Beziehung auf alle wichtigen Wasserbaufragen, auf unsere ganze Wafferstraßenpolitik und auf das Verhältnis der Eisenbahnen zu den Wasserstraßen die Interessenten und Sachverständigen in weitestem Umfange heranzuziehen.
Als Rheinländer möchte ich jetzt in Erledigung der Anfrage des Herrn Vorredners bemerken, daß ich zum 6.
November eine Besprechung nach Köln einberufen habe, worin über alle diese Fragen mit den in Betracht kommenden Interessenten insbesondere von der Nheinschiffahrt ausgiebige und hoffentlich recht ersprießliche Erörterungen stattfinden können.
(Bravo I) Vizepräsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zu Kap.
87 b liegen nichr vor.
Dasselbe ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
87 o Tit.
i, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10; Kap.
87ä Tit.
1, 2, 3; noch einmal Kap.
87 Tit.
9, 10.
Bewilligt.
Zu Tit.
11 hat sich der Herr Abgeordnete Ollmert gemeldet.
Beabsichtigen Sie, längere Ausführungen zu machen
(Wird verneint.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ollmert.
Ollmert, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte noch!
Stach dem Friedensvertrage wird das Saargebiet für 15 Jahre vom Deutschen Reiche abgetrennt.
Die Regierung des Gebietes wird einem den Völkerbund vertretenden Ausschuß von fünf Personen übertragen.
In § 22 der Anlage des Friedensvertrags wird nun bestimmt, daß der Regterungsausschuß des Saarstaates die volle Nutznießung des gesamten Eigentums erhält, das bisher der deutschen Neichsregierung oder der Regierung irgendeines deutschen Staates im Saarbeckengebiet als öffentliches oder privates Staatseigentum gehörte.
Damit ist zum Ausdruck gebracht, namentlich in Verbindung mit dem tz 19 der bezeichneten Anlage, der besagt, daß die Saarregterung volle Freiheit in der Verwaltung und Ausbeutung der Eisenbahnen, Kanäle und sonstigen öffentlichen Betriebe hat, daß auch die Eisenbahn für die Zeit von 15 Jahren in den Besitz des zu bildenden Saarstaates übergehen soll.
Nun besagt Abs.
2 des § 22 der Anlage, daß hinsichtlich der Eisenbahn ein gemischter Ausschuß, in dem der Negierungsausschuß des Saarstaates und die deutsche Eisenbahnverwaltung vertreten sind, eine gerechte Verteilung des rollenden Materials vorzunehmen hat; und im dritten Absatz dieses Paragraphen sind die Rechte und Vorteile für den Durchgangsverkehr und die Beförderung gewährleistet, wie sie im zwölften Teile des Friedensvertrages festgelegt sind, wo über Häfen, Wasserstraßen, Eisenbahnen usw.
näheres gesagt ist.
Auf Einzelheiten kaun ich selbstverständlich in der jetzigen vorgerückten Stunde nicht mehr eingehen.
Jedoch möchte ich mir gestatten, den Herrn Reichsminister schon jetzt auf folgendes aufmerksam zu machen.
Nationalversammlung.
1919.
10ä.
Sitzung.
Im Bezirke des künftigen Saarstaates sind etwa (v) 8000 Eisenbahner in den staatlichen Werkstätten beschäftigt.
Durchweg stammen sie aus dem Saargebiete selbst; sie sind vielfach kleine Hausbesitzer und haben auch ein kleines Stückchen Land, das sie bewirtschaften.
Es handelt sich also in der größten Zahl um ansässige Leute.
In den Eisenbahnwerkstätten wird aber nicht nur für den Bezirk des Saarstaates gearbeitet, sondern für den ganzen Direktionsbezirk Saarbrücken und darüber hinaus.
Der künftige Saarstaat selber kann, wenn er die Eisenbahn übernehmen sollte, diese Leute aber nicht alle beschäftigen, meines Erachtens nur zu einem Viertel, vielleicht sogar nur zu einem Fünftel.
Infolgedessen befürchten die Lente und auch die Bewohner des Saartales überhaupt nicht mit Unrecht, daß sehr viele Eisenbahner arbeitslos werden, wenn nicht deutscherseits auch fernerhin Aufträge für die staatlichen Werkstätten an der Saar gegeben werden.
Ich bitte den Herrn Reichsverkehrsminister daher, alles zu tun, was in seinen Kräften steht, um in Gemeinschaft mit der preußisch-hessischen und der bayerischen Etsenbahnverwaltung auch ein Teil der bayerischen Pfalz fällt in den neuen Saarstaat sowie mit der Negierung des neuen Saarstaates zu verhüten, daß die Leute dort arbeitslos werden.
Die Leute wollen gern arbeiten und sind als tüchtige, fleißige und zuverlässige Arbeiter bekannt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube auch bestimmt, daß die zukünftige Saarregierung zu einer Verständigung und zu Entgegenkommen in dieser Frage bereit sein wird; denn nach dem Friedensbertrage ist es eine ihrer ersten Aufgaben, für die Rechte und die Wohlfahrt der Saarbevölkerung zu sorgen.
Meines Erachtens könnte der Herr Reichsverkehrsminister schon heute erklären, daß deutscherseits gern alles getan wird, um den Eisenbahnwerkstätten des Saar- (v) gebiets auch nach der Abtrennung von Deutschland Arbeitsgelegenheit zu geben.
Ich bin fest davon überzeugt, daß die Werkstättenarbeiter und Angestellten bemüht sein werden, die so in Auftrag gegebenen Arbeiten zur vollen Zufriedenheit der deutschen Eisenbahnverwaltung auszuführen.
Daß dafür eine den Verhältnissen entsprechende Bezahlung gewährleistet werden muß, ist so selbstverständlich, daß ich darauf nicht näher einzugehen brauche.
Ebenso darf ich wohl aussprechen, daß ich annehme, daß auch Preußen und Bayern ohne weiteres bereit sein werden, auf den hier zum Ausdruck gebrachten Wunsch einzugehen.
Weil hierfür aber, wie betont, verschiedene Staaten in Betracht kommen, wird es gut sein, daß der Herr Reichsminister hierbei die Führung übernimmt, und ich darf wohl hoffen, daß er hierzu im Interesse der Bevölkerung an der Saar gern bereit sein wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Bell, Neichsverkehrsminister: Meine Herren und Damen!
Auf die Anfrage des Herrn Vorredners habe ich folgende Antwort zu geben: Das Reichsverkehrsministerium ist bereit, mit den zuständigen Verwaltungen der Länder in Verbindung zu treten, um eine ersprießliche Auseinandersetzung mit der Saarregierung über alle in Betracht kommenden Eisenbahnfragen herbeizuführen.
Das Reich erklärt namentlich seine Bereitwilligkeit, den im Saargebiet befindlichen Eisenbahnwerkstätten auch nach der Bildung des Saarstaates Beschäftigungsgelegenheit zu geben, llber den Rahmen der Anfrage des Vorredners hinaus glaube ich aber zur Beruhigung aller in Betracht kommenden Kreise der Saarbevölkerung folgendes erklären zu sollen: Das Reich wird die durch den Friedensvertrag -448 1 Nationalversammlung.
108.
Sitzung.
(vr.
Bell »Reichsverkehrsmmister.)
() in so schwierige und traurige Lage gebrachte Saarbevölkerung nicht im Stiche lassen, (bravo!)
sondern alles daran setzen, um ihr behilflich zu sein.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Löbe: Wettere Wortvieldungen zu Ttt.
11 liegen nicht vor.
Derselbe ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
12, 1 —113, —114, —115, 1— 16, —117, 1 —118, —119, 1 —120, 1— 21, 1— 22, 1 —123, 24, 1 —125, 1— 26, 1 —127, 1 —128, —129, —130, 1— ZI, —132, 1 —133, —134, 1 -135, 1— 36, 1— 37, 1 —138.
Angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
11.
Die Titel 1 bis 7 und der Haushalt der Verwaltung der Reichseisenbahnen fallen weg.
Tit.
1; Kap.
11 »Tit.
1, 2, 3; Kap.
115 Tit.
1.
Angenommen.
Es folgen die Einnahmen, Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6; Kap.
a Tit.
1, 2; Kap.
13.
Angenommen.
Sonnabend dm 25.
Oktober 1919.
L. Außerordentlicher Haushalt, Kap.
5 Tit.
1.
Angenommen.
Die Titel 1 bis 4 aus dem Haushalt der Verwaltung der Reichseisenbahnen fallen weg.
Damit ist der ganze Haushaltsplan des Reichsverkehrsmintsteriums erledigt.
Das Haus wird keinen Widerspruch erheben, wenn ich ihm vorschlage, sich jetzt zu vertagen, (heitere Zustimmung) und die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 27.
Oktober, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des ReichsHaushalts und zwar Haushalt für das Reichswirtschaftsministerium.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.