Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Ageordneten Hue Kr 8 Tage.
In den Ausschüssen hat folgender Mitglieder (L) Wechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Jandrey der Abgeordnete Noske (Frankfurt); in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Hansmann, Andre, vr.
Hugo die Abgeordneten Brey, Diez, Winnefeld; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Schilling, Brey die Abgeordneten Frau Lührs, Hansmann; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Busche, Riedmiller, Schädlich die Abgeordneten vr.
Rießer, Frau Höfs, Vesper; in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten Brühn der Abgeordnete Költzsch; in den 21.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Pfülf der Abgeordnete Landsberg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bilden Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
388, v. Mumm (Nr.
1111 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, AbgeordneterIst die Reichslettung nunmehr in der Lage, die Anfrage vom 12.
August 1919 (Anfrage Nr.
269 Nr.
762 der Drucksachen —) zu beantworten und anzugeben, wie viel Steuergelder bisher durch den „Werbedienst der deutschen Republik ''verausgabt worden sind, dessen sozialistische Propaganda die Reichsregierung durch Nr.
264 der Drucksachen zugegeben hat
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich dcuff keim Zwischenbemerkungen machen.
Wie ist es möglich, daß, trotzdem im Februar die ausdrückliche Verfügung an den „Werdedienst ''erging, sich jeder weiteren Propaganda zu enthalten, noch im Juni von dort aus Sendungen als Reichsdtenstsache ausgingen
Wird uns Einsicht in die Abrechnung des „Werbedienstes ''gegeben
Werden die schuldigen Beamten zur Rechenschaft gezogen
Kann die Regierung nunmehr angeben, welche Mittel sieder Zentrale für Heima '.
dienst, Berlins, Potsdamer Straße 41, zur Verfügung gestellt hat, deren Flugblatt „Warum wir unterzeichnen mußten ''das „Unannehmbar ''des 12.
Mai in der Berliner Aula als hinterhältig darstellt und deren Schrift „Der kommende Friede ''von Frau Juchacz die Revolution preist und die materialistische Geschichtsauffassung vertritt
Kann die Regierung nunmehr auf die in der Anfrage Nr.
762 gestellten Fragen antworten, nach der amtlich und auf Reichskosten im Heere die sozialistische „Reichswehr ''verbreitet würde, die die Spartakistenführer Toller und Bela Khun preist und nach der in Sachsen die militärischen Dienststellen eine Schrift „Nichts getan
Die Arbeit seit dem 9.
November 1918 ''verbreiten, die das Beamtentum als „verrottete Bureaukratie ''beschimpft und die Politik ins Heer treibt
Ist der Reichslettung bekannt, daß einem einzigen Armeekorgs 17 500 Stück dieser Flugschrift „Nichts getan
kostenfrei zur Verfügung gestellt worden ist
Die Schrift vertritt die Vergesellfchaftung aller Produktionsmittel.
In weitestem Umfang wurde von der Norddeutschen Buchdruckerei in Berlin eine parteiische Schrift von Oskar Müller „Warum mußten wir nach Versailles gehen
kostenfrei verbreitet.
Sind (v) hierzu Reichsgelder zur Verfügung gestellt worden
Den heimkehrenden Kriegsgefangenen wird die Schrift eines Herrn Schlesinger zugestellt „Was ist in Deutschland geschehen
gewidmet von der „Rrichszentrale für Kriegs- und Zivilgefangene den heimkehrenden Kriegern ''.
Arbeitet diese Reichszentrale mit Steuergeldern
Ein sozialdemokratisches Flugblatt „An das Landvolk ''fand sich am 22.
Juli in 200 Stück im Postsack des Postzeitungsamts Berlin, der in Deutsch-Eylau eintraf.
Vor allem arbeitet die „Zentrale für Heimatdienst ''mit großen Mitteln.
Sie besitzt zum Beispiel eine Landesabteil.
mg Hessen, Darmstadt, Altes Palais, deren Sendungen noch im September als „Reichsdienstfache ''herausgingen und den Personen, die ihr völlig unbekannt sind, unberechnet Massendrucksachen verspricht.
Andere Nebenstellen bestehen in Hannover, Neumünster, Danzig, Heidelberg und Münster i. W., deren Sendungen ebenfalls als „Retchsdienstsache ''ausgehen.
Wie stellt sich hierzu der Reichspoftminister, der um des Fehlbetrags willen ständig die Postgebühren erhöhen muß
Der Kritik unterliegt nicht diejenige Wirksamkeit, die nur gemeinsamen nationalen Interessen aller politischen Richtungen dient.
Ist aber der Reichsleitung bekannt, in welchem Umfang die von dieser Heimatstelle ausgehenden Millionen korrumpierend wirken
Gewerkschaftler erhalten für Flugblattverteilen 15 Mark täglich; viele Druckereien und Verleger worden in Nahrung gesetzt.
Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1919.
1 3 iSll (I).
Mumm, Abgeordneter.)
(L) 1 Unterabteilungen sind beispielsweise die „Arbeitsgemeinschaft für staatsbürgerliche und wissenschaftliche Bildung ''und die „ArveitSgemeimchaft neues Kelch '', beide Berlin, Donenstraße 4 5.
Und immer wieder findet sich Panelpolitik im Wirken des Heimaidienfies.
Er verbreitet kosten, los die Schriften „Die Grundgedanken des Sozialismus '', „Der Weg zum Sozialismus ''und das Flugblatt des Vorwärtsredakteurs Kuttner „Soll Deutschland ein Tollhaus werden
Dort heißt es: „Schart Euch Arbeiter um die Regierung des sozialistischen Volksstaats ''.
Ebenso versendet diese „Zentrale für Heimatdienst ''als „Reichsoienstsache ''die Schrift von Eduard Bernstein „Was die Sozialdemokratie will.
Die Ziele, die Grundsätze und die Politik der Sozialdemokratie ''.
Was sagt die Reichsleitung zu all dieser Verwendung von Steuergeldern zu Parteizwecken
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Vortragenden Rat in der Reichskanzlei Herrn Geheimrat Dr. Brecht.
Dr. Brecht, Geheimer Regierungsrat, Vortragender Rat in der Reichskanzlei, Kommissar der Reichsregierung: Der Herr Abgeordnete O Mumm hat seine Anfrage vom 12.
August dieses Jahres jetzt mit einer Reihe von Einzelheiten erheblich erweitert.
Es wäre nach Ansicht der Reichsregierung zweckmäßiger, Erkundigungen über eine solche Fülle von Einzelheiten nicht in Form einer kleinen Anfrage einzuziehen, sondern zunächst in mündlicher Rücksprache oder im Ausschuß solche Fragen zu erledigen.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem aber der Herr Abgeordnete v. Mumm diesen Weg eingeschlagen hat, bleibt nichts anderes übrig, (v) M jetzt auch in der Antwort auf eine Reihe dieser Einzelheiten näher einzugehen, die, wie Sie sehen werden, sich sehr viel einfacher durch eine Rücksprache erledigt hätten, weil sonst in der Öffentlichkeit ein ganz falscher Eindruck entstehen würde.
Die „Reichszentrale für Heimatdienst ''ist von den anderen Stellen, die der Herr Abgeordnete Mumm genannt hat, scharf zu unterscheiden.
Sie hat insbesondere mit dem früheren „Werbedienst ''nicht das geringste zu tun.
Sie hat die Aufgabe, Aufklärung über die Gründe und den Inhalt der Politik der Reichsregierung und der Gesetze der Nationalversammlung zu verbreiten und das Verständnis dafür zu fördern.
Eine solche Stelle ist unentbehrlich in einer demokratischen Zeit, wo man sich nicht mit einem billigen Appell an das Autoritätsgefuhl begnügen will, sondern wo die Gründe für die Handlungen der Regierung dem ganzen Volke offen und verständlich dargelegt werden sollen.
Die Zentrale soll zugleich in weitesten Kreisen die Lust und den Willen zu tätiger Mitarbeit an den vielen positiven Aufgaben, die sich jetzt für die Allgemeinheit ergeben, anregen und das Gemeinschaftsgefühl stärken.
Die Reichsregierung ist bestrebt gewesen, so gut und so schnell wie möglich die vielen Propagandastellen, die sie vorgefunden hat, zu beseitigen und den für die eben erwähnte Aufklärungstätigkeit nötigen Apparat in einer einzigen Stelle, die scharf beaufsichtigt und besonders auch finanziell gut geleitet wird, zu vereinigen.
Das „Kriegspresseamt ''unseligen Angedenkens, die Aufklärungsstelle der Obersten Heeresleitung usw.
usw.
bestehen nicht mehr.
In der vorigen Anfrage Nr.
269, auf die der Herr Abgeordnete v. Mumm jetzt verweist, hat er selbst der Zentrale für Heimatdienst „alle Vorsicht in parteipolitischer Hinsicht ''zuerkannt.
Diese Feststellung hält die Reichsregierung für durchaus berechtigt und nimmt von ihr mit Dank Kenntnis.
Tatsächlich wird sorgfältig darauf ge- (0) achtet, daß die Zentrale nicht für die Politik einer einzelnen Partei wirkt.
Die Angaben des Herrn Abgeordneten Mumm über den Inhalt der Schriften der Zentrale führen irre, weil sie einzelne von ibm beanstandete Stellen aus den ganzen Schriften herausnehmen und dann noch etwas einseitig vorbringen.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Mumm der Zentrale in parteipolitischer Hinsicht keinen schwereren Vorwurf machen kann als den Satz in der Schrift der Frau Abgeordneten Juchacz, daß der sittliche, geistige und körperliche Zustand eines Volkes „zu einem großen Teil abhängig sind von den äußeren und inneren Daseinsbedingungen des Volkes '', so ist das eine unstetwillige Anerkennung für die zurückhaltende und unparteiische Arbeit der Zentrale.
Dieser vorsichtige Satz kann im Ernst nicht beanstandet werden.
Die Schrift „Nichts getan
enthält eine gemeinverstündliche Ober sicht über die Arbeiten dieses hohen Hauses.
Nun kommt da allerdings an einer Stelle das Wort „verrottete Bureaukratie ''vor.
Der Satz lautet: Man merkt allenthalben den neuen Geist und man spürt den Kampf gegen die verrottete Bureaukratie.
Aber es wird noch lange dauern, bis der frische Geist neuorientierrer politischer Verwaltungstättgkeit in allen Amtsstuben waltet.
Der Satz richtet sich also nicht gegen die Beamtenschaft im allgemeinen, sondern gegen das, was man im engeren Sinn Bureaukratie nennt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) also gegen gewisse Auswüchse der Amtsstuben, die hier schließlich mehr oder weniger allgemein im ganzen Hause bekämpft werden.
Trotzdem ist das scharfe Wort „verrottete ''nicht zu billigen.
Es ist daher übrigens ohne Zulun einer höheren Stelle in der zweiten Auflage der Broschüre inzwischen schon gestrichen worden.
(Zuruf links: Schade!)
1 (v) Die Schrift „Nichts getan
wendet sich im übrigen in ihrem ganzen Inhalt lediglich gegen den Bolschewismus und ist in der ruhigen Belehrung über das, was geschehen ist, eine sehr gesunde und brauchbare geistige Waffe in dem Kampf.
Das gleiche gilt für das Flugblatt von Kuttner „Soll Deutschland ein Tollhaus werden
nicht etwa ein reaktionäres Tollhaus, sondern ein bolschewistisches Tollhaus ist damit gemeint und andere von dem Herrn Abgeordneten Mumm genannten Schriften.
Das Kuttnersche Flugblatt hat außerordentlich gut gewirkt.
Es ist glücklicherweise in zahlreichen Exemplaren verbreitet worden, und es berührt merkwürdig, wenn jetzt der Abgeordnete Mumm zehn Monate später, nachdem es gelungen ist, die bolschewistische Gefahr im wesentlichen abzuwenden, die Regierung angreift, weil ste ein solches Flugblatt hat vertreiben lassen; denn dieses Blatt stammt aus dem Dezember 1918 und ist längst vergriffen.
Es ist doch selbstverständlich, daß man in den kritischen Tagen im vorigen Jahre die zum äußersten Radikalismus neigenden Kreise der Arbeiter über Bolschewismus nicht durch konservative Schriften, sondern durch Sozialdemokraten aufgeklärt hat.
Übrigens war zu der Zeit, als das Flugblatt und einige andere Schriften verteilt wurden, die Regierung eine rein sozialistische.
In diesem Zusammenhang, Bekämpfung des Bolschewismus, erlauben Sie mir zu betonen, weil darüber immer noch falsche Vorstellungen in der Bevölkerung sind, daß die bekannten großen Plakate gegen den Bolschewismus, die monatelang in allen Straßen hingen, nicht von der Regierung, auch nicht von einer Regierungsstelle, sondern von einer privaten, übrigens der früheren Vaterlandspartei nahestehenden Stelle (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) zur Bekämpfung des Bolschewismus ausgingen.
Die Re441 3196 Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1919.
(Dr. Brecht »Geheimer Regierungsmt.)
M gierung hat dieser Art der Propaganda höchst skeptisch gegenübergestanden.
Die von der Zentrale für Heimatdienst herausgegebenen Schriften stammen übrigens durchaus nicht nur aus sozialdemokratischer Feder; die Zentrale steht vielmehr mit allen Parteien in Verbindung »und auf die Ausschaltung eigener Parteiziele in den Schriften wird großes Gewicht gelegt.
Pflichtgemäß beschäftigt sich die Zentrale zurzeit damit, den Wert und die Errungenschaften der neuen Reichsverfassung darzulegen und die Maßnahmen der einzelnen Ministerien durch leicht verständliche Darstellung zu unterstützen.
Hierzu nimmt sie Anregungen aus allen Parteien gern entgegen.
Nach den geltenden gesetzlichen Grundlagen kann die Zentrale für Heimatdienst als behördliche Stelle bei der Erfüllung ihrer Aufgabe sich der Portofreiheit bedienen.
Sie tut dies in Übereinstimmung mit der Reichsregierung und dem Reichspostministerium.
Die Gelder, die sonst für Porto ausgegeben würden, müßten sonst doch, da es sich um eine Retchsstelle handelt, aus der Reichskasse getragen werden.
Von der Zentrale für Heimatdienst zu unterscheiden sind zunächst die vom Abgeordneten Mumm genannte „Arbeitsgemeinschaft für staatsbürgerliche und wirtschaftliche Bildung ''und die „Arbeitsgemeinschaft Neues Reich ''.
Dieses sind keine Unterabteilungen der Zentrale für Heimatdienst, überhaupt keine Reichsstellen, sondern selbständige Gesellschaften mit beschränkter Haftung, die mit privaten Mitteln arbeiten.
Die Zentrale benutzt zum Teil gute Aufklärungsschriften der Arbeitsgemeinschaft, aber nur nach besonderer Auswahl im einzelnen Fall, indem sie die Verteilung in die Hand nimmt.
Der Abgeordnete Mumm hat ferner den „Werbedienst ''in diesem Zusammenhang erwähnt.
Schon in der Beantwortung der Anfrage Nr.
142 ist darauf hin (L) gewiesen worden, daß es sich hier um die alte Werbestellung der Obersten Heeresleitung, die sogenannte Ohla handelt, die nach der Revolution von dem Vollzugsrat für seine Propagandazwecke ausgestattet wurde.
Auf Betreiben der Reichsregierung ist der „Werbedienst ''im Februar in Liquidation versetzt und inzwischen vollkommen aufgehoben.
Neue Schriften sind seitdem vom „Werbedienst ''nicht mehr in Auftrag gegeben worden; die vorhandenen Bestände sind nach und nach der Zentrale für Heimatdienst zur Prüfung übergeben und einzelne von der Zentrale an das für sie geeignete Publikum noch verteilt worden.
Im übrigen hat die Zentrale für Heimatdienst nicht das geringste mit dem „Werbedienst ''zu tun.
Ebenso wenig hat sie etwas mit der Zeitschrift „Die Reichswehr ''zu tun.
Diese sozialistische Zeitschrift ist ein privates Unternehmen, von dem das Reichswehrministerium allerdings zu einer Zeit, wo in dieser Beziehung zur Beanstandung noch kein Grund vorlag, während einiger Wochen eine geringe Anzahl von Exemplaren zur Verteilung bezog.
Der Bezug ist seit geraumer Zeit aufgehoben worden.
Ein Anlaß, gegen irgendwelche Beamten oder Angestellten als Schuldige einzuschreiten, liegt nicht vor.
Ich wiederhole: von den genannten bestehenden Stellen ist nur die Zentrale für Heimatdienst eine Reichsstelle.
Für sie übernimmt die Reichsregierung die Verantwortung und wird auch weiter für einen soliden Ausbau dieser Stelle sorgen; sie nimmt dafür Anregungen von allen Parteien gern entgegen.
Vizepräsident Hautzmann: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß ich mündlich, in Ausschüssen und durch kleine Anfragen bereits feit sechs Monaten öffentlich Klarheit über die Verwendung von Steuergeldern zu Partei- (v) zwecken zu schaffen suche
Ist der Reichsregierung bekannt, daß eine Oppositionspartei sich mit Aufklärung abseits von der Öffentlichkeit nicht zufrieden geben kann
Ist ihr bekannt, daß die genannte Arbeitsgemeinschaft für staatsbürgerliche und wirtschaftliche Fortbildung, die, wenn ich den Herrn Kommissar der Regierung recht verstand, „nur mit privaten Mitteln arbeitet '', nach mir gewordenen Mitteilungen bereits am 12.
April dieses Jahres nicht weniger als 420 788 Mark und 90 Pfennig vom Heimatdienst erhalten hat
Ist bekannt, daß dort Druckaufträge bis zu 36 000 Mark, ohne Kalkulation einzufordern, (hört!
hört!
rechts) vorwiegend an die Buchdruckerei Möser in Berlin- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmannr Herr Abgeordneter v. Mumm, das ist keine Ergänzung, (sehr richtig!
links) sondern das sind neue Anfragen, (Widerspruch rechts) die dasselbe Thema betreffen, die aber die Regierung, wenn sie nicht vorher schriftlich gestellt werden sind, jetzt nicht wird beantworten können.
Ich möchte das also ausdrücklich als keine Ergänzung der Anfrage, sondern als eine Fortspinnung weiterer Fragen erklären.
v. Mumm, Abgeordneter: Ich werde dann diese Anfragen sofort einbringen.
Vizepräsident Hautzmann: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
3 v, Riedmiller (Nr.
1120 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Riedmiller.
Rredmiller, Abgeordneter: 1 Die in der Schweiz wohnenden Deutschen haben bei Kriegsausbruch dieses Land verlassen, um ihre Wehrpflicht zu erfüllen.
Bei diesen Leuten besteht das berechtigte Verlangen, nach fünfjähriger Abwesenheit zu ihren Familien zurückzukehren.
Nach den zurzeit geltenden Bestimmungen müssen diese Wehrmänner um die Einreiseerlaubnis nachsuchen.
Der Hauptteil der Gesuchsteller wird unter Berufung auf die in der Schweiz herrschende Arbeits- und Wohnungsnot abgewiesen.
Durch diese Maßnahmen bleiben Tausende von Männern von ihren Familien getrennt in den Sammellagern an der Grenze zur Untätigkeit verurteilt.
Ist die Reichsregierung bereit, bei der Schweizerischen Regierung für eine rasche Einreiseerlaubnis der Leute zu wirken, die in der Schweiz Angehörige haben oder seit langem dort ansässig sind
Ist die Reichsregierung ferner bereit, bei der Schweizerischen Regierung eine Nachprüfung der abgelehnten Einreisegesuche zu beantragen
Vizepräsident Hautzmannr Zur Beantwortung hat das Wort der Ministerialrat im Reichsministerium des Auswärtigen Herr Nelken.
Nelken, Ministerialrat im Reichsministerium des Auswärtigen, Kommissar der Reichsregierung: Während nach der Demobilmachung die Heeresentlassenen im allgemeinen zu ihrer Familie und ihrem Beruf zurückkehren konnten, mußten die deutschen Wehrleute aus der Schweiz in einem langwierigen und umständlichen Verfahren bei Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1919.
13197 (Nelken.
Ministerialrat im Iteichsministerium des Auswärtigen.)
M den Schweizer Behörden erst um die Erlaubnis zur Rückkehr an ihren Wohnort nachsuchen.
7000 Wehrleute sind bisher in die Schweiz zurückgekehrt.
Etwa 5000 warten noch jetzt an der deutsch-schweizerischen Grenze auf die Erlaubnis zur Einreise.
Ihre Zahl wird sich durch die Rückkehr der Kriegsgefangenen voraussichtlich noch erhöhen.
Sie sind in Lagern in Singen, Lindau, Konstanz usw.
untergebracht und werden dort von der Herresverwaltung verpflegt und gelöhnt.
Zur Vertretung ihrer Interessen und zur Fürsorge für diejenigen, deren Einreise zurzeit nicht zu erreichen ist, ist von der Reichsregierung in Singen eine Reichsfürsorgestelle eingerichtet, die auch die Aufgabe hat, den Wehrleuten bei der Anfertigung ihrer Gesuche an die Schweizer Behörden um Erlaubnis zur Einreise behilflich zu sein.
Der Fürsorge in den Ländern dienen die mit der Reichsfürsorgestelle zusammenarbeitenden Landesfürsorgestellen.
Die Schweiz hat es bisher mit Rücksicht auf die ungünstige Lage des dortigen Arbeitsmarktes, die Wohnungsnot und die Gefahr innerer Unruhen mit ihren Interessen nicht vereinbart gefunden, den vor dem Kriege in der Schweiz ansässigen Heeres entlassenen aus den ihr benachbarten Staaten allgemein die Rückkehr in die Schweiz zu gestatten.
Sie unterwirft jedes Einreisegesuch einer eingehenden Prüfung und weist eine große Zahl der Gesuche ab.
Die Retchsregierung führt daher bereits seit längerer Zeit Verhandlungen mit der Schweizer Regierung, um für die deutschen Heeresentlassenen die Erlaubnis zur Einreise zu erreichen.
Sie hat sich hierbei auf den deutsch-schweizerischen Niederlassungsvertrag vom 13.
November 1909 berufen und geltend gemacht, die deutschen Wehrleute hätten jahrelang vor dem Kriege unter dem Schutze des Niederlassungsvertrags in der Schweiz gewohnt und ihre Niederlassung nur unter dem Zwange des Krieges zur Erfüllung ihrer militärischen (s) Pflichten unterbrochen; mit Rücksicht auf den die freie Bewegung der beiderseitigen Bevölkerung hinüber und herüber gewährleistenden Niederlassungsvertrag dürfe ihnen daher die Erlaubnis zur Rückkehr nach der Schweiz nicht versagt werden.
Diese Auffassung hat die Schweizer Regierung aus den angeführten Gründen abgelehnt, die aber deutscherseits mit Rücksicht auf den Geist und Sinn des Niederlassungsvertrags nicht anerkannt werden können.
Weiterhin hat die Reichsregierung, abgesehen von den ihr zur Seite stehenden Rechtsgründen des Niederlassungsvertrags, auch auf das traurige Los der Wehrleute hingewiesen, deren Hoffnung auf baldige Wiedervereinigung mit ihren in der Schweiz lebenden Angehörigen durch das Verhalten der Schweiz enttäuscht und deren wirtschaftliche Lage durch die Verweigerung der Einreise auf das schwerste gefährdet wird.
Wenn hiernach auch die Etnreisegesuche der Wehrleute durch starke menschliche Gründe unterstützt werden, so hat die Schweizer Regierung gleichwohl eine günstigere Behandlung der Einreisegesuche bisher nur für solche Wehrleute in Aussicht gestellt, deren Familien in der Schweiz wohnen und die zu einer der folgenden drei Klassen gehören: 1.
1 Entlassene Soldaten, die in der Schweiz aufgewachsen sind und ständig dort gelebt haben, 2.
1 Familienväter über 40 Jahre) die sich schon länger als 15 Jahre vor dem Kriege in der Schweiz niedergelassen hatten, 3.
1 solche, deren Ehefrau gebürtige Schweizerin ist.
Den Kantonen, bei denen die Entscheidung über die Einreisegesuche liegt, ist von der Bundesregierung nahegelegt worden, den persönlichen Verhältnissen von Wehrleuten der vorbezeichneten drei Klassen Rechnung zu tragen und ihnen die Einreise tunlichst zu bewilligen.
Die Kantone haben dies auch zugesagt, wofern nicht Gründe, die in der Person des Gesuchstellers liegen, entgegenstehen.
Außerdem hat die Schweizer Regierung durch (0) entsprechende Änderung des bisherigen Verfahrens für eine schnellere Erledigung der Etnreisegesuche Sorge getragen.
Ferner ist zugestanden, daß endgültig abgewiesene Wehrleute durch Einreichung von Wiedererwägungsgesuchen eine erneute Prüfung ihrer Verhältnisse durch die Schweizer Behörden herbeiführen können.
Zu weiteren Zugeständnissen hat sich die Schweizer Regierung bisher nicht bewegen lassen.
Die Reichsregterung wird jedoch weiterhin bemüht bleiben, auch für die nicht zu den vorerwähnten drei Klassen gehörenden Wehrleute die Erlaubnis zur Einreise zu erreichen.
Mit Rücksicht auf die starken menschlichen Gründe, die den Einreisegesuchen auch dieser Wehrleute zur Seite stehen, und im Hinblick auf die freundliche Haltung, die in früheren Fällen die Schweiz gezeigt hat, ist zu hoffen, daß sie durch weitere Zugeständnisse die trostlose Lage der bedauernswerten Wehrleute zu mildem helfen wird.
Vizepräsident Hautzmann r Ich mfe auf die Anfrage Nr.
394, Astor, Koßmann (Nr.
1123 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Astor.
Astor, Abgeordneter: Anläßlich der Iwangsbewirtschaftung der Lebensmittel sowie sonstiger Bedarfsartikel des täglichen Lebens sind besonders den Landbürgermeistereien und Einzelgemeinden durch Einrichtung von Bureaus, Vermehrung des Personals, amtliche Bekanntmachungen und Drucksachen beträchtliche Unkosten entstanden, welche von den Steuerzahlern außerordentlich hart empfunden werden.
Demgegenüber haben die Krtegsgesellschaften sowie deren Hilfsstellen in den Provinzen und Regierungsbezirken nicht selten ohne viele Mühe hohe Gewinne (v) erzielt.
Ist die Reichsregierung bereit, dahin zu wirken, daß finanziell bedürftigen Gemeinden und Bürgermeistereiverbänden zur Deckung der Zwangsbewirtschaftungskosten aus diesen Gewinnen der Kriegsgesellschaften entsprechende Zuschüsse baldigst gegeben werden
Vizepräsident Hautzmann r Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr vr.
Schäffer vom Reichswirtschaftsministerium.
Dr. Schäffer, Referent im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Überschüsse der Kriegsgesellschaften fließen satzungsgemäß der Reichskasse zu und kommen auf diese Weise der Allgemeinheit zugute.
Eine Verwendung zu Sonderzwecken, so sehr diese auch der Berücksichtigung wett sein mögen, ist daher nicht angängig.
Auf die Verwendung etwaiger Überschüsse der Kriegsorganisattonen in den Ländem hat die Reichsregierung leinen Einfluß, da diese der Aufsicht der Länder, nicht des Reiches unterstehen.
Vizepräsident Hautzmann: Ich mfe auf die Anfrage Nr.
395, vr.
Herrmann (Posen) (Nr.
1123 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herm Abgeordneten vr.
Herrmann (Posen).
vr.
Herrmann (Posen), Abgeordneter: Die Anrage Nr.
395 handelt von den ichweren wirtschaftlichen Schädigungen, die deutsche Staatsangehörige fortgesetzt durch die finanzpolitischen Maßnahmen der polnischen Regierung erleiden.
Da das zuständige Finanzministerium erklärt hat, heute zur Beantwortung nicht in der Lage zu 3198 Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freirag den 17.
Oktober 1919.
Dr. Herrman »(Posen), Abgeordneter.)
ein, will ich auf die Verlesung dieser Anfrage verzichten; ch begnüge mich mit einer schriftlichen Antwort.
Ich ttke aber, diese Antwort möglichst zu beschleunigen, damit ie im Interesse der Hundertlausende Beschädigter oder noch von einer Schädigung Bedrohten baldigst in der Presse veröffentlicht werden kann.
Vizepräsident Hautzmann r Ich rufe auf die Anfrage Nr.
396, Behrens, Schiele (Nr.
1124 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Der Zentralverband der Forst-, Land- und Weinbergsarbeiter Deutschlands (Sitz Bielefeld) wies durch wiederholte Kundgebungen öffentlich darauf hin, daß infolge der durch die Zwangswirtschaft bewirkten Dorenthaltung eines Teiles der Depntalbezüge unter den Landarbeitern in allen Landesleilen eine heftige Mißstimmung und Erregung entstanden ist, die zu Streiks der Landarbeiter zu fuhren droht, wenn nicht bald diese ungerechtfertigten Beschränkungen aufgehoben werden.
In mehreren Provinzen haben bereits landwirtschaftliche Arbeitgeberoiganisationen, um den drohenden Landarbeitertireiks vorzubeugen, öffentlich aufgefordert, ohne Rücklicht auf die beschränkenden Verordnungen den Landarbeitern die durch Tarif- und andere Lohn- und Arbeitsverträge ausbedungenen Naturalbezüge unverkürzt auszuliefern.
In anderen Provinzen erfolgt diese unverkürzte Auslieferung auf Verlangen der Arbeiter stillschweigend.
Der Zentralverband weist ferner darauf hin, daß die durch die Zwangswirtschaflsverordnungen bewirkte Dorfs) 1 enthältung der Naturallohnbezüge für die Landarbeiter nicht nur materiell eine erhebliche Schädigung und eine ungerechtfertigte Verschlechterung ihrer Ernährung ist, sondern daß dadurch auch, weil die Landarbeiter durch ihre Viehzucht nicht unerheblich zu der Volksernährung beitragen können, eine Schädigung der Volksernährung hervorgerufen wird.
Jedenfalls sind die Zustände unhaltbar und aufreizend geworden.
Ist die Reichsregierung bereit, diese unhaltbaren Zustände durch sofortige Aufhebung aller Bestimmungen, welche die Arbeitgeber hindern, den Landarbeitern ihre vertragsmäßigen Naturallohnbezüge unverkürzt auszuliefern, ein Ende zu machen
Vizepräsident Hautzmannr Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Peters.
Dr. Peters, Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsministerium: Den Wert der Deputate für den Landarbeiter weiß die Retchsregierung voll zu würdigen.
Auch verkennt sie nicht, daß eine ausreichende Ernährung der Landarbeiter wesentlich dazu beiträgt, Beunruhigungen von den Landarbeitern fernzuhalten und damit vorbeugend der Streikgefahr zu begegnen.
Bereits durch Erlaß vom 3.
Februar 1919 ist daher auch im Interesse der Förderung des sozialen Ausgleichs auf dem Lande angeordnet worden, daß künftig alle Landarbeiter als Selbstversorger zu gelten haben.
Dieses Recht des Landarbeiters auf Selbstversorgung kommt teilweise, namentlich bet Getreide und Kartoffeln, auch seinen Familienangehörigen zugute.
Durch die Erhöhung der Selbstversorgerrationen für Brotgetreide auf 12 Kilogramm, für Gerste auf 5 Kilogramm für den Kopf und Monat ist eine wesentliche (O) Besserung in der Ernähiungslage der gesamten landwirr, schaftlichen Bevölkerung nnd damit auch der Landarbeiter eingetreten.
In Kartoffeln könnm zuem die Erzeuger die Deputatvergütungen aus dem ihnen belassenen Teil ihrer Ernte auch über die Selbstoersorgerralton hinaus decken.
Durch alle diese Maßnahmen ist dem Wunsche der Landarbeiter auf erhöhte Natur illieferung der D putate Rechnung getrogen.
Eine völlige Freigabe der Deputate ist mit der Aufrechterhaltung der öffentlichen Bewirtschaftung unvereinbar.
Abgesehen davon, daß eine Freigabe die allgemeine Versorgung ernstlich gefährden würde, würde dadurch auch dem Schleichhandel erneut Vorschub geleistet werden, da erfahrungsgemäß Deputate in einer Höhe vereinbart sind, die das Ernährungsbedürfnis der Landarbeiter und ihrer Familie wesentlich übersteigen.
Eine materielle Schädigung der Landarbeiter wird durch die Beibehaltung der Rationierungsvorschriften nicht bewirkt, da die Naturalien, soweit sie nicht lieferbar sind, in bar nach dem amtlichen Erzeugerpreis zu vergüten sind (§ 7 Abs.
3 der vorläufigen Landarbeitsordnung vom 24.
Januar 1919).
Das auf Veranlassung des Deutschen Landbundes zurückgehende selbständige Vorgehen einzelner Aibettgeberorganisationen in der Frage der Freigabe der Deputate wird ernstlich mißbilligt.
Gegen dieses nach dem Strafgesetzbuch strafbare Vorgehen wird mit allen verfügbaren Mitteln eingeschritten.
Vizepräsident Hautzmannr Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Ist der Regierung bekannt, daß bet den bevorstehenden Abschlüssen von neuen Arbeitsverträgen diese beschränkenden Beuimmungen über Deputatbezüge auch hindernd sind beim Abschluß von Tarifverträgen, weil man in der Arbeiterschaft die Meinung verbreitet, daß höhere D'putatbezuge nicht vereinbart werden dürfen, als die Verordnungen vorsehen
Diese Zustände können zu Streiks führen.
Was gedenkt die Regierung zu tun, um Klarheit und den Arbeitern ihr Recht zu verschaffen
Vizepräsident Hautzmannr Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Peters.
vr.
Peters, Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsministertum: Die Regierung wird sich alle Mühe geben, darüber Klarheit zu schaffen, daß auch im Rahmen der Deputatverträge die Rationierungsoorschriften der Ernährungszwangswirtschoft innegehalten werden müssen.
Vizepräsident Hautzmannr Ich rufe auf: Anfrage Nr.
u
Frau Pfülf und Genossen (Nr.
1125 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau Pfülf.
Pfülf, Abgeordnete: 1.
1 In Bayern sind die untersten Klassen der privaten Borschulen mit Beginn des Schuljahrs wieder voll besetzt worden, obwohl Artikel 147 Abs.
3 der Retchsverfassung die Aufhebung der privaten Vorschulen bestimmt.
2.
1 In vielen Orlen Deutschlands, so in Berlin, München, Nürnberg, werken die Eltern gezwungen, eine Willenserklärung abzugeben, wenn sie ihr Kind von der Teilnahme an religiösenUnterrichtsfächern, kirchlichen Feiern Nationalversammlung.
10l.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober ISIS.
3199 (PMf, Abgeordnete.)
und Handlungen befreit haben wollen.
Dies widenprichl dem Buchstaben und dem Geiste des Art.
149 Abs.
2, der ausdrücklich bestimmt, daß eine Willenserklärung nur dann abzugeben ist, wenn diese Teilnahme gewünscht wird.
Sind der Regierung diese Maßnahmen bekannt, und was gedenkt sie zu tun, um den entsprechenden Bestimmungen der Reichsverfassung Wirksamkeit zu verschaffen
Vizepräsident Hautzmann: 1 Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Schulz.
Schulz, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Auf die Anfrage Nr.
397 der Abgeordneten Frau Pfülf und Genossen vom 8.
Oktober 1919 beehre ich mich zu erwidern: 1.
1 Nach Art.
147 Abs.
3 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 sind private Borschulen aufzuheben.
Aus dem Wortlaut der Fassung dieser Vorschrift und ihrer Entstehungsgeschichte geht hervor, daß sie nicht mit dem Inkrafttreten der Reichsverfassung zur Durchführung gelangen kann.
Vielmehr wtr den Ländern eine angemessene, kurze Ubergangsfrist zur Herbeiführung des verfassungsmäßigen Zustandes gewährt weiden müssen.
Das neue Schuljahr hat in Bayern im September dieses Jahres, also wenige Wochen nach Inkrafttreten der Verfassung, begonnen.
In diesem Zeitraum wird es unmöglich gewesen sein.
die gesetzlichen Grundlagen für die Neuordnung zu schaffen.
2.
1 Art 149 Abs.
2 der Reichsverfassung bestimmt, daß die Teilnahme an religiösen Unterrichtsfächern der Willenserklärung desjenigen überlassen bleibt, der über die religiöse Erziehung des Kindes zu bestimmen hat.
ls) Damit ist ausgesprochen, daß nur der Bestimmungsberechtigte darüber zu entscheiden hat, ob das Kind am Religionsunterricht teilnehmen soll, und daß gegen den Willen des Bestimmungsberechtigten das Kind weder zum Religionsunterricht zugelassen noch von ihm ausgeschlossen werden darf.
Die Farm, in der die Willenserklärung abzugeben ist, hat die Reichsverfassung nicht vorgeschrieben.
Nach dem allgemeinen Grundsatz des Art.
14 der ReichsVerfassung ist es Aufgabe der Landesbehörden, diese reichsrechtliche Bestimmung auszuführen.
Sie können diese Regelung in der Weise treffen, daß sie mündliche oder schriftliche Erklärung des Willens anordnen oder die Abgabe der Erklärung durch schlüssige Handlungen zulassen.
Es ist der Reichsregierung bekannt, daß die Parteien bei Vereinbarung des Wortlauts des Art.
149 Abs.
2 zum Ausdruck bringen wollten, daß der Wille des Bestimmungsberechtigten, das Kind solle am Religionsunterricht teilnehmen, ausdrücklich erklärt werden müsse.
Die Reichsregierung wird sich wegen einer angemessenen, dem Sinne der Reichsverfassung entsprechenden Form in der die Willenserklärungen abzugeben sind, mit den Landesregierungen in Verbindung setzen.
Vizepräsident Hautzmann: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
398, Frau Pfülf und Genoffen (Nr.
1126 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau Pfülf.
PMf, Abgeordnete: Der bayerische Landtag hat am 14.
August d. I. ein neues Schulgesetz verabschiedet, in dem an der alten Verordnung festgehalten wird, daß Lehrerinnen mit ihrer Verehelichung aus dem Schuldienst auszuscheiden habe«.
Dieses Gesetz steht in offenkundigem Wider- (0) spruch zu Art.
128 Abs 2 der Verfassung, der alle Ausnahmebestimmungen gegen weibliche Beamte aufhebt.
Was gedenk die Retchsregierung zu tun zur Wahrung der verfassungsmäßigen Rechte der Lehrerinnen
Vizepräsident Hautzman«: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unlerstaatssekretär Schulz.
Schulz, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Nach Art.
151 des Volksschullehrergesetzes des Freistaats Bayern vom 14.
August 1919 erlischt das Dienstverhältnis der Dolksschullehrerin mit der Eheschließung.
Da Art.
128 Abs.
2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 bestimmt, daß alle Ausnahmebestimmungen gegen weibliche Beamte beseitigt werden, steht die Vorschrift des bayerischen Volksschullehrergesetzes nach Ansicht der Retchsregierung mit der Reichsverfaffung im Widerspruch.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung wird bei der Regierung des Freistaats Bayern entsprechende Anregung geben.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Die Anfrage 399 ist zurückgezogen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
401, Diez, Gröber (Nr.
1134 der Drucksachen).
Ich habe hierzu mitzuteilen, daß die Anfrage an das Reichsfinanzministerium geleitet worden ist.
Zuständig ist das Reichswirtschaftsministerium.
Das Reichsstnanzministerium hat diesem Ministerium die Anfrage zugewiesen; aber das Reichswirischaftsministerium hat sie nicht so zeitig erhalten, um sie heute beantworten zu können.
Ich möchte den Herrn Antragstellern anheimgeben, dementsprechend die Frage heute nicht zu stellen und sich vorzubehalten, darauf zurückzukommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diez.
Diez, Abgeordneter: Mit der Vertagung der Beantwortung bin ich einverstanden.
Vizepräsident Hautzmann: Der Herr Abgeordnete ist damit einverstanden.
Ich rufe auf die Anfrage Nr 402, Schiele (Nr.
1138 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Unter der gegenwärtigen Teurung leiden wohl am meisten und sind am wenigsten bedacht die Zivil- und Staatsinvaliden und die von diesen hinterlassenen Witwen.
Ist die Regierung bereit, die überaus große Not der Rentenempfänger, also derjenigen, die der Allgemeinheit als Arbeiter ihre Kräfte geopfert haben, sofort dadurch etwas zu lindern, daß sie ihnen aus Heeresbeständen neue oder getragene Kleidungsstücke und Stoffe, Decken oder sonstige noch verwendungsfähige Stücke unentgeltlich zur Verfügung stellt
Vizepräsident Hautzman«: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat vr.
Reichardt vom Reichswirtschastsministerium.
Dr. Reichardt, Oberregierungsrat im Reichswirt- schastsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Versorgung der wirtschaftlich Schwache« mit Textilwaren 3200 Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1919.
(Dr. Reichardt, Kommissar der Reichsregterung.)
(L.) erfolgt im Rahmen der vom Reichsministerium angeordneten allgemeinen Notstandsversorgung.
Die Abgrenzung des Kreises der vorzugsweise zu versorgenden Personen liegt hierbei in der Hand der Kommunalverbände; eine unmittelbare Belieferung der Invalidenrentner und ihrer Familien durch die Notstandsversorgung ist nicht angängig.
Alle in Heeresbeständen noch vorhandenen und für die Notslandsversorgung nach Beschaffenheit und Preisstellung verwendbaren Textilwaaren werden für die Notstandsversorgung erfaßt und verteilt.
Die Uebernahmepreise werden nach bestimmten vom Reichsministerium aufgestellten Grundsätzen und unter Gewährung eines Abschlags von 10 Prozent festgesetzt.
Eine Verbilligung tritt auch dadurch ein, daß die Waren unter Ausschaltung aller unnötigen Zwischenglieder unmittelbar durch den Kleinhandel an die Verbraucher gelangen.
Weitere Verbilligung durch Reichszuschüffe oder gar gänzliche unentgeltliche Abgabe kann aus finanziellen Gründen nicht in Aussicht genommen werden.
Vizepräsident Hautzmann: Ich rufe auf Anfrage Nr.
403, Dusche (Nr.
1139 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dusche.
Der Herr Abgeordnete meldet sich nicht; damit ist diese Anfrage erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
404, Frau Reitze (Nr.
1140 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort die Frau Abgeordnete Reitze.
Reitze, Abgeordnete: In großen Teilen des Reiches sind die Holzpreise wegen der drohenden Kohlennot ganz enorm gestiegen, so daß weite Kreise der Bevölkerung (L) 1 nicht in der Lage sind.
Holz als Ersatz für Kohlen einzunehmen.
In Hamburg kostet zum Beispiel ein Zentner Kiefernholz 14 Mark, ein Zentner Buchenholz 18 Mark, und die Preise steigen täglich noch weiter.
Ist es der Reichsregierung möglich, gegen diesen Holzwucher eine gesetzliche Maßnahme zu schaffen oder andere Maßregeln zu ergreifen
Vizepräsident Hautzmann r Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr vr.
Schäffer vom Reichswirtschaftsministerium.
Dr. Schäffer, Referent im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Ursache des Wuchers mit Brennholz ist der gerade in den Städten vorhandene Mangel an einer Organisierung des Einkaufs und des Absatzes von Brennholz.
Der einzelne Händler, der dem Fach meist fremd gegenübersteht, kaust zu jedem Preis, zu dem er die Ware erhalten kann, ein.
Die Folge ist, daß die Verkaufspreise immer höher getrieben werden, ohne daß dabei eine übermäßige Spanne zwischen Gestehungskosten und Verkaufspreis nachweisbar wäre.
Diesem Uebelstand kann nur durch eine Organisierung des Einkaufs und Verkaufs begegnet werden.
Bet den Gemeinden des Platten Landes wird dadurch Abhilfe geschaffen, daß aus den Forsten Holz, das in verstärkten Maße geschlagen wird, der Bevölkerung auf Versteigerungen mit beschränktem Käuferzutritt zur Verfügung gestellt wird.
Bei den Städten, bei denen dieses Verfahren nicht durchgeführt werden kann, wird in folgender Weise geholfen werden können: 1. sie stellen den Brennholzbedarf der Bevölkerung fest und schaffen sich selbst eine Lagerungs- und Verteilungsorganisation.
2.
Sie treten unmittelbar mit den Holzerzeugern in (v) Verbindung entweder durch Vermittlung einer Zentralstelle, die die Ueberschüsse aus den Ueberschußgebieten feststellt, oder durch direkte Verständigung mit den Waldbesitzern; die Städte könnten sich dabei der Unterstützung des Großhandels bedienen.
Die Einsetzung eines Kommissars für Brennholzversorgung wird erwogen.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1919 nebst Ergänzungen (Nr.
226, 1046 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage IV) nebst Ergänzung.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1137 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Meerfeld.
Anträge Nr.
1145, 1215, 1216.
Wir fahren in der Besprechung über Kap.
7 TU.
1 fort.
Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Geehrte Versammlung!
Die gestrige Programmrede des Herrn Ministers des Innern war in einzelnen ihrer Teile in der Form zwar höflich und nicht schroff, aber im Wesen eine scharfe Kampfansage an die Arbeiterschaft.
Andere Teile dieser Rede, die kulturelle Perspektiven gaben, hatten einen anderen Charakter.
Von ihnen konnte man sagen: „Wenn man 's so hört, könnt 's leidlich scheinen.
Jedoch die Erfahrung wird lehren, W ob Herr Koch, seinen guten Willen und seine starke Energie vorausgesetzt, das durchsetzen wird, und zwar gegenüber seinem Herrn Ministerkollegen durchsetzen wird, von dem gegenwärtig gemeinsam mit der Militärkamarilla die Polizeigewalt mit schrankenloser Brutalität und Rücksichtslosigkeit ausgeübt wird.
Heute muß ich deshalb zu diesen Ausblicken des Herrn Ministers sagen: „Die Botschaft hör'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube!
(Lachen bet den Deutschen Demokraten.)
Dagegen zweifle ich keinen Augenblick, daß der Herr Minister des Innern bei dem Bemühen, die kapitalistische Ordnung, das heißt die uneingeschränkte Ausbeutung der Arbeiterschaft, restlos wieder herzustellen und fester zu fundieren, die weitgehendste Unterstützung dieses genannten Kollegen mit der eisernen Stirn und der gepanzerten Faust finden wird.
Ich komme darauf später noch zurück.
Zunächst einiges zu dem Kulturprogramm des neuen Ministers.
Da war mir die Wendung sehr interessant, daß wir, nachdem wir mit Panzerschiffen nicht mehr wirken können, durch uusere Kulturleistungen uns Geltung in der Welt verschaffen müssen.
Daraus klang doch ganz deutlich das Bedauern, (Lachen bei den Deutschen Demokraten) daß die Zeiten der schrankenlosen Rüstungen zu Wasser und zu Lande vorbei find.
(Lachen rechts.)
Wir dagegen freuen uns dieser Tatsache.
Wir haben den Bau von Panzerschiffen und von Kanonen stets bekämpft, weil wir sie als ständig wachsende Gefahr für den Frieden und als kulturwidrig betrachten.
Wir haben stets betont, daß wir allein als kulturfördernd und eines großen zivilisierten Volkes würdig den friedlichen Wettbewerb in Industrie, in Kunst und Wissenschaft Hallen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1919.
3201 (Zieh, Abgeordnete.)
Aber aus eigenem Entschluß sind die Vertreter des deutschen Volkes, geschweige denn die Regierung, nicht dazu gekommen, so zu verfahren, der schreckliche harte Zwang hat sie erst zu diesem Schritte treiben müssen.
Auch anderes, was wir vergeblich gefordert haben, wird jetzt unter dem Zwange der Not Wirklichkeit.
Der Herr Minister hat eine Reichsschulkonferenz in Aussicht gestellt, um eine Einheitlichkeit des Schul- undBildungswesens in Deutschland anzubahnen.
Er verspricht sich davon eine Überbrückung der politischen Zerklüftung.
Die wird unserer Meinung nach dadurch sicherlich nicht kommen; denn diese politische Zerklüftung erwächst aus den Klassengegensätzen mit den verschiedenen wirtschaftlichen Interessen der einzelnen Schichten der Bevölkerung.
Aber die Schaffung der Einheitlichkeit des Schul- und Bildungswesens würden wir lebhaft begrüßen.
Sie ist eine alte sozialdemokratische Forderung.
Diese Forderung bildet das Kernstück unseres großen sozialistischen Erzichungsprogramms, in dem wir die Einheitlichkeit des gesamten Bildungswesens vom Kindergarten bis zur Universität fordern.
Das wäre dann allerdings erst der äußere Rahmen für die Erziehung, für das Schul- und Bildungswesen.
Das Wichtigste ist allerdings der sozialistische Geist, von dem diese Erziehung geleitet sein müßte.
Der müßte hinzukommen, um die Menschen zu formen, um sie zu körperlich und geistig harmonisch entwickelten Vollmenschen, zu Persönlichkeiten mit einem aufrechten Sinn, mit einem warmen Herzen, mit einem eisernen Willen und einem tüchtigen Können und Wissen entsprechend ihrer Veranlagung heranzubilden, Menschen, die sich ihrer selbst, aber auch ihrer Verpflichtungen gegen die Gesamtheit bewußt sein müssen, erfüllt von einem starken Verantwortlichkeitsgefühl.
Mit aller Nachdrücklichkeit möchte ich betonen, 00 daß unserer Meinung nach und wir befinden uns da in Übereinstimmung mit den besten Pädagogen diese Erziehungsarbeit im Kindergarten beginnen müßte, dessen Besuch obligatorisch für alle Kinder zu sein hätte, nicht nur als Notbehelf für die Kinder von erwerbstätigen Frauen.
Im Kindergarten müßten die Kinder unter Leitung von tüchtigen Pädagogen spielend zur Arbeit und zur Solidarität untereinander angeleitet werden, und vom Kindergarten ans müßte der Eintritt in die Einheitsschule erfolgen, die eine weltliche und eine Arbeitsschule sein müßte, in der beide Geschlechter gemeinsam zu erziehen wären, um auch für beide den Aufstieg in die höhere Lehranstalt ihrer Begabung entsprechend zu ermöglichen.
Aber durch das Schulkompromiß der Sozialdemokraten, Demokraten und des Zentrums haben Sie sowohl die Weltlichkeit der Schule als auch die Einheitsschule verhindert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Das Fundament ist deshalb schlecht und morsch, und da kann auch der Überbau kein guter werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn jetzt der Genosse Bebel oder der alte ehrliche Demokrat Sack unter uns weilen würde, ich möchte sehen, wie die Geißelhiebe der Kritik niedersausen würden aus diejenigen, die diesem Schulkompromiß zugestimmt haben, wie die wettern würden über die Preisgabe und die Verschandelung sozialistischer und demokratischer Forderungen gerade in dieser wichtigen Frage der Erziehung.
Ein harter, ein zäher Kampf wird, weil die Dinge so liegen, deshalb allüberall um die Schule, um ihre Reform, ihre Umgestaltung entbrennen.
Der Jugendwohlfahrtspflege, die die Regierung in Aussicht genommen hat, für die sie bezeichnenderweise ganze hunderttausend Mark eingesetzt hatte die Nationalversammlung.
1919.
101.
Sitzung.
Kommission hat diese Summe erst auf 500 000 Mark (6) erhöht bringen wir das größte Mißtrauen entgegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von einer Regierung, die auf Jugendliche, die einen Sonntagsausflug machen, mit Maschinengewehren schießen läßt, erwarten wir keine segensreichen Einrichtungen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist geradezu eine Schande, daß Noskegardisten auf jugendliche Ausflügler schießen konnten, und das nennt sich eine demokratische Republik, eine Zeitlang hieß es sogar eine sozialistische Republik!
Die Jugendlichen, die srühzeitig zum Broterwerb gezwungen sind, sind auch früh selbständig.
Man gebe ihnen die Freiheit der Betätigung in der Jugendbewegung und sorge für einen weitgehenden Jugendschutz, der nicht erst bei den Jugendlichen, sondern bei den Kindern beginnt.
Man sorge dafür, daß jegliche Kindererwerbsarbeit restlos verboten wird, man sorge dafür, daß der Jugendschutz eine Verkürzung der Arbeit für Jugendliche erhält, daß die Ferien für die Jugend gesetzlich werden, und halte sich fern von einer Bevormundung, die immer eine bestimmte Tendenz trägt und die instinktiv als arbeiterfeindlich von der Jugend empfunden wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man so verfährt, wäre der sittlichen Stärkung der Jugendlichen am besten gedient.
Selbstverständlich sollen die Jugendlichen nach unserer Meinung da stimme ich dem Herrn Abgeordneten Nuschke bei sich auch mit Politik beschäftigen.
Durch die Erziehung zum Sozialismus, wie sie tu unserer Jugendbewegung gegeben ist, wird auch am besten der Schundliteratur begegnet.
Wird in die jugendlichen Herzen das Ideal der Menschheitsbefreiung gepflanzt, das Gefühl der Solidarität, der opferbereiten Menschenund Nächstenliebe, so ist das der beste sittliche Schild für sie.
Aber die Regierung hindert diese Erziehung, indem 00 sie die Jugendzeitungen verbietet, nicht die Zeitungen der Rechtssozialisten, aber die Jugendzeitungen der Unabhäng'gen und Kommunisten.
In diesen Jugendzeitungen der Unab äugigen ich kann Nummern davon auf den Tisch des Hauses niederlegen steht kein Wort von einer sogenannten Aufreizung, das man als einen Vorwand für das Verbot nehmen könnte.
sHört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Jugendzeitungen stehen auf hoher geistiger Warte, und es wäre das beste Kampfmittel, wie ich schon sagte, gegen die Schundliteratur.
Wir haben Beschwerden an die Regierung wegen des Verbotes der Jugendzeitungen gerichiet, bis heute sind wir aber ohne Antwort auf diese Beschwerden geblieben, die Jugendzeitungen scheinen eben dauernd verboten zu fein, sowohl die unserigen wie auch die beiden der Kommunisten.
Dieses Verbot reiht sich ein in die Reihe all der Verbote unserer Parteizeitungen, über die wir uns Tag für Tag beklagen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diesem Verbot der Jugendzeitungen steht würdig zur Seite das Verbot der „Freiheit '', das Verbot einer Reihe unabhängiger Zeitungen im Westen.
Heute ist uns die Mitteilung geworden, daß auch unser Organ in Oberschlesien verboten worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben für Oberschlesten um Zuwendung von Papier für die Zeitungen ersucht; es wurde uns gesagt, es sei keins mehr vorhanden.
Es ist dann verkehrsfreies, buntes Papier beschafft worden, und es ist dann darum ersucht worden, die Freigabe des Blattes zu bewerkstelligen.
Herr Hörstng hat erklärt, er verbiete die Herausgabe der Zeitung.
Ich srage den Herrn Minister des Innern, was er zu diesem und all den anderen Verboten sagt.
Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1919.
(Zieh, Abgeordnete.)
(L) über die wir uns zu beklagen haben.
Es ist bezeichnend, daß gerade die Jugendbewegung in der freien sozialistischen, nein, Pardon, in der demokratischen Republik so schikaniert wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist eine Fortsetzung der Praxis unter dem alten Regime, wo wir uns über diese Dinge beschwert haben, wo man sich aber immer noch bis zu einem gewissen Grade auf gesetzliche Bestimmungen stützen konnte, auf reaktionäre allerdings, aber doch gesetzliche.
Diese reaklionären Bestimmungen sind jetzt durch die Revolution hinweggeräumt.
Aber die Verfolgung und Schikanierung der Arbeiterjugend ist genau so wie früher.
Welche Erbitterung durch solche brutale und gesetzwidrige Unterdrückung ihrer Zeitung in die Herzen der Jugendlichen gepflanzt werden, das scheint den Urhebern dieser Maßnahme nicht zu dämmern.
Dann muß ich ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Braun von der rechtssozialistischen Partei sagen.
Ich sehe leider, daß er nicht da ist.
Ah, da kommt er gerade.
Ich halte eine seiner Äußerungen von gestern für eine unerhörte Denunziation, (Abgeordneter Dr. Braun: Hört!
Hört!
Heiterkeit) für die Herr Braun gar keinen Beweis hat.
Es ist doch bezeichnend für das Niveau der Nationalversammlung, daß Herr Braun in dieser Weise höhnend dazwischen lachen und rufen kann.
Herr Braun hat gestern gesagt, daß in den Reihen der kommunistischen Jugend die Homosexualität anzutreffen sei.
Er hat das gleiche auch von den Wandervögeln behauptet.
Ich habe von diesen Dingen bei den Wandervögeln noch nichts gehört; ich kann es aber auch nicht bestreiten, weil ich ihnen nicht näherstehe.
Aber ich weiß, daß sowohl in der Unabhängigen Jugend als auch in der kommunistischen Jugend das ausgeschlossen ist.
(L) 1 (Zuruf: Bei den Wandervögeln auch!)
Daß ein einzelner Fall einmal irgendwo vorgekommen ist, ist vielleicht möglich; das kann niemand kontrollieren; aber so, wie es Herr Braun gesagt hat, ist es eine allgemeine defamierende Behauptung.
Es ist unerhört, daß hier in der Nationalversammlung eine solche Verleumdung in die Welt hineingeschleudert wird.
Bei der kommunistischen Jugend werden Burschen und junge Mädchen miteinander erzogen, machen gemeinsam ihre Ausflüge, und gerade durch diese Kameradschaftlichkeit zwischen beiden Geschlechtern und durch die Tatsache, daß Erwachsene die Leiter, Freunde, Ratgeber bei diesen Ausflügen sind, ist der beste Schild gegen solche Verirrungen gegeben.
Ich bestreite, daß die Dinge so liegen, wie Herr Braun sie dargestellt hat.
Ich muß nochmals wiederholen: ich halte es für unerhört, daß die Tribüne des Hauses dazu benutzt wird, um gegen junge Leute, die sich hier nicht verteidigen können, solche Vorwürfe zu erheben.
Dann ein Wort zu der Interpellation Arnstadt und Genossen.
Der Kritik, die an den Kinovorführungen geübt worden ist, stimmen wir durchaus zu.
Die gekennzeichneten Darbietungen sind nicht anders zu bezeichnen als eine Kinopest.
Nur meinen wir, man müsse dieser Pest anders beizukommen suchen, als der Herr Minister es vorhat.
Wir sind gegen jede Zensur; denn sie öffnet der Willkür Tür und Tor und wird fast immer zu einem Mittel scheußlichster Schikanierung.
Genosse Cohn hat schon im alten Reichstag betont und wir stehen heute noch auf diesem Standpunkt —, man muß beim Film vorgehen wie bei den Nahrungsmitteln: man muß sie bei der Produktion erfassen.
Soviel mir bekannt ist, hat sich eine Anzahl anständiger Filmfabrikanten bereits zusammengelan, um dem Schmutz und hoffentlich auch dem Schund entgegenzutreten.
Dieses Bestreben sollte man unterstützen.
Man kann ihnen ja ( )
Künstler und Sachverständige zur Seite geben; wenn das geschieht und wenn daneben alles getan wird, um die Kommunalisierung der Kinos durchzuführen, dann wird man der Kinopest besser beikommen als mit den in Aussicht genommenen Dingen.
Leider ist das Kommunalisterungsgesctz ja immer noch nicht verabschiedet; der Herr Minister hat das aber für die nächste Zeit in Aussicht gestellt, hoffentlich erfüllt sich dieses Versprechen.
Wenn der Herr Minister zu den Beamten das Vertrauen hat, daß sie aus eigener Kraft die in ihren Reihen eingerissene Korruption beseitigen, dann muß er auch zu den anständigen Kinofabrikanten, die schon auf dem besten Wege zu diesem Ziele sind, das gleiche Vertrauen haben.
Die Bemerkung des Herrn Kollegen Nuschke, daß es skandalös sei, wenn Zeitungen Annoncen aufnehmen, die die gekennzeichneten Schmutzfilms ankündigen, hat mich höchlichst amüsiert.
Er sollte doch wissen, daß in nächster Nähe seiner Berufsstelle Blätter erscheinen, die doch wahrlich nicht so sensibel bei der Aufnahme von Annoncen sind.
Er sollte wissen, daß außerdem eine unendliche Zahl von Blättern erscheinen, die nicht nur in der Jnseratenfrage den Grundsatz „non ölst ''vertreten.
Der Herr Minister hat weiter erklärt, daß er bei der Regelung der Beamtengehälter die Beamtenkorporationen mit heranziehen wolle.
Er hat sich aber gegen die Arbeiterräte als gegen die Organe ausgesprochen, die sich in die rechtlichen Verhältnisse der Behörden hineindrängen.
Freilich sind die Arbeiterräte, wie wir sie fordern, Kampforgane gegen den bürgerlichen Rechtsstaat als das Herrschastsinstrument der Besitzenden gegen die Arbeiter, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die den Kamps aufnehmen gegen diesen bürgerlichen Rechtsstaat und an seine Stelle die sozialistische Gesellschaftsordnung setzen wollen.
Der Schrei des Herrn Ministers nach Befestigung des bürgerlichen Rechtsstaats war deshalb ein Schrei gegen die Revolution und damit ein Schrei gegen die Arbeiter.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An einer anderen Stelle hat der Herr Minister die Ansicht über seine Amtsführung in den Worten ausgedrückt, er wolle sein Ministerium weder zu einem Tummelplatz politischer Kämpfe noch zu einer Propagandastelle für eine bestimmte politische Partei machen.
Herr Minister, man spricht von einer Verfügung oder einer Vereinbarung, nach derMitglieder der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei nicht im Reichsdienste beschäftigt werden sollen.
Ich weiß nicht, ob sich diese Verfügung oder Vereinbarung nur auf die Zentralstelle oder auch auf die unteren Stellen bezieht.
Es scheint ja, daß es eine allgemeine Verfügung ist, und daß darauf vielleicht auch die Nichtbestätigung des Genossen Vogtherr als Landrat zurückzuführen ist.
Ich möchte den Herrn Minister fragen, ob ihm diese Verfügung oder diese Vereinbarung bekannt ist.
Macht er sie sich zu eigen, wenn sie besteht, oder will er von dem gestern von ihm bezeichneten Standpunkt aus für die Aufhebung sorgen
Wenn der Herr Minister dafür sorgt, dann werden allerdings solche Fälle nicht vorkommen können wie der des Dr. Rudolph von der WaffenstiiistandskomMission.
Herr Dr. Rudolph hatte eine Denkschrift über die Arbeiten beim Wiederaufbau in Feindesland geschrieben, und die Waffenstillstandskommisston hatte diese Denkschrift in den Drucksachen ihres Referats 13 veröffentlicht.
Nach dem Urteil aller Sachkenner war die Arbeit des vr.
Rudolph ungleich gründlicher und ungleich wertvoller als die Arbeit, die auch im Auftrage der Waffenstillstandskommission von dem Herrn Abgeordneten Silberschmidt verfaßt worden war, dem Vorsitzenden des Deutschen Bauarbeiterverbandes und Mitglied der GeneralNationalversammlung.
!
b l.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1919.
1 3203 (Zietz, Abgeordnete.)
(L) kommisston Deutschlands.
Dieser für die Herren Rechtssozialisten sehr unangenehme und peinliche Unterschied der beiden Arbeiten sollte aber nach dem Willen dieser Herren der Öffentlichkeit vorenthalten werden.
Deshalb wurde die Veröffentlichung der Waffenstillstandskommission auf Anordnung des Reichsministeriums aus dem Verkehr gezogen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Billigt der Herr Reichs minister dieses Vorgehen
Billigt er es, daß Dr. Rudolph kurze Zeit, nachdem seine Denkschrift amtlich veröffentlicht worden war, mit seiner Tätigkeit für den Wiederaufbau Frankreichs und Belgiens aufhören mußte
Möglich, ist, daß diese Dinge noch weitere Kreise ziehen, und zwar in dem betreffenden Amte.
Am Ende ist die Absicht vorhanden, den Beamten disziplinarisch zu bestrafen, der durch die Veröffentlichung dieser Arbeit die Minderwertigkeit der Silberschmidtscheu Arbeit offenbar gemacht hat.
Möglich sind solche Exzesse 1. denn das wäre ein Exzeß, eine Maßregelung bei einem Parteiregiment, wenn es von dem Geist beherrscht wird, wie es in dieser Vereinbarung zum Ausdruck kommt.
Der Herr Minister hat ferner die Sicherstellung der persönlichen Freiheit zugesagt.
Er hat in Aussicht gestellt, daß die Ausübung der öffentlichen Gewalt aus den militärischen Händen wieder auf die zivile Verwaltung übergehen soll, und er hat die Schaffung eines Schutzhaftgesetzes in Aussicht gestellt, um mit den beklagten Vorkommnissen aufzuräumen.
Die Schutzhaft gehört zu den skandalösesten und empörendsten Willkürakten der gegenwärtigen Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Es ist ja sehr gut, daß jetzt auch andere Leute hören, wie diejenigen, die die Schutzhaftschande aufrechterhalten (n) wollen, sich hier betragen, wenn man dies kritisiert.
Belagerungszustand, Pressezensur und Schutzhaft sind ein täglich wiederkehrender Bruch der Gesetze und auch ein flagranter Bruch der Verfassung.
Die Nationalversammlung als Schöpfer der Verfassung hat sich bis heute nicht aufgerafft, die Regierung zur Ordnung zu rufen und von ihr zu verlangen, daß nun die Verfassung auch innegehalten und beachtet wird.
Die Rückkehr zum gesetzlichen Zustand muß gefordert und durchgesetzt werden.
Auch gestern hat nur der Herr Abgeordnete Nuschke seiner Befriedigung Ausdruck gegeben, daß dem jetzigen Zustand in der Schutzhaftangelegenheit ein Ende bereitet werden soll.
Kein Wort der Kritik, keine Forderung der Beseitigung des gesetzlosen Zustandes durch die Rechtssozialisten, kein Wort, daß alle diese Dinge unter allen Umständen allein schon vom Standpunkt der Demokratie beseitigt werden müssen!
Sie stützen und verteidigen diese unerhörten Dinge nach dem Grundsatz ihres Wehrministers, der sich nicht um die „Zwirnsfäden des Rechts ''— wie er sagte kümmern will, sondern sich auf die Gewalt der Bajonette und Maschinengewehre stützt.
Weiß der Herr Minister, der eia Schutzhaftgesetz in nahe Aussicht stellt, daß erst in den letzten Tagen in Berlin eine Verordnung erlassen worden ist, nach der die Verteidiger, die den Schutzhäftlingen durch ihre Verwandten gestellt sind, nur in Gegenwart eines Beamten mit den Schutzhäftlingen sprechen dürfen
Ist der Herr Minister damit einverstanden, daß den Schutzhäftlingen nicht nur die persönliche Freiheit und Sicherheit genommen ist durch ihre Verhaftung, sondern daß ihnen auch die Verteidigungsfreiheit und Verteidigungsmöglichkeit eingeengt ist
Ich erinnere daran, daß so unendlich viele Personen heute noch in Schutzhaft stecken, gegen die absolut nichts Kriminelles vorliegt.
Der Herr Reichswehrminister Noske hat hier vor wenigen Tagen erklärt, es (0) seien nur noch 22 Schutzhäftlinge vorhanden in Berlin, hat er dann hinzugesetzt.
Ich behaupte, daß das eine jener vielen Unwahrheiten ist, mit denen wir hier vom 'Reichswehrmtnister Noske immer regaliert werden.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es sind in allen Gegenden Deutschlands noch außerordentlich viel Schutzhäftlinge, und es ist die Behandlung der Schutzhäftlinge, sowie überhaupt die Tatsache, daß so viele in Schutzhaft genommen werden und monatelang in Schutzhaft fitzen, nicht nur eine so empörende und so niederdrückende; sie hat auch die Schutzhäftlinge in außerordentlich vielen Fällen geradezu zurVerzwetflung getrieben.
Ich glaube ja, daß die allermeisten Herren und Damen der Nationalversammlung sich gar nicht in die Empfindungen eines Schutzhäftlings hineinversetzen können, ebensowenig wie die meisten sich in die Empfindungen eines politischen Gefangenen hineinversetzen können, der sich entweder in Untersuchungshaft oder Strafhaft befindet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es sind nur die Oppositionsparteien, die dann, wenn sie in Opposition stehen, recht viel mit den Gefängnissen in Berührung kommen.
Aber ich möchte Ihnen sagen: wenn unsere Genossin Lore Agnes Ihnen sagen könnte, was sie Entsetzliches in der Schutzhaft erduldet hat, sie, die neun Monate lang in der Schutzhaft festgehalten worden ist, obgleich nichts, absolut nichts gegen sie vorlag, die ihre Gesundheit dort eingebüßt hat, und wenn die vielen anderen, die in Schutzhaft sitzen, Ihnen erzählen könnten, was sie für Seelenqualen erdulden, dann würden manche der Sache doch etwas anders gegenüberstehen, als das jetzt der Fall ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn jemand in Untersuchungshaft sitzt, dann weiß er: an dem und dem Tage ist dein Termin, dann wird sich dein Schicksal entscheiden; wenn jemand in Strafhaft sitzt, dann weiß er: dann und dann ist deine Strafhaft zu Ende, dann wirst du wieder frei; wenn aber jemand in Schutzhaft sitzt und dabei mit dem Bewußtsein: ich habe absolut nichts Kriminelles getan, wofür man mich bestrafen und ins Gefängnis stecken könnte —, dann weiß er ebensowenig, weshalb man ihn in Schutzhaft genommen hat, wie, wann er die Freiheit wiedersehen wird, und dieses Gefühl ist ganz entsetzlich niederdrückend.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu kommt noch das Bewußtsein, daß seine Familie draußen Not leidet, ebenso wie die Schutzhäftlinge in den Gefängnissen hungern müssen, daß niemand für die Unterstützung ihrer Familie sorgt, und in der Verzweiflung in vielen Fällen schon zum Hungerstreik geschritten sind.
Uns hat ja vor kurzem nicht hier in diesem Hause, aber in Weimar in der Nationalversammlung ein Fall beschäftigt, wo in Werl eine ganze Anzahl Schutzhäftlinge zum Hungerstreik gegriffen hat.
Damals ist es die Nationalversammlung in ihrer Mehrheit gewesen, die es abgelehnt hat, dem Reichswehrminister Noske den Auftrag zu geben, daß die Schutzhäftlinge sofort entlassen werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Mit Berechtigung!)
—Das sagen Sie
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Jawohl!)
—Oh!
Das ist bezeichnend!
Es hat sich herausgestellt, daß gerade diesen Leuten in den allermeisten Fällen nicht das Geringste nachzuweisen war.
(Zuruf bet den Deutschen Demokraten: Dann konnten fie essen!)
442 3204 Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1919.
(Zieh, Abgeordnete.)
(ä) Geehrte Versammlung!
Ich will es wiederholen, was Frau Brönner gesagt hat: Dann konnten sie essen!
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: 1 Ja!
Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hat mir damals in Weimar auch schon ein Rechtssozialist zugerufen: Sie haben ja Brot, da können sie essen, sie haben ja Wasser, da können sie trinken!
Sie fühlen eben gar nicht, daß, wenn Schutzhäftlinge zu einem Hungerstreike greifen, das ein Verzweiflungsakt ist, daß die Häftlinge lieber sterben wollen, als die Qualen der Haft länger ertragen.
Die Zustände sind heute bei uns so weit gediehen, daß das, was früher in dem zaristischen Rußland von aller Welt als Schande gebrandmarkt wurde, heute bei uns in Deutschland täglich wiederkehrendes Ereignis ist.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das Empörendste ist aber, daß, während es in dem zaristischen Rußland eine absolutistische Monarchie war, die diese Schutzhaft verhängte, hier in Deutschland eine Regierung die Schutzhaft verhängt, in der Sozialisten in der Majorität sind, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sodaß unsere französiichen Genossen schon zu dem Urteil gekommen sind: die Noske und Genossen sind die Henker der revolutionären Arbeiter!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe den Ausdruck nicht verstanden.
Was sind die Noske und Genossen
Zietz, Abgeordnete: Ich habe einen Ausspruch aus einer französischen Zeitung zitiert, aus dem „Populaire ''.
In der jüngsten Zeit sind auch Hungerstreiks in Berlin ausgebrochen, weil die Schutzhäftlinge absolut nichts!
») davon hörten, daß man zu ihrer Sache Stellung nahm.
Als endlich das Militärgericht die Sachen zur Behandlung bekam, sind fünf von diesen Schutzhäftlingen, die monatelang gesessen hatten, entlassen worden, weil man ihnen absolut nichts nachweisen konnte, ((hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es ist ihnen vom Militärgericht Entschädigung für die erlittene Schutzhaft zugebilligt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einem dieser Schutzhäftlinge ist die Entschädigung mit der Begründung versagt worden, er habe sich durch Fahrlässigkeit in die Schutzhaft gebracht.
Wissen Sie, worin die Fahrlässigkeit bestand
Bei seiner Verhaftung und der sich daran anschließenden Haussuchung waren in seiner Wohnung einige kommunistische Tageszeitungen gefunden worden.
Ja, da frage ich denn doch: seit wann besteht denn ein Ausnahmegesetz gegen die Unabhängigen und gegen die Kommunisten
Seit wann sind denn diese Leute vogelfrei
Seit wann darf man gegen diese Menschen alles unternehmen, und wie kann man von einer Fahrlässigkeit sprechen, durch die man sich in Schutzhaft bringe, wenn man kommunistische Zeitungen liest
Diese Behandlung ist doch weit, weit schlimmer als unter dem fluchwürdigen Sozialistengesetz.
Dann ist weiter ein Hungerstreik in Werl ausgebrochen.
Bei diesem Hungerstreik Frau Brönner ist ja noch hier; vielleicht hören Sie noch einmal zu ist ein junger Student bereits verhungert, und dieser Student war ein schwer Kriegsbeschädigter, der nichts anderes getan hatte, als in dem Lazarett in Bielefeld, in dem er zur Heilung lag, dafür einzutreten, daß seine Kameraden eine bessere Behandlung und eine bessere Beköstigung erhielten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Na!
Na!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß nicht, ob Frau Brönner nun noch sagt: sie hätten ja essen können, es war ja Brot da.
Verehrte Anwesende.
Als vor einer Reihe von Jahren vor dem Kriege die Nachricht über die Hungerstreiks der politischen Gefangenen aus der Peter-Pauls-Festung nach Deutschland drang, da ging ein einziger Schrei der Entrüstung durch die Arbeiterschaft und durch die Reihen aller anständigen Bürgerlichen.
Heute sagt man: sie haben ja Brot, sie können ja essen, und sie haben ja Wasser, sie können ja trinken!
Das ist bezeichnend!
Noch ein weiteres Dieser Tage ist wieder vor dem Reichsmilitärgericht der Fall Meyer verhandelt worden.
l) r. Meyer ist Kommunist.
Er ist bereits im Januar in Schutzhaft genommen und später entlassen worden, weil absolut nichts Kriminelles gegen ihn vorlag.
Er ist dann kurz vor den Unruhen im März wieder in Schutzhaft genommen worden und wird jetzt weiter in SchuMaft gehalten, nicht, weil er etwas getan hat, und nicht, weil man ihm etwa nachweisen könnte, daß er auch nur im entferntesten die Absicht hatte, sich an politischen Kämpfen zu beteiligen, wozu er natürlich berechtigt wäre, sondern er wird in Schutzhaft genommen, mit der Begründung, daß die Zustände augenblicklich unruhiger seien.
Dagegen sind zwei Eisenbahner, die sich auch in Schutzhaft befanden, gerade dieser Tage mit der Begründung entlassen worden, daß die Verhältnisse jetzt wieder ruhigere geworden seien.
Also wir sehen, daß die Tatsache, daß jemand Kommunist ist, ob er sich betätigt hat oder nicht, oder daß er mit den Kommunisten in Verbindung steht, hinreicht, ihn in Schutzhaft zu bringen; und bei vielen Unabhängigen geht es ebenso.
So macht man politisch Unbequeme unschädlich.
Diese grausamen und ungesetzlichen Dinge lassen sich wahrlich nicht mit Ordnung und Freiheit vereinigen, wie sie der Herr Minister gestern in Aussicht gestellt hat.
Ich frage den Herrn Minister: wenn er sein Programm durchsetzen will, läßt sich damit vereinbaren die Tätigkeit einer großen Spitzelarmee, die mit ihren Schauermären, die sie sich aus den Fingern saugt, um ihre Existenzberechtigung nachzuweisen, fortgesetzt die Öffentlichkeit beunruhigt und fortgesetzt politische Brunnenvergiftung treibt
Ich bin der Meinung, die Erfahrungen, die die Regierung damit gemacht hat, daß die Schauermär über den Meuchelmord an den Polizisten und Soldaten in Lichtenberg verbreitet worden war, sollten sie wirklich dazu veranlassen, vorsichtiger zu sein.
Diese Spitzel das muß noch hinzugefügt werden sind ja oft nicht nur Personen, die überall herumhorchen und überall etwas aufzuschnappen suchen, was sie dann umdrehen und in eine Form bringen, um dann der Regierung Schauerberichte übermitteln zu können; unter diesen Spitzeln sind eine große Reihe uMQt provooa t ui-8.
Es ist verschiedentlich durch die Gerichtsverhandlungen bewiesen worden, daß, wo es zu Unruhen gekommen war, 1 xrovooLtaw-s ihr unheilvolles Wesen dort geübt hatten.
Ich frage also, ob der Herr Minister glaubt, daß mit der Durchsetzung seines Programms sich vereinbaren läßt, daß er eine große Spitzelarmee sammelt.
Ich frage ihn weiter, ob sich damit vereinbaren läßt, daß er zwar keine Reichspolizeitruppe schaffen will, wie er uns versichert, daß aber überall in den großen Städten Deutschlands militärischePolizeitruppen geschaffen worden sind, eine Einrichtung, die uns nicht nur unheimlich viel Geld kostet, sondern die auch fortgesetzt die Bevölkerung beunruhigt und die im Widerspruch steht mit den Bestimmungen des Friedensvertrages.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Die Erbitterung über all diese Dinge wächst von Tag zu Tag.
Die Arbeiterschaft steht darin eine fortNationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1919.
3205 (Zieh, Abgeordnete.)
gesetzte Provokation, die den Zweck verfolgt, die Arbeiterschaft zu Unbesonnenheiten zu reizen und dem deutschen Gallifet, der ja den besonderen Schutz der Regierung besitzt, Gelegenheit zur Niederkartätschung der Arbeiterschaft zu geben.
Die Regierung lädt eine ungeheure Verantwortung auf sich, wenn sie in dieser Weise fortfährt, durch Ungesetzlichkeit und Brutalitäten aufreizend zu wirken.
Wir aber rufen den Arbeitern zu: behaltet ruhig Blut, laßt euch nicht provozieren, (Lachen bei den Sozialdemokraten) aber haltet die Augen auf, sammelt euch und seid bereit, wenn es sein muß, mit Leib und Leben die Republik zu verteidigen und den Sozialismus zu erringen, die halbe Revolution zur ganzen zu machen!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede meiner Frau Vorrednerin würde mich nicht veranlassen, schon wieder hier zu stehen.
Es ist aber heute zu Beginn der Sitzung in der Beantwortung auf die kleine Anfrage Nr.
1125 eine Antwort von Herrn Unterstaatssekretär Schulz gegeben worden, die höchste Bedeutung hat, und die ich nicht unwidersprochen hinausgehen lassen kann.
Es handelt sich um die Frage des Religionsunterrichts.
Die Frage von Frau Pfülf lautete: In vielen OrtenDeutschlands, soinBerlin, München, Nürnberg, werden die Eltern gezwungen, eine Willenserklärung abzugeben, wenn sie ihr Kind von der Teilnahme an religiösen Unterrichtsfächern, kirchlichen Feiern und Handlungen befreit haben wollen.
Dies widerspricht dem Buchtn) 1 staben und dem Geiste des Artikel 149 Abs.
2, der ausdrücklich bestimmt, daß eine Willenserklärung nur dann abzugeben ist, wenn diese Teilnahme gewünscht wird.
Daraufhin hat der Herr Unterstaatssekretär Schulz zunächst theoretisch gesagt, daß eine solche Willenserklärung der Eltern entweder durch ausdrückliche Erklärung oder aber durch schlüssige Handlung erfolgt, und er hat dann nach meinen Aufzeichnungen erklärt, es sei der Reichsregierung bekannt, daß die Parteien zum Ausdruck bringen wollten, daß der Wille der Erziehungsberechtigten, das Kind solle am Religionsunterricht teilnehmen, ausdrücklich erklärt werden müsse; die Neichsregierung werde sich wegen der Form mit den Landesregierungen in Verbindung setzen.
Daraufhin habe ich zunächst zu sagen, daß keine Erklärung von irgend einer Seite im Gegensatz zu dem klaren Wortlaut des Art.
149 eine Bedeutung haben kann.
Wenn in dem Art.
149 zu Beginn gesagt wurde: „Der Religionsunterricht ist ordentliches Lehrfach der Schulen '', dann hat das Wort „ordentliches ''in diesem Zusammenhang nur einen Sinn oder welchen Sinn soll es denn überhaupt haben
—, wenn es sagen soll: die Teilnahme an dem Religionsunterricht ist die Regel, die Nichtteilnahme ist die Ausnahme.
Es ist ich füge das hinzu natürlich die Ausnahme mit den religionslosen, wie ich sagen würde, den gottlosen Schulen gemacht.
Aber im übrigen ist ausdrücklich in der Verfassung erklärt worden: „der Religionsunterricht ist ordentliches Lehrfach der Schulen ''.
Ich habe weiter zu sagen, daß, soweit meine Erinnerung reicht, nicht irgendwie in der authentischen Erklärung, die der Herr Unterstaatssekretär Schulz namens der Parteien abgegeben hat, oder sonstwie bei den Beratungen eine solche Auslegung gegeben worden ist, wie sie Frau Pfülf und wie sie heute der Herr Unlerstaals- (6) sekretär vertritt.
Ich habe weiter zu sagen, daß auch, oweit ich habe erkunden können, meiner Partei nicht das geringste von einer derartigen Auslegung bekannt ist.
Ich kann im Gegenteil wohl sagen, daß einer, der mit am entschiedensten bei dem Werden der Verfassung unter uns mitgearbeitet hat, Herr Dr. v Delbrück, den gestern die Mehrheitssozialisten als eines der angesehensten Mitglieder dieses Hauses bezeichneten, mich zu der Erklärung bevollmächtigt hat, nach seiner Überzeugung sei eine derartige Auslegung des Wortlauts, wie sie Herr Schulz gegeben hat, ausgeschlossen.
Er ist überzeugt, daß damit etwas anderes hineininterpretiert worden ist, als nach dem ganzen Werden der Verfassung die Absicht gewesen ist.
Allerdings liegt nun die Sache so, daß zwischen der zweiten und dritten Lesung Verhandlungen zwischen drei Parteien dieses Hauses stattgefunden haben.
Zu diesen Verhandlungen ist die Rechte dieses Hauses nicht hinzugezogen worden.
Wir von der Rechten sind, obwohl wir dazu bereit gewesen sind, zu diesen Verhandlungen in keiner Weise hinzugezogen worden.
Ich kann also nichts aus eigener Anschauung über dasjenige aussagen, was dort etwa in der Verborgenheit zwischen den Mitgliedern der drei Parteien vereinbart worden ist.
Ich habe aber die Zwischenzeit benutzt, um wenigstens einige der an diesen Verhandlungen beteiligten Herren zu befragen, und ich kann nur sagen, daß diese nicht der Auffassung waren, daß etwas derartiges zwischen den Parteien vereinbart worden sei, (hört!
hört!
rechts) und daß im Gegenteil dort die Auffassung eine der meinen konforme, eine der des Herrn Unterstaatssekretär Schulz entgegengesetzte gewesen ist.
Es würde allerdings auch das Zentrum eine furchtbare Verantwortung auf sich geladen haben, wenn es, und zwar abseits von der Öffentlichkeit, eine derartige Auslegung, wie sie Herr Schulz jetzt als die Auslegung der drei Parteien gegeben hat, als die richtige bezeichnet hätte, und ich kann bis zum Beweise des Gegenteils, bis von seiten des Zentrums eine zustimmende Erklärung zu der Behauptung des Herrn Unterstaatssekretärs abgegeben worden ist, nicht annehmen, daß das Zentrum der Auslegung, wie sie heute der Unterstaatssekretär Schulz gegeben hat, beistimmen wird.
Wir können nicht im Zweifel darüber sein, daß bei dem kommenden Reichsschulgesetz noch harte Kämpfe auszufechten sein werden; und hier eine der wichtigsten Fragen vorher in der Form einer authentischen Auslegung vorweg zu nehmen und zu sagen: das und das ist die Meinung derer gewesen, die diese Bestimmung getroffen haben, das halte ich nicht für recht.
Ich halte mich für verpflichtet, die erste sich bietende Gelegenheit zu benutzen, hier ausdrücklich Widerspruch zu erheben.
Es handelt sich um die Frage: soll eine ausdrückliche Erklärung der Erziehungsberechtigten notwendig sein, damit ihre Kinder am Religionsunterricht teilnehmen
Oder soll eine ausdrückliche Erklärung der Erziehungsberechtigten erforderlich sein, damit die Kinder am Religionsunterricht nicht teilnehmen
Diejenigen Kreise, die es ernst meinen mit ihrem Glauben es liegen ja Millionen von Unterschriften für die Erhaltung des Religionsunterrichts vor —, würden ja nicht zögern, eine solche Erklärung abzugeben.
Aber bedenken Sie die vielen Millionen von Erziehungsberechtigten, von denen eine Erklärung für die Teilnahme am Religionsunterricht verlangt werden soll, die womöglich noch durch allerlei bureaukratische Schwierigkeiten erschwert wird I Sie treiben damit einen Kampf in das Volk hinein, den hineinzutreiben Sie sich zweimal überlegen sollten.
(Bravo!
rechts.)
S206 Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1919.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß zu einer Beunruhigung in dieser Angelegenheit nicht die geringste Ursache vorliegt.
'(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Erklärung der Reichsregierung schließt ausdrücklich damit, daß im Benehmen mit den Landesverwaltungen die zweckmäßigste Form festgestellt werden soll, in der die Erklärungen über Teilnahme oder Nichtteilnahme am Religionsunterricht abzugeben sind.
Worauf es uns allen als Anhängern religiöser Duldsamkeit ankommen muß, ist, daß wir tatsächlich feststellen, was die Eltern wollen.
Wie diese Feststellung erfolgt, wer die Erklärungen abgibt, in welcher Form sie abzugeben sind, das ist eine Frage zweiten Ranges, die, wie mir scheint, im Wege der Verwaltung ohne Schwierigkeiten erledigt werden wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Mumm als Sachwalter der einen beim Kompromiß beteiligten Partei, des Zentrums, 1 glaubt, erklären zu können, daß ihre Auffassung abweiche von der der anderen Partei, die dabei gewesen ist, so bin ich über die Kompromißverhandlungen für meine Person nicht unterrichtet, wie übrigens auch die von dem Herrn Abgeordneten Mumm erwähnte demokratische Fraktion, die damals daran nicht mitgewirkt hat.
Die Kompromißverhandlungen sind unter Führung des Herrn Unterstaatssekretärs Schulz geführt, und die Erklärung über die Auffassung, welche die Regierung von dem Inhalt der Verhandlungen habe, beruht auf den Tatsachen, die Unterstaatssekretär Schulz als Leiter dieser Verhandlungen festgestellt hat.
Ich betone nochmals, daß die Frage in der Erklärung der Regierung keineswegs endgültig entschieden ist, sondern daß wir es als unsere Aufgabe ansehen, in ehrlicher und (L) loyaler Vollstreckung des damals geschlossenen Kompromisses unsererseits den richtigen Weg zur Klärung der Sache zu finden; ich bin überzeugt, daß dies in den weiteren Besprechungen, die ich über diese Sache mit den Fraktionen und den Ländern führen werde, gelingen wird.
Was im übrigen die Ausführungen angeht, die der Herr Abgeordnete Beuermann gestern abend noch gemacht hat, so kann ich ihm bezüglich der Pflege der Kriegergräber erwidern, daß nach dem Friedensvertrag die Pflege der Kriegergräber außerhalb unserer Neichsgrenzen Angelegenheit unserer Vertragsgegner ist, ebenso wie wir die feindlichen Kriegergräber auf deutschem Boden zu pflegen haben.
Es heißt ausdrücklich, daß die alliierten Regierungen und die deutsche Regierung dafür Sorge tragen werden, daß die Grabstätten der auf ihrem Gebiete beerdigten Heeres- und Marineangehörigen mit Achtung behandelt und instand gesetzt werden, und es heißt weiter im Art.
226, daß jeder Teil die Kosten dafür im eigenen Lande zu übernehmen habe.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Beuermann darin recht, daß in derTat die für die Unterhaltung der Kriegergräber ausgesetzte Summe eine verhältnismäßig geringe ist.
Das hängt mit den Abstrichen zusammen, die der Reichsrat vorgenommen hat.
Ich weiß mich eins mit dem Hause, wenn ich erkläre, daß, wenn eine würdige, wenn auch selbstverständlich dem Ernste der Lage entsprechende schlichte Instandhaltung der Kriegergräber mit den dafür ausgeworfenen Mitteln nicht möglich sein würde, alsdann eine Überschreitung der dafür eingesetzten Summe auf keine Bedenken stoßen wird.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Beuermann auf die ostpreußischen Verhältnisse Bezug genommen und angefragt, innerhalb welcher Frist voraussichtlich die Schäden in Ostpreußen festgestellt sein würden.
Ich darf bemerken, daß die Hälfte der Schäden bereits heute festgestellt ist, und daß die zweite Hälfte im nächsten und übernächsten Jahre, nachdem für eine Vermehrung des Personals Sorge getragen ist, wird festgestellt werden können.
Schätzungsweise wird die Summe, die im ganzen für die ostpreußischen Kriegsschäden aufzuwenden sein wird, etwa zwei Milliarden betragen.
Nun zu den Ausführungen der Frau Abgeordneten Zietz.
Zunächst hat sie zur Begründung des Antrags ihrer Partei, wenn ich sie recht verstanden habe, keine näheren Ausführungen gemacht, und ich kann mich deshalb auch meinerseits wohl kurz fassen, und bitten, den Antrag auf eine allgemeine Sozialisierung des Heimwesens abzulehnen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Darauf wird noch der Abgeordnete Kunert eingehen!)
Die Frau Abgeordnete Zietz hat meinen Äußerungen zunächst untergelegt, ich hätte ein Bedauern darüber ausgedrückt, daß wir nicht mehr in der Lage seien, mit Panzerschiffen Kultur ins Ausland zu bringen.
Ich stelle fest, daß weder ein Ausdruck des Bedauerns noch ein Ausdruck der Befriedigung von mir zu dieser Sache gefallen ist, sondern daß ich lediglich die nüchterne Tatsache festgestellt habe, daß es für uns darauf ankommt, in kultureller Beziehung im Ausland zu wirken; (sehr richtig bei den Deutschen Demokraten) und daran halte ich fest.
Ich hoffe, daß die Zeit, wo wir und andere Nationen mit Panzerschiffen wirken werden, verschwinden, daß man sich dagegen in Kulturaufgaben vereinen wird.
Von einem Bedauern kann keine Rede sein.
Von den Verboten, von denen hier die Rede gewesen ist, kann ich nur sagen, daß sie im allgemeinen unter den Belagerungszustand fallen.
Wenn hier bei meinem Etat auf diese Frage eingegangen werden sollte, so hätten einzelne Verbote mir vorher zur Kenntnis gebracht werden müssen.
Das ist nicht geschehen.
Ich muß es ablehnen, auf Einzelheiten einzugehen, auch in Fällen, wo ich nicht anerkennen kann, daß die Sachlage, wie z.
B. bei dem Verbot der Iugendzeitung, tatsächlich so rein gewesen sei, wie Frau Abgeordnete Zietz es hier geschildert hat.
Im übrigen ist es unrichtig, daß ich den Belagerungszustand oder das Schutzhaftgesetz etwa als ungesetzlich bezeichnet hätte.
Ich habe erklärt, daß es notwendig ist, besseres Recht an die Stelle des bestehenden Rechtes zu setzen.
Mit einer solchen Erklärung habe ich das bestehende Recht ganz gewiß nicht für ungesetzlich erklärt.
(Sehr richtg!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Belagerungszustand kann zu Recht verhängt werden; das ist bei der Abfassung der Verfassung ausdrücklich festgestellt worden.
Es wird sich nur darum handeln, an Stelle des veralteten Gesetzes ein neues zu setzen, dessen Aufgabe es aber keineswegs sein kann, den Staat gegen revolutionäre Umtriebe schutzlos zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß die Polizeitruppen in großen Städten nötig sind, sollte aus den Ereignissen des letzten Jahres jedem unbefangenen Beobachter klar geworden sein.
Ich brauche zur Begründung dieser Notwendigkeit kein weiteres Wort zu verlieren.
Nach der Darlegung der Frau Abgeordneten Zietz habe ich Beamtenräte gefordert, Arbeiterräte dagegen abgelehnt.
Das ist unrichtig!
Arbeiterräte, wie sie im Betriebsrätegesetz vorgesehen sind, werden kommen.
Es handelt sich hier um die Bekämpfung derjenigen Arbeiterräte, die sich politische Rechte anmaßen nnd sich an Stelle der Behörden oder der Parlamente setzen wollen.
(Zustimmung).
Dieser Zustand ist ungesetzlich, und die Regierung wird auch in Zukunft an dem Abbau dieser Einrichtungen zu arbeiten haben.
Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1919.
13S67 (Koch, Reichsminister des Innern.)
Von einer Verfügung im Reichsministerium des Innern, wonach keine Unabhängigen Sozialisten bestätigt werden können, ist mir nichts bekannt.
Eine solche Verfügung besteht nicht.
Damit entfallen auch für mich die einzelnen Fälle, von denen der Fall Rudolf wenn ich recht verstanden habe übrigens auch von der Frau Rednerin selbst nicht mit der Zugehörigkeit zur Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei begründet worden ist.
(Zuruf der Abgeordneten Zietz: Doch!)
Wenn die Frau Abgeordnete Zietz zum Schluß ihrer Rede erklärt hat, daß meine Rede eine scharfe Kampfansage an die Arbeiterschaft gewesen fei, so berufe ich mich auf das Zeugnis des Hauses und kann mir eine weitere Wiederlegung dieser Auffassung, von der mich auch meine ganze Vergangenheit schützen sollte, ersparen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wenn Frau Abgeordnete Zietz in ihren Ausführungen nochmals ausdrücklich festgestellt hat, daß die Arbeiterräte, wie sie sie sich denkt, dazu bestimmt seien, den Kampf gegen den bestehenden Staat zu führen, so würde Frau Zietz die letzte sein, die sich über eine solche Kampfansage zu beklagen hat.
(Sehr gut!
und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Noske, Reichswehrminister: Frau Zietz behauptet, es sei von Noskegardisten auf harmlose Ausflügler geschossen worden.
Diese „harmlosen Ausflügler ''waren Scharen von Demonstranten, die den Versuch machten, die Berliner Straßen unter Druck zu setzen, und die den behördlichen Anordnungen nicht Folge geleistet haben.
Darauf sind sie auseinandergetrieben worden.
(Sehr richtig!
Zurufe bei den Unabhängigen M) 1 Sozialdemokraten.)
Das wird auch, solange ich in Berlin für Ruhe und Ordnung zu sorgen habe, in Zukunft bei ähnlichen Fällen weiter geschehen.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Mehrheitsparteien.)
Frau Zietz hat sich weiter darüber beklagt, daß ohne Grund eine Zugendzeilung verboten worden sei.
Dieses Verbot ist auf Grund eines Artikels erfolgt, der in riesengroßen Lettern über die ganze Seite hinweg die Überschrift trug: „Der Staat als Mörder!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Das ist die „harmlose Jugenderziehung ''der Frau Zietz.
(Heiterkeit.)
Frau Zietz hat dann behauptet, ich hätte gelogen mit der Behauptung, daß 22 Schutzhastfälle in Berlin vorlägen.
Diese Tatsache steht aber fest, daß an dem Tage, an dem ich davon gesprochen hatte, nur 22 Schutzhaftfälle in Berlin vorhanden waren.
Ich habe in späteren Ausführungen allerdings darauf hingewiesen, daß außerdem in Berlin eine Reihe von Ausländern, besonders Russen, in Hast gehalten werden, (aha!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß sie leider von uns gefüttert werden müssen.
Es wäre mir lieber, wenn sie in ihre Heimat zurückkehren könnten.
Die Möglichkeit, dies zu bewerkstelligen, liegt deswegen nicht vor, weil ich ihnen die erforderliche Sicherheit beim Verkehr durch Polen und die anderen Gebiete im Osten nicht garantieren kann.
Frau Zietz hat sich weiter darüber beklagt, daß Schutzhäftlinge in den Hungerstreik getreten sind, und hat Betrachtungen darüber angestellt wenn ich recht darüber unterrichtet worden bin —, daß sogar jemand verhungert sei.
Nach meinen Informationen essen erfreulicherweise alle diejenigen, die in den Hungerstreik eingetreten sind, (6) schon wieder, (große Heiterkeit) sodaß Todesfälle zu meiner Genugtuung nicht zu verzeichnen sind.
Aber es gibt anderen Anlaß, sich zu entrüsten, nämlich darüber, daß die Leute in Berlin ihres Lebens nicht mehr sicher sind und zugrunde gehen.
Das geschieht wieder in diesen Tagen.
Heute vormittag ist mir gemeldet worden, daß wir jetzt in Berlin soweit sind, daß in Berliner Krankenhäusern Operationen, von denen das Leben von Patienten abhängt, nicht ausgeführt werden können, weil die Parteifreunde der Frau Zietz die Berliner Kraftwerke lahmlegen.
(Hort!
Hört!
und Pfuirufe rechts und bei den Mehrheitsparteien.
Stürmischer Widerspruch von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf: Das ist aufs neue gelogen.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Geyer (Sachsen), ich rufe Sie zur Ordnung!
Noske, Reichswehrminister: Infolge der Treibereien, die wir mit wachsendem Ingrimm in den letzten Tagen beobachten müssen, ist bewirkt worden, daß jetzt vier Elektrizitätswerke stillgelegt werden, die ich mit der Nothilfe wieder in Gang zu bringen bemüht bin.
Vor ganz kurzer Frist ist mir gemeldet worden, daß auch das große Kraftwerk bei Ditterfeld lahmgelegt worden ist, (stürmische Rufe: Höst!
hört!)
sodaß bewirkt wird, daß Hunderttausende von Meuschen in Berlin, falls es meinen Bemühungen nicht gelingen sollte, das Werk wieder in Gang zu setzen, in die allerschwerste Bedrängnis geraten.
Es ist selbstverständlich Vorsorge getroffen, daß der Versuch gemacht wird, diese M) Absperrung der Stadt Berlin von Licht und Kraft zu verhindern.
(Lebhafter Beifall.)
Ich habe Anordnung getroffen, daß Hunderte von Nothilfsleuten in das Gebiet geschickt werden.
Weiter haben die Behörden dafür Sorge getragen, daß die erforderliche militärische Sicherung des Bezirks garantiert wird, und weiter habe ich darauf gedrängt, daß zur Durchführung dieser Maßregeln üher diesen Bezirk der Belagerungszustand verhängt wird.
(Beifall rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Frau Zietz und ihre Freunde mögen meinetwegen noch so viele Schmähungen gegen mich ausstoßen!
Endlich habe ich verfügt und das wird heute abend der Berliner Bevölkerung bekannt gemacht werden —, daß, wer von jetzt ab durch Wort, Schrift oder Tat weiter den Versuch macht, lebenswichtige Betriebe stillzulegen, mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft wird.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich werde aber dabei nicht stehen bleiben, sondern jeder einzelne, der den Versuch macht, in Berlin auf die Lahmlegung dieser Betriebe hinzuwirken, wird von mir mit größter Beschleunigung hinter Schloß und Riegel gebracht werden.
(Bravo!)
Das glaube ich dem Schutze der Berliner Bevölkerung, dem Schutze von Leben und Gesundheit von Hunderttausenden von Menschen schuldig zu sein.
(Stürmischer Beifall rechts und bei den Mehrheitsparteien.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
3208 Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1919.
O) Prüfident: Der Herr Reichswehrminister hat eine Äußerung der Frau Zietz in bezug aus die 22 Berliner Schutzhaftfälle dahin wiedergegeben, daß Frau Zietz gesagt haben solle, der Herr Reichswehrminister habe gelogen.
Wenn das der Fall gewesen wäre, wenn Frau Zietz diese Äußerung getan hätte, wäre ich verpflichtet gewesen und hätte es selbstverständlich getan —, sie zur Ordnung zu rufen.
Nach meiner Erinnerung hat sie den Ausdruck „gelogen ''nicht gebraucht, sondern sie hat gesagt: der Herr Reichswehrminister hat die Unwahrheit gesagt.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat die Abgeordnete Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Auf die Äußerungen des Herrn Reichswehrministers will ich nur das eine sagen: wenn gegenwärtig die Berliner Metallarbeiter im Streik stehen und dieser Streik noch nicht durch eine Verständigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern beendet ist, so tragen in erster Linie die Regierung und die Berliner Polizeibehörde die Schuld.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschen Demokraten: Nein, die Unabhängigen!)
Es steht fest, daß die Berliner Metallarbeiter in den Streik getreten sind, um eine beabsichtigte Lohnherabsetzung abzuwehren, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Lachen im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) und alle Welt wird zugeben müssen, daß in der gegenwärtigen Zeit, wo unausgesetzt die Preise für Lebensmittel, überhaupt für alle Bedarfsartikel steigen, wo die Mieten eine unerhörte Höhe erreicht haben, wo die hohen Steuern bezahlt werden müssen, es ganz unmöglich ist, Löhne abzubauen.
Dagegen wehren sich die Metallarbeiter.
Nicht wir als politische Partei haben diesen (g) Streik inszeniert, sondern die Metallarbeiter, aber wir stehen hinter den kämpfenden Arbeitern und unterstützen ihr Streben nach Aufbesserung ihrer Lebenshaltung.
Auch die übrigen Gewerkschaften unterstützen die Metallarbeiter, ebenso die Gewerkschaftskommission von Berlin, selbst die Generalkommisnon hat sich hinter die Streikenden gestellt und ihre Forderungen als berechtigt erklärt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Ausführungen des Herrn Reichswehrministers reihen sich würdig denjenigen an, die wir zu anderen Zeiten von ihm gehört haben, wo er stets derjenige ist, der alles das, was er früher angebetet hat, jetzt verbrennt.
Er ist früher eingetreten für das Koalitionsrecht der Arbeiter, dafür, daß die Arbeiter in ihren Streiks nicht gehindert werden sollen.
Von alledem hört man nichts mehr.
Das ist ja auch begreiflich, nachdem der Herr Retchswehrminister vor seinen geliebten Offizieren ausgesprochen hat, er bedauere, 20 Jahre als Sozialdemokrat gewirkt zu haben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Soviel mir bekannt ist, ist von dem Fünfzehnerausschuß, der die Streikleitung hat, vor zwei Tagen beschlossen worden, daß die Notarbeiten geleistet werden sollen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß also weder Wasserwerke noch Lichtzentralen stillgelegt werden sollen.
Mir ist nicht bekannt, daß inzwischen etwas anderes beschlossen worden ist.
Sollte es der Fall sein, so ist es die Folge der Tatsache, daß im Kampfe mit den Unternehmern diese von der Regierung unterstützt und die Arbeiter bekämpft werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Und es ist bezeichnend, daß zu der Schaffung und dem Ausbau der Streikbrecherorganisation, verschämt „Nothilfe ''genannt, selbst ein Regierungsblatt, Pardon, das (o Zentralblatt der Sozialdemokraten, der „Vorwärts ''aufgefordert hat.
Eine große Annonce über das ganze Blatt hat tagelang im „Vorwärts ''gestanden, und auch da handelt man nach dem Grundsatz, daß Geld nicht stinkt, daß man es selbst annimmt, wenn für Streikbrecherorganisationen Propaganda gemacht wird.
(Hört!
hört!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bisher war es die sittliche Anschauung der gesamten Arbeiter, die auf freiem gewerkschaftlichen Boden standen, daß das verächtlichste sei, Streikbrecherdienste zu leisten.
Herr Noske brüstet sich dagegen, daß er Streikbrecher überall hingeschickt hat.
Statt sich dafür einzusetzen, daß man in Verhandlungen eintritt, um mit den Arbeitern zur Übereinkunft zu kommen, diese Scharfmacherei!
Das ist ja auch kein Wunder bei dem Geist, der hier herrscht.
Herr Gothein hat ja vor einiger Zeit hier im Parlament bereits Herrn Wermuth, den Oberbürgermeister von Berlin, gerüffelt, weil er die Hand zu einer Verständigung geboten habe.
Herr Gothein hat damals das Rezept vertreten, das jetzt Herr Noske vertritt: brutal alles niederzuknüppeln, und dazu braucht der deutsche Thiers den deutschen Gallifet.
Dazu unternimmt er alle diese Provokationen, um der Arbeiterschaft in den Rücken zu fallen, sie als Kanonenfutter zu brauchen.
Ich will Herrn Noske sagen: er mag nur so fortfahren, wie er jetzt vorgegangen ist, diese Rede bringt uns wieder einige tausend Mitglieder ein.
(Heiterkeit.)
—Jawohl, lachen Sie nur; wer zuletzt lacht, lacht am besten.
(Große Heiterkeit.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter im Lager der Rechtssozialisten wenden sich mehr und mehr von diesen ab, und ich will nur noch darauf Hinweisen, das es Herrn Noske, der ja so wunder- (vj bar schnarren kann, (große Heiterkeit) —daß es Herrn Noske, der ja so wunderbar als der starke Mann auftreten kann, es doch das letzte Mal schon recht schwer geworden ist, sich bei den Berliner Vertrauensleuten der S. P. D. durchzusetzen und ein Vertrauensvotum zu bekommen.
Aber in Mecklenburg haben seine Parteigenossen ihn abgelehnt, ihn und Herrn Ebert, Fritz den Ersten, und Gustav den Unüberwindlichen.
(Große Heiterkeit.)
In Ostpreußen haben auch in einer ganzen Reihe von Orten die Arbeiter ein Mißtrauensvotum gegen ihn ausgesprochen und erklärt, sie erkennten ihn nicht mehr als Sozialdemokraten an; sie sind der Meinung, er müsse hinaus aus der Partei.
Je mehr Herr Noske in dieser Weise auftritt, desto mehr wird er dazu beitragen, daß den Arbeitern, die bedauerlicherweise in den Reihen der Rechtssozialisten die verderbliche Politik mit gestützt haben, mehr und mehr die Augen geöffnet werden, und je mehr ihnen die Augen geöffnet werden, desto mehr, verehrte Anwesende, wird diejenige Partei stark werden und an Einfluß gewinnen, die allein die Interessen der Arbeiter vertritt, die Unabhängige Sozialdemokratie.
Und wenn dann ein Noske sich hier hinstellt und solche Reden hält und ankündigt, daß er noch weiter das Recht mit Füßen treten und noch weiter in der brutalsten Weise die Klassenkämpfer verfolgen will, schlimmer als Krieger in Feindesland denn ich glaube, ein Offizier in Feindesland, der noch ein wenig menschliches Gefühl in der Brust hat, wird im Kriege nicht so vorgehen, wie Herr Noske es ankündigt, daß gegen die eigenen Landsleute weiter vorgegangen werden soll —, während Noske eine solche Rede hält, kommt Herr Scheidemann und redet von der Einigung der Arbeiterschaft, von einem ZusammenNationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1919.
(Zietz, Abgeordnete.)
(L) gehen der beiden Parteien, und der Herr Abgeordnete Löbe gibt dem Wunsche Ausdruck, wenn es schon zu keiner Einigung der Parteien käme, dann vielleicht doch zu einer Arbeitsgemeinschaft.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun, das ist ein netter Anfang der Arbeitsgemeinschaft, Herr Löbe.
Eine wundervolle Sache, daß jeder, der für die Solidarität der Arbeiter untereinander, für die Ausübung des Rechts, den in den Streik Getretenen durch Sympathiestreik beispringen zu wollen, dann ins Gefängnis bis zu einem Jahre geworfen werden soll!
warum nicht gleich an die Wand stellen
Das wäre doch gleich viel einfacher!
(Zuruf: Wie in München bei den Geiseln!)
Ach, reden Sie doch nicht von den Geiselmördern!
Was ist denn da vorhergegangen
Wieviele Menschen haben die Weißgardisten von Noske vorher niedergeschossen
Sie haben die 27 katholischen Gesellenvereinler niedergeschossen!
Sie haben diejenigen, die sowohl die Rotgardisten wie auch die Weißgardisten verbunden haben, die Sanitäter, niedergeschossen und viele hundert andere!
Davon reden Sie nicht!
Und daß die Rotgardisten dann aus Empörung dazu gekommen sind, die Geiseln zu erschießen was auch wir verurteilen und was sie trotz aller Provokationen nicht hätten tun dürfen —, das ist schließlich begreiflich.
Und wieviel Blut inzwischen vergossen ist durch die Todesurteile, die man kalten Herzens gefällt, mit ruhiger Überlegung, das verschweigen Sie.
(Zuruf.)
Der deutsche Gallifet, der Oberst Reinhard, hat ja erklärt: die Rädelsführer werden einfach niedergeschossen, dann wird der Arbeitszwang verhängt, die Widerstrebenden werden ins Gefängnis gesteift, und „Ruhe und Ordnung ''ist hergestellt.
Wie es früher in Rußland war, so macht man es auch hier.
(L) Das eine will ich Ihnen sagen: denken Sie an die Tatsache, daß kurz bevor in Deutschland das alte Regime zusammenbrach, man gegen die Arbeiter ganz besonders brutal vorging, weil man geglaubt hat, ihnen alles bieten, sie vollkommen unterdrücken zu können.
Während man meinte, im Innern auf der Höhe der Macht zu stehen, stand man unmittelbar vor dem Zusammenbruch.
Wenn die Dinge so weitergehen, dann wird Herr Noske das provozieren, was viele von denen, die ihm jetzt zujubeln, sicherlich nicht wollen das nehme ich zu Ihrer Ehre an —: dann wird es zu ganz gewaltigen Kämpfen kommen, und wer dann den Sieg davonträgt, das wollen wir einmal sehen.
Es gibt Dinge, gegen die auch Bajonette und Maschinengewehre nicht wirken.
Wenn gegenüber dieser Provokation die Arbeiterschaft geschlossen dasteht, dann wird sie handeln, wie wir es in Stuttgart gesehen haben, wo der Metallarbeiterverbandstag tagt.
Dort sind zwei Richtungen, die sich hart bekämpfen.
Aber als die Frage des Metallarbeiterstreiks in Berlin zur Diskussion kam, standen sie geschlossen wie ein Mann, waren alle Streitfragen begraben, da waren sie sich einig, die Angriffe der Unternehmer abzuwehren.
Und so werden Sie durch JhrVorgehen, ohne daß Sie es wollen, zur Einigung der Arbeiter beitragen, aber in einem anderen Sinne, als es Herr Scheidemann gemeint hat.
Die Arbeiter werden einig zusammenstehen, um diejenige Waffe, die unsere beste ist, zu gebrauchen, die Verweigerung der Arbeit.
Wenn sie dann allüberall mit gekreuzten Armen stehen: dagegen kann Herr Noske nichts unternehmen, dagegen ist auch er machtlos!
Und wenn es so weit gekommen ist, dann mag er sich sagen: ich trage die Schuld daran, ich habe die Veranlassung dazu gegeben.
Sein unerhörtes Vorgehen wird dazu beitragen, daß der Zeitpunkt um so schneller eintritt, an dem die Arbeiterbewegung über diese Regierung und über ihn hinweggehen wird und zur HerrNationalversammlung.
191S.
101.
Sitzung.
schaft kommen wird durch die Diktatur des Proletariats (0) der Sozialismus.
(Lebhafte Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Stürmischer Widerspruch und Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Retchswehrminister.
Noske, Reichswehrminister: Als Anklägerin gegen Gewalttaten überzeugt Frau Zieh dieses hohe Haus nicht recht.
(Lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.)
Mich treffen ihre Anklagen ganz und gar nicht.
Ich habe keinen Anlaß, heute noch einmal lange Erörterungen darüber anzustellen, worauf die blutigen Auseinandersetzungen im Januar, im März und an anderen Tagen zurückzuführen sind.
Gewalttaten sind von der Regierung lediglich abgewehrt worden, (erneute lebhafte Zustimmung bei den MehrheitsParteien Widerspruch bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) während sie von einer Minderheit versucht wurden.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Daran wird die Regierung auch unter allen Umständen und unter allen Verhältnissen festhalten.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Frau Ztetz und ihre Freunde mögen sich darüber keinem Zweifel hingeben.
Jeder Versuch, der von Ihrer Seite gemacht wird, uns eines Tages einen Umstmz in Ihrem Sinne zu bereiten, wird entschlossenste Gegnerschaft bei uns finden.
(Stürmisches Bravo bei den Mehrheitsparteien.
Andauernde lehhafte Zurufe und Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie dürfen sicher sein, daß jeder einzelne von Ihnen (v) dabei Kopf und Kragen daransetzt.
Erneute lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie auch!)
Darüber lassen wir nicht den geringsten Zweifel bestehen.
(Abgeordneter Geyer (Leipzig): Damit machen Sie niemanden fürchten, das können Sie glauben!
Lebhafte Zustimmung und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Noske, Reichswehrminister: Ich zweifle gar nicht daran, daß der Geyer-Vater dann mehr Mut an den Tag legen wird als der Geyer-Sohn, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) der bekanntlich kürzlich auseinandergesetzt hat- (andauernde Unterbrechungen durch die Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—ich wiederhole das noch einmal —, daß man auf die Revolution hinarbeiten müsse, daß aber die bewährten Führer während der kritischen Zeit zu verschwinden und sich in Sicherheit zu bringen haben.
(Andauernde erregte Zurufe und Unterbrechungen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich sehe auch Herrn Henke dort in wilder Entrüstung.
(Erneute erregte Unterbrechungen durch die Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Wenn Auseinandersetzungen stattfinden, bei der Gefahr vorliegt, dann weiß Herr Henke genau immer das Loch zu finden, durch das er seine Haut in Sicherheit bringt.
(Stürmische Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.
Wiederholte erregte Zumfe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
L43 3210 Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober ISI.
(Roske, Reichswehrminister.)
M Das ist nicht zum erstenmal geschehen.
Ich brauche ja- (Abgeordneter Henke: Mit Ihnen nehme ich es immer auf, zu jeder Zeit und wo Sie wollen.
Sie Lump Sie!)
Ich kann mich darauf beziehen, mit welcher Entrüstung selbst Parteifreunde des Herrn Henke davon gesprochen haben, daß er sich seinerzeit davongemacht hat in die rettenden Hallen der Nationalversammlung in Weimar, als es sich darum handelte, in Bremen die blutige Suppe auszulöffeln, die Herr Henke dort miteingebrockt hatte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsidentr Herr Abgeordneter Henke, Sie haben vorhin dem Herrn Reichswehrminister einen beleidigenden Zuruf gemacht.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Noske, Reichswehrminister: Frau Zietz hat behauptet, ich hätte einmal zu Offizieren davon gesprochen, daß ich bedauerte, 20 Jahre Sozialdemokrat gewesen zu sein.
Ich bin 30 Jahre lang Sozialdemokrat gewesen und bin das nach wie vor auch heute noch.
Im übrigen aber ist zu den Darlegungen der Frau Zietz noch folgendes zu bemerken.
Das Koalttionsrecht der Arbeiterschaft in Deutschland wird von der Regierung unter keinen Umständen angetastet werden.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daran denke auch ich nicht.
Aber in Berlin handelt es sich jetzt nicht um die Ausübung eines Koalitionsrechts, sondern es wird versucht, Hunderttausende von Arbeitern, die ablehnen, in den Streik zu treten, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) die keinerlei Aussicht weder auf Arbeitslosenunterstützung noch auf Streikunterstützung haben, durch Lahmlegung der (L) Betriebe infolge der Entziehung von Kraft auf die Straße zu setzen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Zu leiden haben in Berlin infolge des Kampfes, der jetzt geführt wird, in der Hauptsache arme Teufel, Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn in Neukölln mehr als 24 Stunden lang die Gasanstalt stillgesetzt wurde, so leiden darunter in allererster Linie die Zehntausende von Arbeiterfamilien, die in Neukölln wohnen, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) die infolgedessen gestern abend in kalten und auch dunklen Wohnungen gesessen haben, die weder gestern abend noch heute morgen die Möglichkeit gehabt haben, sich eine Tasse Kaffee warm zu machen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich nehme darauf Bedacht, mit der Arbeiterschaft in Fühlung zu bleiben, soweit das nur einigermaßen möglich ist, (Zuruf der Abgeordneten Zietz: Ja von Ihnen befreit zu werden!)
und ich weiß, daß Hunderttausende von Berliner Arbeitern, sowie die Arbeiter in Spandau und in anderen Orten, geradezu danach schreien, daß sie von dem niederträchtigen Terrorismus befreit werden, (Beifall bei den Mehrheitsparteien) dem sie gegenwärtig ausgesetzt sind.
(Erneuter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Ich habe vor einigen Monaten, als mir die Spandauer und andere Heeresbetriebe noch unterstanden, wiederholt Arbeiter der verschiedenen Richtungen bei mir in meinem Zimmer zu Verhandlungen gehabt und habe dabei wiederholt erleben müssen, daß meine eigenen Parteigenossen erst dann gewagt haben, ihrem gepreßten Herzen einigermaßen Lust zu machen, wenn sie sicher davor waren, daß (0) es ihnen nicht an den Kragen ginge.
Ich wiederhole das, was ich bei anderer Gelegenheit schon gesagt habe: das Maß von Nichtswürdigkeit, Schamlosigkeit und Terrorismus, das von den Anhängern der Frau Zietz und ihrer Freunde seit den Dezembertagen in Berlin und in anderen Orten, besonders in den staatlichen, aber auch in anderen Betrieben gegen Andersdenkende geübt worden ist, übertrifft tausendfach an Niederträchtigkeit alles das, was jemals unter dem alten Regime von mir und meinen Freunden in diesem Hause gegeißelt worden ist.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von diesem Druck befreit zu werden, danach lechzen Hunderttausende von Arbeitern.
(Sehr wahr!
bet den Mehrheitsparteien.)
Dabei werden wir ihnen behilflich sein, soweit das in unseren Kräften steht, und wir werden uns durch keine Beschimpfung und keinen Spektakel davon abhalten lassen, das zu tun, was nach unserer Überzeugung notwendig ist, um die Interessen der großen Masse der Bevölkerung gegen Terror und gegen Vergewaltigung zu schützen.
(Stürmisches Bravo bei den Mehrheitsparteten.)
Frau Zietz hat darüber geklagt, daß ich mit dem Oberbürgermeister von Berlin in Konflikt gekommen bin.
Ich nehme gern Veranlassung, vor aller Öffentlichkeit den Sachverhalt so darzustellen, wie ich ihn ansehe.
Mir ist im Verlauf des gestrigen Tages hier in das Haus berichtet worden, es sei von den Arbeitern eines Kraftwerks die Forderung aufgestellt worden, den Straßenbahnverkehr stillzulegen; dafür würden dann andere Betriebe in Gang gehalten werden.
Eine nochmalige Lahmlegung des Berliner Verkehrs erscheint mir unerträglich und unvereinbar mit der Aufrechterhaltung von Ordnung und Sicherheit der Straßen Berlins.
Auf die mir gewordene Mitteilung habe ich angeordnet, denjenigen Berliner Amtsstellen, die Mi sich auf derartige Verhandlungen einlassen sollten, zu ereröffnen, daß ich ihnen befehle, dafür Sorge zu tragen, daß die Betriebe in Gang gehalten werden, und daß ich alle Maßregeln ergreifen und unterstützen würde, die erforderlich seien, um diese Sicherung des Verkehrs der Bevölkerung zu garantieren.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie haben Größenwahn, Mensch!)
Ich stelle mit lebhafter Genugtuung fest, daß der ursprünglich von mir eingeleitete, jetzt in anderen Händen sich befindliche Apparat der Nothilfe, die allerdings unter meiner Kontrolle arbeitet, erfreulicherweise einen solchen Umfang angenommen hat, daß ich glaube, der Berliner Bevölkerung die Garantie geben zu können, daß sie der Gefahr nicht ausgesetzt ist, (lebhaftes Bravo bei den Mehrheitsparteien) infolge der Lahmlegung lebenswichtiger Betriebe schwere Schädigungen in ihrer Existenz und etwa in ihrer Gesundheit und ihrem Leben hinnehmen zu müssen.
(Stürmischer Beifall bei den Mehrheitsparteten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Geyer-Sohn.
(Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf des Abgeordneten Geyer (Leipzig): Er heißt Dr. Geyer.)
Ach, ich habe schon viele Herren, die Doktoren sind, nicht mit dem Doktortitel aufgerufen.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Geehrte Anwesende!
Der Herr Reichswehrminister hat unter dem Beifall der rechten Seite dieses Hauses und anscheinend auch unter Zustimmung des Herrn Präsidenten dieser Versammlung versucht, mich persönlich herabzusetzen.
(Glocke des Präsidenten.)
Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober ISIS.
SS11 (H,) Präsident: Ich weiß nicht, Herr Redner, inwiefern Sie eine Zustimmung des Präsidenten glauben präsumieren zu können.
Ich verbitte mir das!
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: In der Form Ihrer Worterteilung, Herr Präsident, habe ich allerdings (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe Ihnen das Wort unter dem Namen erteilt, unter dem Sie im Hause bekannt sind.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Ich bin im Register des Hauses unter dem Namen Dr. Geyer (Sachsen) geführt und nicht unter dem Namen'Geyer (Sohn).
Präsident: Mit Ihrem „Sachsen ''— das habe ich nicht gewußt.
(Abgeordneter Geyer (Leipzig): Also werden Sie sich belehren lassen, Herr Präsident!)
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Ich stelle also fest, daß der Herr Reichswehrminister in seiner bekannten Art, zu polemisieren, den Versuch gemacht hat, mir zu unterstellen, daß ich offenbar auch aus Rücksicht auf meine Person gefordert habe, daß im Augenblicke des Ausbruchs einer revolutionären Bewegung sich die Führer in Sicherheit zu bringen hätten.
Ich stelle fest, daß diese Unterstellung des Heim Reichswehrminister sich auf nichts begründen läßt, da ich vielmehr bei den Diskussionen, auf die er sich anscheinend stützt, mit aller Schärfe gefordert habe, daß in diesem Augenblick die Führer an der Spitze der kämpfenden Arbeiterschaft den Kampf aufnehmen und weiter führen, M (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
nicht mit Worten im Parlament, sondern dort, wo der Kampf dann geführt werden wird.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe das bereits durch die Tat bewiesen und brauche mich gegen derartige Vorwürfe nicht zu verteidigen.
(Zurufe: Wo )
Ich brauche mich also gegen diese Unterstellung des Herm Reichswehrmintsters nicht weiter zu wehren.
Ich glaube ihm allerdings, daß er die beste Absicht hat, uns an Kopf und Kragen zu gehen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und er hat durch seine Taten bewiesen, daß er damit nicht zu warten gedenkt, bis etwa offene revolutionäre Kämpfe in Deutschland zum Ausbruch gekommen sind, sondern daß er bereits jetzt alle Anstrengungen macht, uns an Kopf und Kragen zu gehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Au diesem Zwecke dient ihm das Instrument, das er sich in der Reichswehr geschaffen hat, und zum Zwecke der Bekämpfung der klassenbewußten Arbeiterschaft in Deutschland hat sich Noske an die Regierung Frankreichs gewandt, -um von ihr zu erflehen, daß die Herabsetzung des Heereskontingents, wie sie im Friedensvertrag festgelegt ist, nicht bis zu dem Zeitpunkt zu erfolgen brauche, bis zu dem sie ursprünglich vorgesehen war.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf: Denunziant!)
Ich stelle also fest, daß aus gegenrevolutionären Absichten heraus der Herr Reichswehrminister die Hilfe der Entente gegen die deutsche Arbeiterschaft herbeigerufen hat.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Unrufe und Zurufe.)
Gegm den Herrn Reichswehrminister NoSke braucht (c ) man ja nicht weiter zu polemisieren.
Er hat sich durch seine heutige Rede so gekennzeichnet, daß jedes weitere Wort der Kritik diese Charakterisierung nur abschwächen würde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterschaft namentlich Berlins sieht heute nach dieser Rede Herm Noske als das, was er in Wahrheit ist, als den Chef einer Streikbrecherorganifatiou.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eines aber, Herr Wehrmintster, will ich Ihnen noch sagen.
Sie rüsten jetzt gegen die neue Revolution, die Sie fürchten.
Wenn Sie es so weiter treiben, dann könnte allerdings einmal der Tag kommen, wo auch Deutschland den Bürgerkrieg sieht.
Dann wird aber die Geschichte urteilen, daß am Anfang dieses Bürgerkrieges die schamlosen Provokationen des Herrn Noske gestanden haben.
(Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie wegen dieser Äußerung zur Ordnung!
(Zurufe: Unerhört!)
vr.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Herr Reichswehrminister, Sie mögen weiter rüsten, Sie mögen weiter versuchen, sich stark zu machen; aber diese Rüstungen sind das Zeichen Ihrer Furcht, und Ihre Furcht ist das Zeichen unserer Stärke!
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident; Ich erteile das Wort dem Herm Reichswehrmintster.
Noske, Reichswehrminister: Die Männer der Nothilfe stehen hoch erhaben über dem Verdacht, daß sie Streikbrecher seien.
1 (v) (Beifall.)
Sie dienen der Allgemeinheit, schützen das Leben und die Gesundheit von Hunderttausenden von Menschen in Berlin; ihre Arbeit wird zweifellos von der großen Mehrzahl der Bevölkerung anerkannt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Herr Geyer ist derjenige gewesen, (Zurufe: Dr. Geyer!
Heiterkett.)
der auf dem Parteitag seiner Freunde uns die nahende nächste Revolution angekündigt hat.
Die Regierung würde mit einer verbrecherischen Leichtfertigkeit handeln, wenn sie, ganz abgesehen von der Person des Herm Geyer, (Zurufe: Dr. Geyer!)
Dr. Geyer!
(Heiterkeit) nicht mit großer Aufmerksamkeit alle innerpolitischen Vorgänge verfolgen würde.
In der Debatte, in der über diese nächste Revolution gesprochen wurde, sind die Ausführungen gemacht worden, auf die ich mich vorhin bezog, (hört!
hört!
rechts) Ausführungen, die dem Sinne nach darauf hinausliefen, daß man in besonders erregten, gefahrdrohenden Zeiten vor großen Kämpfen besonders auch aus dem Parlament verschwinden müsse, um sich aufzusparen.
(Heiterkeit und lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Freunde des Herrn Geyer sind es damals gewesen, die zum Ausdruck gebracht haben, daß diese Argumentation nicht gerade von besonders hervorragendem Mut zeugt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Diesen Mut hat Herr Dr. Geyer allerdings auch schon bei anderen Gelegenheiten vermissen lassen.
Er ist ja der Mann, der monatelang die Stadt Leipzig mit ein paar anderen Leuten unter Schrecken gesetzt hat.
(Hu!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
443 SLIS Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1919.
(Noske, Reichswehrminister.)
(L) Das ist der Mann, der die hunderttausend Mark Erpressung beim Oberbürgermeister unternommen hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Das ist der Mann, der deswegen noch nicht zur Rechenschaft gezogen werden kann, weil ihn leider in diesem Falle ebenfalls die Immunität des Abgeordneten schützt.
(Hört!
Hört!)
Aber als die Leipziger Verhältnisse unhaltbar geworden waren und ich dem General Maercker Befehl gab, Leipzig zu besetzen, da war eine halbe Stunde nach der Leipziger Besetzung kein Geyer mehr in Leipzig.
(Stürmische Heiterkeit.)
Präsident: Ich habe aus dem Handbuch eben erst für mich festgestellt, daß der Herr Geyer senior als Geyer (Leipzig) und der Herr Geyer junior als vr.
Geyer (Sachsen) eingetragen ist.
Ich bitte um Entschuldigung, daß ich dieses Studium erst jetzt vorgenommen habe.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Geyer (Leipzig): Bitte sehr!)
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Geyer (Leipzig).
(6) Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Der Herr Reichswehrminister Noske hat gehofft, daß mein Mut ein größerer sein werde als der des Abgeordneten Geyer (Sachsen).
Ihm gegenüber brauche ich nicht lange darauf hinzuweisen, daß ich oftmals Gelegenheit hatte, mit ihm in der alten Partei die Klingen zu kreuzen.
Er weiß, wes Geistes Kind er ist und wes Geistes Kind ich bin.
(Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
Ich habe ihm nur ein Wort zu sagen.
Ich würde es, wenn ich an seiner Stelle stünde, verschmähen, mich auf Schritt und Tritt bis in die einsamsten Spaziergänge von schwer bewaffneten Leuten bewachen und schützen zu lassen.
(Unruhe.)
Und nun ein Wort zu dem, was er über Leipzig und den Einzug der MaerLergarde gesagt hat.
Er hat auch hier die Legende verbreitet, als ob wir vor seinen Häschern geflohen seien.
Wie trug sich denn die Sache zu
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie waren vorher schon weg!
Große Heiterkeit.)
Bitte sehr!
Warten Sie doch ab, was ich sagen werde; dann werden Sie wahrscheinlich nicht mehr lachen.
Wir hatten am Sonntag die Reichskonferenz der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei.
Wir waren am Sonnabend bereits zu dieser Konferenz eingetroffen, ich sogar schon am Freitag.
Am Montag fand bekanntlich in Berlin die Sitzung der Nationalversammlung in der Aula der Universität statt, an der wir ebenfalls teilnahmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Geyer, ich habe etwas überhört.
Ist es richtig, daß Sie von dem „Einzug der Mördergarde in Leipzig ''gesprochen haben
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Maerckergarde!
Wer hat Ihnen denn das wieder beigebracht
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist mir gesagt worden.
(Zuruf der Abgeordneten Zietz: Sie haben sie richtig bezeichnet, Herr Präsident!)
Frau Zietz, dafür rufe ich Sie zur Ordnung!
(Sehr gut!)
Wenn mir aus dem Zuhörerkreis mitgeteilt wird, diese Äußerung wäre gefallen ich habe sie nicht gehört —, dann verlangt die Ordnung von mir, daß ich sie zurückweise.
(Sehr richtig!)
Es sind deshalb diese Bemerkungen höchst deplaciert, und (o Sie habe ich wegen dieser Äußerung von Rechts wegen zur Ordnung gerufen.
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Ich komme also weiter dazu, die Legende zu zerstören, die Herr Noske nun weiter verbreitet, als ob wir absichtlich oder unter dem Einfluß des Einzugs der Maerckergarde aus Leipzig geflohen seien.
Wir waren am Tage vorher, ich bereits am Freitag, nach Berlin zu unserer Konferenz gekommen und waren hier in Berlin anwesend, als bet uns zu Haus die Häscher des Reichswehrministers Noske, mit einer eigens von ihm unterzeichneten Vollmacht ausgestattet, uns verhaften sollten (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und nicht nur einmal am Tage in meinem Hause erschienen, sondern früh 5 Uhr und mittags 12 Uhr, in einer Stärke von 12 bis 15 Mann, die alle Wände abgeklopft haben, um zu suchen, ob Geyer zu Hause sei oder ob irgendetwas im Hause noch verborgen sei.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Befehl des Reichswehrmtnisters Noske ist nicht in Erfüllung gegangen.
Wir waren in Berlin, nicht in Leipzig.
Aber ich gebe Ihnen das Wort: wären wir in Leipzig gewesen, vor seinen Häschern wäre ich sicherlich nicht geflohen, und wenn sie auch zu Handlungen gekommen wären, wie die Mörderzentrale hier in Berlin gegen Karl Liebknecht, Rosa Luxemburg und andere gekommen ist.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Krüger (Potsdam).
Krüger (Potsdam), Abgeordneter: Meine Damen (v und Herren!
Der Herr Abgeordnete Geyer und die Frau Abgeordnete Zietz haben sich ja mit ganz besonderer Schärfe ggen die Maßnahmen gewendet, die der Reichswehrminister in Berlin gegen den Elektrizitätsstreik angeordnet hat, und sie haben hier betont, daß die gesamte Berliner Arbeiterschaft sich mit großer Erregung und Entrüstung gegen diese Maßnahmen wende.
Es ist kein Zweifel, daß eine sehr starke Entrüstung augenblicklich durch weite Kreise der Berliner Arbeiterschaft geht.
Diese Entrüstung wendet sich allerdings gegen eine ganz andere Richtung als gegen den Herrn Reichswehrminister.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich halte es gegenüber diesen Ausführungen doch für notwendig, einige Worte der Richtigstellung dazu zu sagen.
Ich möchte zunächst mit Genugtuung feststellen, daß der Herr Reichswehrminister und die sonstigen Behörden sich in den Streik der Metallarbeiter, der lediglich ein wirtschaftliches Ziel hat, nicht eingemischt haben.
Man mag die Forderungen der Metallarbeiter für berechtigt halten oder nicht, es ist ihr gutes Recht, für diese wirtschaftlichen Forderungen zu streiken, und keine Behörde hat das Recht, sich darin einzumischen.
Es sind dann aber andere Bestrebungen in diesen Streik hineingekommen.
(Hört!
Hört!)
Man hat versucht, andere Arbeitergruppen zu sogenannten Sympathiestreiks mobil zu machen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist wohl etwas Neues!)
Nein, das ist nichts Neues.
Wenn man aber Streiks als Sympathiestreiks heranziehen will, die dem Streikenden nichts nützen, die nicht geeignet sind, einen Druck auf die bestreikten Arbeitgeber auszuüben, die aber wohl geeignet Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1919.
(Krüger (Potsdam), Abgeordneter.)
(L) sind, die gesamte Bevölkerung aufs schwerste zu schädigen, dann ist das allerdings etwas Neues.
Man hat versucht, die Straßenbahner, die Hochbahner, die Elektrizitätsarbeiter zum Sympathiestreik zu veranlassen.
Ich behaupte, daß die bestreikten Metallindustriellen durch derartige Streiks zum Nachgeben nicht gezwungen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, was man dadurch erreichen könnte, wäre lediglich, daß die Regierung gezwungen wäre, einen Druck auf die Metallindustriellen zum Nachgeben auszuüben.
Das widerspricht doch eigentlich dem sonstigen Standpunkt der Herren Unabhängigen, daß sie sich in diesem Falle des Druckes der Regierung zur Durchsetzung ihrer Forderungen bedienen wollen.
Alle diese Bestrebungen sind aber von den Arbeitern der Straßenbahn, der Hochbahn, der Elektrizitätswerke abgelehnt worden.
(Hört!
Hört!)
Jetzt sollen diese Arbeiter gegen ihren Willen in den Streik hineingetrieben werden, indem man zunächst die verhältnismäßig kleine Zahl der Maschinisten und Heizer zum Streik veranlaßt und auf diese Weise glaubt, die gesamten Betriebe stillegen zu können.
Heute ist es auch gelungen, im Gegensatz zu den früheren Beschlüssen einen Teil der Elektrizitätswerke in Betriebsversammlungen zu veranlassen, Beschlüsse dahingehend zu fassen, in den nächsten Stunden in den Streik einzutreten.
Diese Beschlüsse sind zustande gekommen, indem man die Arbeiter in den gröblichsten Weise beschwindelt hat.
Man hat hier in Berlin den Arbeitern erzählt, in Bitterfeld wird gestreikt; in Bitterfeld hat man erzählt, in Berlin wird gestreikt.
(Hört!
hört!)
In den Elektrizitätswerken hat man erzählt, die Straßenbahn fährt nicht mehr, weil die Straßenbahner die Arbeit (2) niedergelegt haben; und so hat man die einzelnen Betriebe damit geködert, daß die anderen die Arbeit niedergelegt haben, um sie von ihrem bisherigen Standpunkte abzubringen.
Von den Maschinisten und Heizern ist in Aussicht gestellt worden, daß sie die Notstandsarbeiten verrichten wollen, insbesondere in den Elektrizitätswerken.
Für jeden, der die Verhältnisse kennt, ist es ganz klar, daß es unmöglich ist, ein Krankenhaus mit Strom zu versorgen, andere Häuser und Betriebe aber nicht mit Strom zu versorgen.
Das ist technisch einfach nicht möglich.
Wenn man also erklärt hat, alles lahmzulegen bis auf diese Anstalten, dann ist das ein Vorschlag, der sich praktisch nicht durchführen läßt.
Aber auch der Beschluß, der zunächst gefaßt worden ist, die Elektrizitätswerke nicht zu bestreiken, ist ja durch einen späteren Beschluß, der eigentlich auch der Frau Abgeordneten Zietz bekannt sein müßte, aufgehoben worden, und hat man jetzt die Elektrizitätsarbeiter aufgefordert, ebenfalls in den Streik zu treten.
Deshalb bin ich allerdings der Meinung, daß es im Interesse der Bevölkerung Berlins und nicht zum mindesten gerade im Interesse der Arbeiterschaft dringend notwendig war, daß man sich gegen diese sinnlose Kraftprobe, die nicht geeignet ist, den Streik der Metallarbeiter irgendwie zu unterstützen und zu fördern, mit allen geeigneten Mitteln gewendet hat, und die große Masse der Berliner Arbeiterschaft ist mit diesen Maßnahmen einverstanden und betrachtet die technische Nothilfe nicht als Streikbrecher, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten, Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern sie steht auf dem Standpunkte, daß diese Leute eine Arbeit verrichten, die den Interessen der Allgemein »13 'heit gegenüber den eigensüchtigen Interessen einer kleinen (v) Minderheit gerecht wird.
Die Arbeiterschaft ist also nicht, wie die Frau Abgeordnete Zietz vorher meinte, über diese Maßnahmen entrüstet, sondern die Arbeiterschaft Berlins hat es erwartet, daß man sie in dieser Weise vor den schwersten Schädigungen bewahrt.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Präsident; Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Krüger, der soeben gesprochen hat, selbst zugeben mußte, daß der Metallarbeiterstreik ein rein Wirtschaftlicher Streik ist.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Zunächst!)
Er hat dann erklärt, daß in diesen rein wirtschaftlichen Streik die Regierung sich nicht eingemischt habe.
Ich nehme zu Ehren des Herrn Krüger an, daß er die Sache nicht besser weiß, daß er diese Behauptung im guten Glauben tat, vielleicht weil er hier in Berlin nicht anwesend war.
Sonst müßte er wissen, daß, als die Metallarbeiter die Versammlungen anberaumt hatten, reine Gewerkschaftsversammlungen, um über die Lage zu sprechen, diese Versammlungen gesprengt worden sind.
Erst waren sie verboten.
Als die Metallarbeiter in die Lokale kamen, waren diese mit bis an die Zähne bewaffneten Noskiden (Heiterkeit) besetzt; Flammenwerfer hatte man mitgebracht und andere Mordwerkzeuge (Abgeordneter Krüger (Potsdam): mit voller Berechtigung!)
—Aha!
Also Sie wissen davon
Ich stelle fest: der Herr Krüger erklärt jetzt, mit vollem Rechte hätte die Regierung sich eingemischt.
Vorher hat er behauptet, die Negierung habe sich nicht eingemischt.
Herr Krüger hat (v) also vorher die Nationalversammlung belogen.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Frau Abgeordnete Zietz, haben Sie einem Mitgliede des Hauses vorgeworfen, daß es „gelogen ''hat
(Abgeordnete Zietz: daß er gelogen hat!)
—Ich rufe Sie dafür zur Ordnung und mache Sie hiermit auf die Folgen eines wiederholten Ordnungsrufes aufmerksam.
Ich habe Sie nun schon zum zweiten Male zur Ordnung gerufen; Sie wissen, welche Folgm ein abermaliger Ordnungsruf nach sich ziehen muß.
Zietz, Abgeordnete: Ich weiß es, Herr Präsident.
Des weiteren will ich darauf Hinweisen, daß dieser Kampf dann weitere Kreise gezogen hat, weil keine Verständigung zwischen den Arbeitern und Unternehmern zustande kam, und es ist merkwürdig, daß ein Mann wie Herr Krüger, der doch schon länger als seit gestern und heute in der Arbeiterbewegung steht, erklären kann, es sei ganz etwas Neues, daß in Sympathiestreiks eingetreten würde, wenn dadurch die bestreikten Arbeitgeber nicht direkt getroffen würden.
Ich hätte geglaubt, daß Herr Krüger aus seiner früheren, seiner besseren Zeit noch in Erinnerung hätte, daß es immer das Bestreben sowohl der Arbeitnehmer wie der Arbeitgeber gewesen ist, die öffentliche Meinung für sich zu beeinflussen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das geschieht auch hier.
Die öffentliche Meinung wird nicht nur dadurch beeinflußt, daß man in der Presse über den Kampf berichtet, sondern auch dadurch, daß immer weitere Kreise aus Sympathie für die Streikende« sich ihnen anschließen.
Die Arbeiter fühlen ganz genau, daß es sich hier nicht nur darum handelt, daß den Arbeitern der Lohn gedrückt werden soll, sondern daß es sich dawm 3 S14 Nattonalversammkmg.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1919.
(Zietz, Abgeordnete.)
l handeü, hier eine Kraftprobe zu veranstalten, die gegen die gesamte Arbeiterbewegung, ihre Organisationen und ihre Bestrebungen geht.
Gelingt es den Metallunternehmern hier in Berlin, Sieger zu bleiben, dann Gnade Gott den Arbeitern in allen anderen Gegenden des Reichs, dann wird auf der ganzen Linie der Kampf losgehen!
Es ist bezeichnend, daß ein Mann wie der Herr Abgeordnete Krüger sich hier hinstellt und gegen die Arbeiter hetzt.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Er hat erklärt, daß viele Arbeiter in Berlin nicht auf seiten der Streikenden ständen, und daß sie zu diesem Vorgehen nur mit Gewalt gezwungen würden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Tatsache ist, daß die überwiegende Mehrheit der Arbeiter völlig auf seiten der Streikenden steht, (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Widerspruch bei den Sozialdemokraten) daß die in der Berliner Elektrizitätsindustrie tätigen Arbeiter schon vor Tagen in den Streik eintreten wollten, (Zuruf von den Sozialdemokraten: sollten!)
nein wollten, und daß alles getan worden ist, um das hintanzuhalten, weil man glaubte, vorher zu einer Verständigung kommen zu können.
Es ist bezeichnend, daß die Nationalversammlung benutzt wird, um zu diesen Dingen Stellung zu nehmen und den Kampf gegen die Bewegung der Metallarbeiter zu führen.
Ich habe in meiner Rede mit keinem Wort von dem Metallarbeiterstreik gesprochen.
Diese ganze Debatte ist an den Haaren herbeigezogen worden zu dem ausgesprochenen Zweck, hier die öffentliche Meinung gegen die Arbeiter aufzuhetzen und damit ihre Niederlage herbeizuführen.
Ich überlasse es dem Urteil nicht nur der Berliner Arbeiter, sondern der gesamten deutschen Arbeiter, wie sie nicht nur über das Vorgehen des Herrn Noske urteilen, sondem auch über das Vorgehen seines Helfers (s) Helfers, des Herrn Abgeordneten Krüger.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegen noch eine Reihe von Wortmeldungen vor.
Ich nehme an, daß eine absolute Klärung des Streites doch nicht eintritt durch die Reden, die jetzt noch gehalten werden, und daß wir in einer unverantwortlichen Weise von unserer übrigen sehr dringenden Arbeit abgehalten werden.
Ich darf mir daher die Bitte gestatten, daß die folgenden Redner sich zu dieser Sache möglichst kurz fassen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Laukant.
Laukant, Abgeordneter: Verehrte Anwesende!
Der Herr Abgeordnete Krüger hat versucht, hier eine Darstellung über den Streik in Berlin zu geben, welche nicht der Wahrheit entspricht.
Es ist nicht wahr, daß eine Kategorie der Arbeiter die andere vergewaltige und an der Arbeit zu hindern suche.
Jeder, der als Arbeiter in der Fabrik gearbeitet hat, wird wissen, daß es bei Lohnkämpfen gar nichts Neues ist, daß man die beste Gruppe aus der Fabrik herauszieht, um den Betrieb stillzulegen.
Es ist gerade von der Gewerkschaftskommisston, besonders auch von der Generalkommisston überall empfohlen worden, daß wir taktisch in dieser Form vorgehen sollen.
Jetzt, wo in Berlin in dieser Form vorgegangen wird, heißt es nun: wir müssen die anderen davor schützen, daß nur eine kleine Gruppe aus einer Organisation herausgezogen wird und dadurch die anderen gezwungen werden, stillzuliegen.
Das sagen die Herren Rechtssozialisten, die immer behaupten, sie vertreten die Arbeiterschaft im allgemeinen und die Gewerkschaften im besonderen.
Das ist geradezu ein Schlag ins Gesicht der in Berlin kämpfenden Arbeiter.
Verehrte Anwesende!
Me maßgebenden Organisationen (o; stehen hinter diesem Streik, und hier kommen nun einzelne Abgeordnete und erklären: das trifft nicht zu, während draußen der Herr Reichswehrminister Noske mit seiner Garde gegen die Organisation auftritt.
So sind die Tatsachen!
Es trifft nicht zu, daß die Masse der Arbeiter auf Ihrer Seite steht; sie steht auf seiten der Streikenden, die Zeit wird es lehren.
Wenn es jetzt heißt, die Arbeiter der Gas- und Elektrizitätswerke werden abgesperrt, die Straßenbahnen werden stillgelegt, so ist das gewiß ein schwerer Eingriff in den öffentlichen Verkehr; aber wenn die Arbeiter mit dem Unternehmertum kämpfen müssen, so muß es ihnen auch zustehen, eventuell die Straßenbahnen stillstehen zu lassen.
(Zurufe: So )
—Jawohl, die Maschinisten und Heizer sind Metallarbeiter, sie gehören der Metallarbeiterbranche an.
Wenn nun die Organisation sie auffordert, aus den Betrieben herauszugehen, so ist das ein durchaus berechtigtes Kampfmittel, wenn es auch die Vertreter der Rechtssozialisten bestreiten, die früher mit uns denselben Standpunkt eingenommen haben.
Die Arbeiterschaft wird ihnen die Quittung darauf geben.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Krüger (Potsdam).
Krüger (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur eine kurze Feststellung treffen.
Gegenüber den Versuchen der beiden letzten Redner, meine Worte ins Gegenteil umzudrehen, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) —Frau Abgeordnete Zietz, das ist man ja bei Ihnen gewöhnt (Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) möchte ich feststellen, daß ich mit keinem Worte gegen den Metallarbeiterstreik gesprochen habe, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern ausdrücklich festgestellt habe, daß ich den Metallarbeiterstreik als einen wirtschaftlichen Streik betrachte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß der Metallarbeiterstreik die Sympathie der Berliner Arbeiterschaft hat und daß ich es mit Genugtuung begrüße, daß die Regierung oder irgendwelche Behörden sich in diesen Streik nicht eingemischt haben.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wogegen ich mich gewendet habe, ist die Hereinziehung der Elektrizitätswerke und anderer lebenswichtiger Betriebe (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) in diesen Streik, die mit dem Kampfe der Metallarbeiter an sich gar nichts zu tun haben.
(Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das ist Ihre Ansicht.
Wenn die Frau Abgeordnete Zietz sagt, daß sich die Regierung doch eingemischt habe durch die Verhinderung der Versammlungen, so möchte ich feststellen, daß es diejenigen, die die Versammlungen einberufen haben, offenbar darauf angelegt haben, einen solchen Zusammenstoß zu provozieren, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil sie diese Versammlungen nicht angemeldet haben, obwohl sie dazu aufgefordert worden sind.
Weiter möchte ich feststellen, daß diese Versammlungen nicht einberufen waren für die Streikenden, sondern für die Mitglieder der übrigen Gewerkschaften, um sie zu unterrichten, das heißt also für diejenigen Berliner Arbeiter und Angestellten, die am Vormittag die Arbeit niederlegen sollten, um zu diesen Versammlungen zu kommen, daß diese VersammNationalversammlung.
161.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober ISIS.
Wh (Krüger (Potsdam), Abgeordneter.)
(L) lungen nicht mit Zustimmung der anderen Gewerkschaften einberufen worden sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern ohne ihr Wissen und gegen ihren Willen, (hört!
hört!)
daß es sich also hier um eine Maßnahme handelt, einen Generalstreik zu inszenieren.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, die Gewerkschaftskommission hat sich dem nicht angeschlossen, (Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und deswegen habe ich keine Veranlassung, diese Maßnahme der Polizei als gegen die Berliner Arbeiterschaft gerichtet zu bezeichnen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, aber ich bin der Meinung, daß ein klein wenig Ordnung auch bet Ihren Leuten herrschen muß (Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß auch Ihre Freunde noch nicht das Recht haben, hier zu machen, was sie wollen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Versammlungen abzuhalten!)
Ja, sie haben schon das Recht, Versammlungen abzuhalten!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Koenen, ich glaube allerdings ein besserer Sozialdemokrat als Sie zu sein.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es steht also fest, daß ich nicht gegen die Metallarbeiter gesprochen habe, es steht fest, daß die Regierung in den Metallarbeiterstreik nicht eingegriffen hat, und es steht weiter fest, daß die Arbeiterschaft in Berlin zwar auf Seiten der Metallarbeiter steht, die ihren wirtschaftlichen Kampf führen, aber nicht auf seiten derjenigen, die einen großen Teil der Arbeiter zwingen wollen, der Berliner H) Bevölkerung das Leben abzuschneiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
PrSsidentr Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hartmann (Berlin).
Hartmann (Berlin), Abgeordneter: Ich bedauere recht sehr, daß die Nationalversammlung zum Tummelplatz der Leidenschaften gemacht worden ist.
Ich meine, die Nationalversammlung hätte andere Aufgaben zu erfüllen, als darüber zu urteilen, ob der Metallarbeiterstreik, der jetzt in Berlin tobt, berechtigt ist oder nicht.
Ich kann hier aber erklären, daß neben der Masse der Arbeiter, die auf seiten der Frau Zietz und ihrer Freunde stehen, auch noch breite Massen von Arbeitern vorhanden sind, die mit dem, was von jener Sette aus gemacht wird, nicht einverstanden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich gebe hier die Erklärung ab, daß bei dem Metallarbeiterstreik in Berlin nicht nur der Deutsche Metallarbetterverband, sondern auch der Gewerkverein Deutscher Metallarbeiter und andere Organisationen beteiligt sind, und daß dieser Streik als wirtschaftlicher Streik betrachtet wird.
Wogegen sich aber die Masse der Arbeiter wendet, das ist der unerhörte Terror, der ausgeübt wird, um die lebenswichtigen Betriebe stillzulegen und dadurch den Arbeitern uno der ganzen Bevölkerung das Lebenslicht abzuschneiden.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gegen diese Dinge wende ich mich mit aller Entschiedenheit.
Ich habe erst vor wenigen Tagen noch Gelegenheit gehabt, mit mehreren Arbeitern, die nicht der Richtung der Frau Zietz und ihrer Freunde angehören, sondern (0) auf einem anderen Standpunkt stehen, über diese Dinge zu sprechen, und ich habe von den Leuten erklären hören: Schafft uns bloß den Terror aus der Welt, damit wir in der Lage sind, wieder arbeiten zu können und so an dem Wiederaufbau unserer Wirtschaft mitzuhelfen!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Für die Kapitalisten!)
Nein, nicht für die Kapitalisten!
Das Schlagwort vom Kapitalismus, das Sie hier immer aussprechen, zieht nicht mehr; damit können Sie keinen Hund mehr hinter dem Ofen hervorlocken.
Es kommt jetzt darauf an, daß die vernünftigen Kreise in der Arbeiterschaft einsehen, daß mit einem solchen Streik, bei dem lebenswichtige Betriebe stillgelegt werden, nicht ein Nutzen, sondern eine Schädigung der gesamten Arbeiterschaft und damit der Bevölkerung an sich verbunden ist.
(Wiederholte Zustimmung.)
Die Arbeiter, mit denen ich gesprochen habe, find noch weiter gegangen und haben auf meine Frage erklärt, daß in ihren Betrieben immer nur wenige sind, die die Parole ausgeben: es wird gestreikt!
Herr Krüger hat ganz recht, wenn er sagt, daß ein Betrieb gegen den andern ausgespielt wird.
Er hat ganz richtig gesagt, daß in Bitterfeld behauptet wird: in Berlin wird gestreikt!
und daß in Berlin gesagt wird: in Bitterfeld wird gestreikt!
So werden die Arbeiter an der Nase herum geführt, und gegen diesen Terrorismus wenden sich die vernünftigen Arbeiter und verlangen einen Schutz gegen den Terror.
Ich halte es für notwendig, daß der Arbeiterschaft ein solcher Schutz gegeben wird, damit wir endlich einmal wieder in vernünftige Verhältnisse hineinkommen und die Arbeit wieder aufbauen und sie überhaupt erst wieder möglich machen; dann werden auch unsere Arbeiter wieder zur Vernunft kommen.
Auf dem Wege, der uns von der äußersten Linken dieses Hauses gewiesen wird, werden wir niemals zurecht kommen.
Auf diese Weise treiben wir die Arbeiter nur.
immer weiter in die Verelendung und Verarmung hinein.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
PrSsidentr Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Einer der ersten Präsidenten des früheren Reichstags hat es 'als die vornehmste Pflicht des Präsidenten bezeichnet, die Rechte -er Minderheiten zu wahren.
Ich bin der festen Überzeugung und meine Freunde sind es mit mir —, daß auch der gegenwärtige Präsident der Nationalversammlung diese Rechte anerkennen wird.
Trotzdem können wir uns des Eindrucks nicht erwehren, daß ihm doch aus irgendeinem Grunde ein wenig der Eifer, der guten Sache, der guten Ordnung wollen wir mal sagen!
des Hauses zu dienen, durchgegangen ist, und zwar auf unsere Unkosten.
Da möchte ich doch sofort den Anfängen wehren.
Der Herr Präsident hat vorhin, als meine Parteifreundin Zietz redete und er ihr einen Ordnungsruf machen zu müssen glaubte, sie darauf hingewiesen, daß er sie schon einmal zur Ordnung gerufen habe, und er hat sie dann weiter darauf aufmerksam gemacht, welche Folgen ekn zweiter Ordnungsruf für sie haben würde.
Der Herr Präsident hat sich da offenbar in einem Irrtum befunden, und darum habe ich mich zum Wort gemeldet.
Der Herr Präsident kann auf solche Folgen nur dann aufmerksam machen, wenn er in derselben Rede eines Redners oder einer Rednertn zweimal den betreffenden zur Ordnung hat rufen muffen.
Ich bin überzeugt, daß der He »Präsident mir beistimmen und zugeben wird, daß er sich sris Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1918.
(Henke, Abgeordneter.)
(L.) in seinem Eifer nur versehen hat.
Da aber dieser Eifer merkwürdigerweise auf unsere Kosten ging, muß ich mich dagegen wehren.
Präsident: Die Wiedergabe des 8 44 der Geschäftsordnung durch den Herrn Abgeordneten Henke ist richtig.
Warum er sich verwundert, daß ich auf Unkosten der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei und im Eifer gehandelt hätte, ist mir nicht ersichtlich.
Von irgendeinem Übelwollen gegen die Unabhängige sozialdemokratische Partei ist nicht die Rede.
Man kann nicht jeden Paragraphen der Geschäftsordnung im Wortlaut im Kopf haben.
Ich habe, nachdem ich der Frau Abgeordneten Ztetz die Ermahnung habe zuteil werden lassen, den betreffenden Absatz nachgesehen und allerdings hierbei auch aus dem Wortlaut festgestellt, daß der Ordnungsruf beziehungsweise der Ruf zur Sache innerhalb der gleichen Rede geschehen muß, während der Ordnungsruf an die Frau Abgeordnete Zietz bei zwei verschiedenen Anlässen geschehen ist.
Ich hoffe, daß damit die Sache aufgeklärt ist.
Im übrigen hoffe ich und ich glaube, es schon oft bewiesen zu haben —, an meinem guten Willen zur Unparteilichkeit und Objektivität gegenüber dem ganzen Hause dürste auch die Unabhängige Sozialdemokratie nicht zweifeln.
Damit ist die Debatte über Kap.
7 Tit.
1 erledigt.
Der Posten ist nicht beanstandet.
Ich rufe auf Tit.
2 nach dem Ausschuß antra ge, ebenso 3, -4 ebenso, -5, -6 nach dem Ausschußantrag.
Zu Tit.
7 hat das Wort der Herr Berichterstatter Abgeordneter Di.
Meerfeld.
Er verzichtet.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
8, g.
nach dem Ausschußantrag, d ebenso, o ebenso, ä, 10, 11, 12, 13, 14.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
7 a. Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Angenommen.
Zu Tit.
14 hat das Wort die Abgeordnete Frau Pfülf.
Pfülf, Abgeordnete: Es wird einigermaßen schwer, nach der Kulturdebatte, die wir soeben in diesem Hause erlebt haben, zu Kulturfragen weiter das Wort zu ergreifen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte aber doch im Namen meiner Freunde der Freude Ausdruck geben, daß der Tit.
14, der sich mit der Jugendwohlfahrt beschäftigt, von 100 000 auf 500 000 Maxj erhöht worden ist.
Wie wir den Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs Schulz im Haushallsausschuß und demjenigen des Herrn Ministers Koch hier im Hause entnehmen, soll dieser Posten weniger dazu verwendet werden, an bereits bestehende charitative Organisationen Beihilfen zu leisten, als vielmehr dazu, eine großzügige und einheitliche Organisation über das ganze Reich zu schaffen.
Wir finden, daß diese Einheitlichkeit der Jugendwohlfahrtsorganisationen etwas dringend Notwendiges und Gebotenes ist, notwendig erstens einmal schon im Hinblick auf eine zweckmäßige und sparsame Verwendung des Volksvermögens, dann aber auch im Interesse des Objektes der Jugendfürsorge selbst, im Interesse des proletarischen Kindes.
Ich möchte nicht, daß die Ausführungen, die ich jetzt mache, mißverstanden werden.
Ich sehe sehr wohl die ungeheure Arbeitsleistung, die die charitativen Verbände Jahrzehnte hindurch geleistet haben.
Aber in dem Durcheinander aller möglichen und unmöglichen Sonderbestrebungen haben sie einander nicht nur nicht in die Hand gearbeitet, sondern sie sind im besten Falle neben- (v, einander hergelaufen, sehr oft haben sie sich sogar gehemmt, oder sie haben ihre Wirkungen annulliert.
Das ist zum Teil nicht Mangel an gutem Willen gewesen, zum Teil aber ist es damit zusammengehangen, daß die gemeinsamen Ziele dieser charitativen Verbände vergessen worden sind über den Sonderinteressen dieser Verbände.
Der Leidtragende bei all diesen Dingen war das proletarische Kind selbst, war die proletarische Familie, die man in oft bedenklicher Weise von der Verantwortlichkeit in der Erziehung zum Teil ausgeschlossen hat und die man heute zur Rechenschaft ziehen will, daß sie diese Erziehung nicht mehr voll verantwortlich leitet.
Ich muß da ein Wort gegen die Ausführungen der Frau Abgeordneten Zettler von gestern sagen.
Die proletarische Familie hat der Heimatlosigkeit ihrer Jugend schon vor dem Kriege ratlos gegenübergestanden, wo das ungeheure Wohnungselend schon begonnen hatte.
Die proletarische Familie ist in diesen 5 Jahren des Krieges in ganz unerhörter Weise auseinandergeriffen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht nur, daß man ihr Väter und Söhne entzogen hat, sondern man hat der proletarischen Mutter auch ihr Kind genommen, um die Mutter in den Munitionsfabriken verwenden zu können.
(Sehr richtig!)
Man hat dabei auf die Dankbarkeit der proletarischen Mutter gerechnet, wo sie diese Maßnahme doch als allerbitterste Not hat empfinden müssen.
Die proletarische Jugend ist das möchte ich als langjährige Jugenderzieherin sagen nicht schlechter, als sie früher war, das heißt sie ist sehr gut, aber die Heimatlosigkeit in unserer Jugend zeitigte alle die Schäden, die gestern hier erwähnt worden sind.
Wir wünschen, daß, wenn nun dieses neue Jugendwohlfahrtsgesetz vorbereitet wird, schon bei der Aus- W!
arbeitung die ersten, die besten und bewährtesten Fachleute zugezogen werden.
Wir wünschen auch, daß Frauen zugezogen werden, (sehr gut!
links) schon bei der Vorbereitung dieses Gesetzentwurfs, und zwar Frauen, die die seelischen Nöte der proletarischen Familie nicht nur aus der Theorie kennen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Unterstaatssekretär Schulz hat im Haushaltsausschuß betont, daß diese Summe auch verwendet werden soll zur Heranbildung geeigneter Kräfte für die leitenden Stellen.
Hier müssen wir darauf bestehen, daß auch Frauen für die leitenden Stellen in der Jugendpflege und Jugendfürsorge herangebildet werden, und zwar wiederum, daß auch die Proletarierfrau hier an leitender Stelle mitbestimmend wirkt an der künftigen Jugendwohlfahrt des Reichs.
Nicht anschließen kann ich mich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Beuermann, der die Jugendfürsorge und Jugendpflege einem künftigen Reichsschulamt unterstellen will.
Ich muß leider konstatieren, daß die Schule in bezug auf Jugendpflege und Jugendfürsorge glatt versagt hat, (sehr richtig!
links) und daß sie keinen Rechtstitel haben kann, heute die Jugendfürsorge und Jugendpflege in die Hand zu bekommen.
Zum Schluffe möchte ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß all die Fülle von persönlicher Hilfsbereitschaft, von Güte und von Erbarmen, die durch die straffere Organisation frei wird, sich umwandeln möge in jene Energie, die notwendig ist, um das Übel bei der Wurzel anzufassen, um alle diejenigen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Schäden zu beseitigen, die die Jugendfürsorge Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1 S19.
SL17 (Pfülf, Abgeordnete.)
(L) überhaupt erst nötig gemacht haben, und daß wir dann vielleicht einmal das ideale Ziel erreichen, daß durch die Jugendämter die Fürsorgeerziehung selbst überflüssig gemacht wird.
(Bravo.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Schulz.
Schulz, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren I Die Reichsregierung, vor allen Dingen das zuständige Reichsministerium des Jnnnern, hat es mit großer Freude begrüßt, daß dieser Titel vom Haushaltsausschuß in nennenswerter Weise erhöht worden ist, und ebenso werden wir es mit großer Freude begrüßen, wenn dieser Beschluß des Haushaltsausschusses vom Plenum dieses hohen Hauses bestätigt wird.
Wir sind allerdings verpflichtet, bei dieser Gelegenheit zum Ausdruck zu bringen, daß mit dem Beschlusse dieses hohen Hauses das Geld dem Reichsministertum des Innern noch nicht zur Verfügung steht, sondern daß dazu die Zustimmung des Reichsrats notwendig ist, die nachträglich eingeholt werden muß, und außerdem auch die Zustimmung des Herrn Reichsfinanzministers; auch die ist noch auf dem üblichem Wege für diesen Beschluß des hohen Hauses zu gewinnen.
Wir geben uns der Hoffnung hin und werden auch unsererseits alles tun, was in unseren Kräften steht, damit die Hoffnung in Erfüllung geht —, daß die beiden erwähnten Faktoren dem zu erwartenden Beschluß des hohen Hauses beitreten.
Das Reichsministerium des Innern ist sich der hohen Dringlichkeit der Aufgaben, die auf dem Gebiete der Jugendfürsorge liegen, vollauf bewußt.
Schon seit Monaten wird an einem umfassenden Jugendwohlfahrtsgesetz gearbeitet.
Die Arbeiten nähern sich ihrem Ende.
Auch hierbei gibt es noch einige Schwierigkeiten zu überwinden, lb) von denen wir hoffen, daß sie bezwungen werden können.
Ich kann erklären, daß bet der Vorbereitung dieses Gesetzentwurfs ganz gemäß dem Wunsche der geehrten Vorrednerin die Sachverständigen in weitem Maße herangezogen worden sind und bis zur Stunde herangezogen werden bis zur Stunde sogar im wörtlichen Sinne des Wortes, denn ich wäre eigentlich verpflichtet, im Augenblick einer solchen Sachverüändigenkonferenz beizuwohnen, wenn ich nicht auch die Verpflichtung hätte, hier zu sein.
Auch Frauen sollen in ausreichendem Maße herangezogen werden.
(Sebr gut!
links.)
Es versteht sich von selbst, daß die Regierung keinen Unterschied zwischen proletarischen und anderen Frauen macht, (bravo!
links) sondern alle zur Mitarbeit geeigneten Frauen heranzieht.
Es ist dazu allerdings notwendig, gewisse Voraussetzungen dafür zu schaffen, Voraussetzungen, die auf dem Gebiete der höheren Frauenausbildung liegen, insbesondere auf dem Gebiete der sozialen Frauenschule.
Es müssen geeignete Mittel und Wege gefunden werden, um proletarischen Frauen, geeigneten Bewerberinnen Gelegenheit zu geben, auf diesem Gebiete mit tätig zu sein.
Ich kann im weiteren mitteilen, daß bei unserem in Vorbereitung befindlichen Gesetzentwurf keineswegs daran gedacht wird, etwa nur bureaukratisch zu schematisieren und die freiwillige Mitarbeit der freien Verbände auszuschalten.
Im Gegenteil, wir glauben, daß unbedingt die charitative Mitarbeit notwendig ist, weil sie die nötige Fühlung der behördlichen Tätigkeit auf diesem Gebiete mit den breiten Massen gewährleistet, und weil durch bezahlte und besoldete Kräfte, die unbedingt notwendig sind, doch keineswegs die ganze Arbeit mit der nötigen Eindringlichkeit geleistet werden könnte.
Nationalversammlung.
ISIS.
101.
Sitzung.
Zum Schluß noch die Bemerkung, daß unser Gesetz- (0) entwurf nicht beabsichtigt, als letzte Instanz ein übrigens noch gar nicht bestehendes Reichsschulamt einzuschalten, sondern daß bei dem System von Jugendämtern, das über ganz Deutschland ausgebreitet werden soll, letzten Endes alle Jugendämter in einer Spitze zusammenlaufen sollen, die im Reichsministerium des Innern in der Form eines Reichsjugendamtes beabsichtigt wird.
Wir haben die Hoffnung, daß dieses Gesetz noch in dieser Tagung vorgelegt werden wird.
Wir stellen an das Haus und an die besonders Sachverständigen dieses Hauses die Bitte, bei der künftigen Beratung etwaige Fehler und Mängel des Gesetzes auszugleichen und uns zu helfen in dem Bestreben, ein möglichst gutes Gesetz zur Förderung der Wohlfahrt unserer Jugend zu schaffen.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Tit.
14, der von 100 000 Mark auf 500000 Mark vom Ausschuß erhöht worden ist, ist nicht beanstandet.
Ich stelle die Genehmigung fest.
Ich rufe auf Tit.
15 nach der Ergänzung, 16 nach dem Ausschußantrag, neu eingestellt, 100 000 Mark.
Ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Kap.
7 b Tit.
1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Pick.
Pick, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unter Kap.
7 b Tit.
1 wird ein Betrag von 15 000 Mark zur Überwachung des Answanderungswesens angefordert.
Im Zeitalter der Milliarden, in dem wir uns ja heute befinden, ist dieser Betrag tatsächlich geringfügig.
Da er aber in ursächlichem Zusammenhang mit dem unter Kap.
3 Tit.
24 der einmaligen Ausgaben zur Unterhaltung der Reichwanderungsstelle geforderten Betrage von 1 Million Mark steht, möchte ich mir doch einige ganz kurze Bemerkungen dazu erlauben.
1 (v) Auch im Hinblick auf die Wichtigkeit der Materie erscheint der Betrag von 15 000 Mark, sogar in Verbindung mit der geforderten Million, zu gering, und zwar aus verschiedenen Gründen.
Steht die Regierung auf dem Standpunkte, daß die Auswanderung in mäßigen Grenzen und auch dann wäre der Betrag noch zu niedrig sich bewegt, so wäre das ja selbstverständlich sehr erfreulich, vorausgesetzt, daß sich diese Annahme auch als richtig erweist.
Bedingung dafür wäre allerdings eine Konsolidierung unseres Wirtschaftslebens, die aber sehr zweifelhaft erscheint.
Trifft diese Voraussetzung nicht zu, bekommen wir eine starke Auswanderung, so wäre es notwendig, vor allen Dingen zu erfahren, welche Maßnahmen die Regierung getroffen hat oder treffen will, um den Strom der Auswanderer nach einer bestimmten Richtung zu lenken.
Wenn es sich irgendwie vermeiden läßt, darf dieser Strom selbstverständlich nicht nach Ländern geleitet werden, in denen unsere Volksgenossen nicht leben können, ohne daß sie gezwungen sind, ihr Deutschtum sofort abzustreifen.
Dazu haben wir keine Veranlassung, obwohl es auch Leute in unserem Vaterlande gibt, die sich anscheinend ihres Deutschtums schämen und die sich tatsächlich nicht genug tun können in Selbstanklagen.
Wir müssen versuchen, den Strom der Auswanderer in die Länder zu lenken, die uns auch während des Krieges trotz einer rührigen gegnerischen Propaganda nicht als den Ausbund alles Schlechten betrachtet haben.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Neben dem Interesse der Auswanderer muß das Interesse des Deutschtums gestellt werden.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
44t Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1919.
3218 (Pick, Abgeordneter.)
l) Ob darauf von allen Seiten genügend Rücksicht genommen wird, erscheint mir momentan noch nicht ganz sicher.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Anscheinend gibt es heute schon wieder wie so oft während des Krieges bei anderen Situationen findige Geschäftsleute, welche die Auswanderung als ergiebiges Geschäftsfeld um nicht deutlicher zu werden benützen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das muß verhindert werden, und es wird Sache der Regierung sein, das rechtzeitig zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die ganze Frage zeigt aber auch dem größten Optimisten mit einer erschreckenden Deutlichkeit die Schwierigkeit unserer Lage, und man muß es tatsächlich sonderbar finden, daß bei einer derartig schwierigen Lage noch Zeit und Raum zu einer solchen niedlichen Debatte vorhanden ist, wie sie heute nachmittag in der Nationalversammlung stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Deutschland hatte vor dem Kriege nicht nur fast keine Auswanderung mehr, sondern es hatte sogar Zuzug von fremden Arbeitskräften.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zwar wurde diese Zuwanderung besonders in der Industrie von der heimischen Arbeiterschaft nicht immer gern gesehen, weil dte erngewanderten Kräfte in manchen Teilen der Industrie, nicht von allen, oft als Lohndrücker gegen die heimische Arbeiterschaft benutzt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dasselbe Deutschland, das vor dem Kriege eine ZuWanderung von Arbeitskräften hatte, soll jent gezwungen sein, seine Sohne und Töchter ins Ausland zu schicken, vielleicht in Länder zu schicken, die schon vor dem Kriege von Vorurteilen gegen uns strotzten.
Meine Damen und Herren!
Nicht durch die Schuld v) der deutschen Arbeiter sind diese Vorurteile entstanden denn im allgemeinen ist der deutsche Arbeiter und Angestellte als eine geschätzte Arbeitskraft beliebt —, (sehr richtig!
bet dm Deutschen Demokraten) sondern dieses Vorurteil ist hauptsächlich entstanden durch die Schuld der Leute, die im Innern Gegner jeglicher politischen und wirtschaftlichen Gleichberechtigung waren, und die beim überschreiten der Grenze nach dem Ausland diese üblen Eigenschaften, die Arroganz nicht immer abstreiften, durch die Schuld der Leute, dte mit den Kürassierstiefeln eines Bismarck in der Welt herumtrampelten man mag nun zu einem Bismarck stehen, wie man will —, ohne aber mit den anderen, zweifelsohne bedeutenden Fähigkeiten dieses Staatsmannes irgendwie bedacht zu sein.
Gerade wegen dieser Animosität gegen das deutsche Volk im allgemeinen wird die Gefahr für die Auswanderung um so größer und dte Beibehaltung ihrer völkischen Eigenschaft um so schwerer werden.
Wenn nur irgendwie ein Ausweg vorhanden ist, so muß vermieden werden, daß der Deutsche, wie das so oft in der Vergangenheit der Fall war, der Kulturdünger des Auslandes wird.
Die Auswanderung darf deshalb nur die llltülls, ratio sein.
Es muß bet der Regelung der Auswanderungsfrage in erster Linie darauf gedrängt werden, daß die Fürsorge der Regierung vor der Auswanderung einsetzt, dann die Fürsorge während der Auswanderung selbst erfolgt, und im Ausland vor Men Dingen darf die Fühlung mit den Gliedern unseres deutschen Volkes unter keinen Umständen verloren gehen.
Es darf nicht mehr so sein wie in der Vergangenheit, daß der Ausgewanderte im Strom verschwindet, daß er nicht mehr an die Oberfläche kommt und daß er sein Deutschtum abstreift, wie wir das leider Gottes in manchen Ländern während des Krieges bei unseren früheren Volksgenossen gesehen haben.
Trotz mancher momentan trüben Erscheinung im Innern, (v) von der ja auch heute nachmittag wieder gesprochen worden ist, müssen wir noch in letzter Stunde versuchen, unsere tüchtigen Arbeiter, Angestellten und auch Beamten ich denke da besonders an die industriellen Beamten dem Vaterland zu erhalten.
Wir im Westen in den besetzten Gebieten es wäre vielleicht eine sehr heilsame Lehre, wenn das auch manchen anderen Leuten einmal passieren würde wissen, wie schmerzlich es ist, und wenn es nur für eine ganz kurze Zeit wäre, vom alten Vaterland getrennt zu werden.
Es würde uns mit schmerzlichstem Bedauern erfüllen, wenn aus diesem alten Vaterland, an dem wir in den besetzten Gebieten trotz seiner Fehler und seiner Mängel hängen, noch weite Volkskreise auswandern müßten.
Wir müssen daher unter allen Umständen versuchen, unsere Volksgenossen bei uns zu behalten.
Es wird vor allen Dingen notwendig sein, sich nicht nur auf dte Auswanderung zu beschränken und sie in geordnete Bahnen zu lenken, sondern sie so viel wie möglich zu vermeiden.
Das wird möglich sein, wenn wir eine zielbewußte energische Innensiedlung treiben, und wir möchten die Regierung bitten, daß man mit allen Kräften an die Ausführung dieser Znnensiedlung, von der ja sehr viel gesprochen, für die aber wenig getan wird, herangeht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) Dann wird es aber auch noch notwendig sein, daß wir, um unsere inneren Verhältnisse wieder zu ordnen und damit der Auswanderung einen Damm entgegenzusetzen, das Vertrauen des Auslandes zur Konsolidierung unserer politischen Verhältnisse und unserer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit tmeder erwecken und wteoer festigen.
Ob dazu all dasjenige dient, was wir manchmal jetzt noch in unserm Wirtschaftsleben sehen, das möchte ich sehr stark bezweifeln.
Aber es mag ja auch bei uns in Deutschland Leute geben, denen es weniger darauf ankommt, Ruhe (v) und Ordnung wieder im Lande einkehren zu sehen, als hirnverbrannte politische Pläne in Erfüllung zu setzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Politische und wirtschaftliche zweifelhafte Experimente müssen jetzt unter allen Umständen unterbleiben.
Dazu haben wir gar keine Zeit, uns mit derartigen Experimenten abzugeben, und dazu muß uns das Wohl der gesamten Bevölkerung viel zu hoch stehen, auch das Wohl der Arbeiterschaft, das das nehme ich an auch noch von anderer Seite vertreten wird, als es heute mittag hier vorgetragen worden ist.
Es muß gelingen, wieder neue Aufträge des Auslandes für unsere Industrie zu erhallen.
Dann muß es aber auch gelingen, daß diese Aufträge ausgeführt werden.
Es muß gelingen, das Ausland, das neutrale wie das feindliche, besonders das letztere, davon zu überzeugen, daß ohne Kreditgewährung und ohne Zufuhr von Rohstoffen wir auch zum Schaden des feindlichen Auslandes zusammenbrechen würden.
Im Lande selbst muß die Arbeitsfreudigkeit aller Stände und das Zusammengehörigkeitsgefühl und Verantwortungsgefühl jedes einzelnen gehoben und neu geweckt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das sind allerdings keine Partcifragen es sollten wenigstens keine Parteifragen sein —, und es ist deshalb heute mehr denn je ein Verbrechen, wirtschaftliche Gegensätze zu politischen Fragen zu stempeln und dieselben durch wirtschaftliche Machtkämpfe, dte uns ruinieren, auszufechten.
Alle Kräfte unseres Volkes müssen zu positiver, aufbauender Arbeit zusammengefaßt werden.
Gelingt uns das, dann wird im nächsten Jahre die geforderte Position im Etat Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober ISIS.
(Pick.
Abgeordneter.)
(L) überflüssig; gelingt es nicht, dann werden die Zurückgebliebenen nicht in der Lage sein, die Gelder aufzubringen, die aufgebracht werden müssen, um eine geordnete Auswanderung in die Wege zu leiten.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Der Herr Minister des Innern!
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Den Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich fast durchweg zustimmen und ich werde seine wertvollen Anregungen gern verwerten oder weitergeben.
(Zuruf.)
Ja, weitergeben!
Denn zum großen Teil sind es Anregungen, die sich auf unsere gesamte Politik beziehen, und an denen ich nur mitarbeiten kann.
Das gilt namentlich für die Frage der Innensiedlung, die ganz gewiß das beste Mittel ist, um der Auswanderung zu steuern, die aber in das Ressort des Herrn Reichsarbeitsministers fällt und der dieser sein größtes Interesse entgegenbringt.
Im übrigen hat der Herr Vorredner ganz gewiß darin recht, wenn er erklärt, daß die Festigung der Ordnung und die Schaffung von Erwerbsmöglichkeiten das wichtigste und beste Mittel ist, um der Auswanderung zu steuern.
Trotzdem ist ja auch der Herr Vorredner selbst der Ansicht, daß es erforderlich ist, mit Maßnahmen gegen die Auswanderer nicht zu warten, bis das Kind in den Brunnen gefallen ist, sondern sich schon jetzt mit ihnen zu beschäftigen.
Denn in der Tat ist die Neigung zur Auswanderung in Deutschland schon jetzt im Steigen begriffen.
Die außerordentlich kleine Zahl von 25 000 Auswanderern, die wir vor dem Kriege hatten, wird vielleicht nicht aufrechtzuerhalten sein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist deswegen erforderlich, sich den Fragen der AusWanderung mit größerer Aufmerksamkeit zuzuwenden als bisher, auch wenn man der Zuversicht Ausdruck gibt, daß es gelingen werde, eine zu starke Auswanderung zu vermeiden.
Die Mittel, die mit einer Million dafür angefordert sind, scheinen dem Herrn Vorredner zu gering.
Ich darf zu dieser Etatsposition wie zu mancher anderen hier nur das eine erklären: heute, wo es sich um ganz neue Verhältnisse handelt, läßt sich etatsrechtlich nicht mit solcher Sicherheit arbeiten, wie das in normalen und ruhigen Verhältnissen der Fall ist.
Wir können nicht übersehen, ob diese Summe ausreichen wird, und es wird unter Umständen erforderlich sein, sie zu überschreiten.
Auch hier darf ich annehmen, daß die Nationalversammlung nicht wünscht, daß an falscher Stelle gespart wird.
Im übrigen ist ein Reich swanderungsgesetz in Vorbereitung, das sich namentlich damit befassen wird, dem auf diesem Gebiete wuchernden Geschäftsgeist, der die Konjunktur ausnützen möchte, Einhalt zu gebieten.
Das Reichswanderungsgesetz wird namentlich den Schutz des Auswanderers vor der Reise, also die Ueberwachung der verschiedenen Auswanderungsbureaus, in seinen Geschäftskreis ziehen und selbst seinerseits mit Rat den Auswanderern zu Hilfe kommen.
Das Reichswanderungsamt wird in steigendem Maße von Auswanderern in Anspruch genommen, und es kann nur dringend in aller Öffentlichkeit darauf hingewiesen werden, wie wünschenswert und notwendig es ist, daß jeder, der auswandern will, sich der Hilfe des Reichswanderungsamts bedienen möge.
Der Schutz auf der Reise ist im allgemeinen durch das bestehende Auswanderungsgesetz bereits ordnungsmäßig geregelt.
Dagegen wird in dem neuen Gesetze der Schutz nach der Reise, also im Zielland, einer verstärken Behandlung bedürfen.
Insbesondere ist beabsichtigt, dafür zu sorgen, daß bet den Gesandtschaften und bei den SSIgroßen Konsulaten Personen vorhanden sind, die a« S (v) ihren Erfahrungen heraus in der Lage sind, den Auswanderern und, was ebenso wichtig ist, den Auswanderinnen zu helfen und dafür zu sorgen, daß sie nicht in falsche Hände geraten und etwa der Versklavung und Ausbeutung anheimfallen.
Ich glaube also, im ganzen dem Herrn Vorredner zusagen zu können, daß die Wünsche, die er zum Ausdruck gebracht hat, ihrer Erfüllung entgegengehen.
(Bravo!)
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Der Tit.
1 ist nicht angefochten; ich stelle seine Annahme fest.
Ich rufe auf Tit.
2.
Angenommen.
Kap.
e Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Kap.
8 angenommen.
Kap.
9, Reichsgesundheitsamt, Tit.
1.
Dazu liegt vor der Antrag Agnes und Genoffen Nr.
1145; auch liegen wieder Wortmeldungen vor.
Entschuldigen Sie, meine Herren, daß ich die Bemerkung mache: ich glaube, beim Reichsgesundheitsamt wird etwas, was für die nächsten Wochen absolut dringlich ist, kaum zu sagen sein.
Schon früher ist in jedem Jahr viel darüber geredet worden.
Es kann im März oder im April darüber viel geredet werden.
Aber jetzt, wo wir mit der Zeit so schlecht daran find, möchte ich doch zur Erwägung anheimgeben, ob längere Ausführungen beim Reichsgesundhettsamt angezeigt sind.
Wir müssen heute noch Hjnen Teil des Arbeitsministeriums erledigen; das Aroeitsministerium muß morgen fertig werden.
Darauf muß ich pflichtgemäß aufmerksam machen.
Ich bitte auch die Herren Redner, sich dieses Verantwortungsgefühls bewußt zu sein.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Trinks.
Trinks, Abgeordneter: Meine Damen und HerrenI Der Herr Präsident hat ganz recht: es ließe sich zu diesem (v) Kapitel sehr viel sagen, weil die Einrichtung des Reichsgesundheitsamts eine sehr wichtige Einrichtung ist.
Aber ich will mich angesichts der Tatsache, daß wir jede Minute Zeit brauchen, darauf beschränken, ein paar Worte zu den Anträgen zu sagen, die hierzu vorliegen.
Was zunächst den Antrag Arnstadt und Genossen auf Drucksache Nr.
1216 anlangt, so sind wir der Meinung, daß er zurückgestellt werden muß.
Was den Antrag Agnes und Genossen auf Drucksache Nr.
1145 betrifft, so sind wir mit den Tendenzen des Antrags einverstanden.
Es ist gar kein Zweifel, daß man einmal der Frage nähertreten muß.
Wir sind durchaus der Meinung, daß die Schaffung eines Reichsgesundheitsministerinms wichtig und notwendig ist.
Wir sind aber ferner der Auffassung, daß dieser Antrag, ohne daß er einer gründlichen Beratung unterzogen worden ist, hier im Plenum nicht angenommen werden kann.
Deshalb würden wir vorschlagen, daß dieser Antrag der sozialen Kommission, dem sogenannten siebenten Ausschuß, überwiesen wird, wenn die Antragsteller damit einverstanden sind; wenn nicht, so wären wir nicht in der Lage, wie die Dinge hier liegen, ihn ohne weiteres anzunehmen.
weil wir überzeugt sind, daß es gar nicht 'möglich ist.
Darum müssen wir darauf bestehen, daß er dem siebenten Ausschuß überwiesen wird.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kuriert.
Kunert, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Das Kapitel 9 Titel 1 hat es mit dem Reichsgesundheitsamt und mit der Förderung der Volkshygiene zu tun.
Die Volksgesundheit ist das Fundament jeder vemünftigen Politik.
Grundsätzlich möchte ich hier noch in den Vordergrund stellen, daß die Volkshygiene von je das Stiefkmd 444 3220 Nationalversammlung 101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober ISIS.
(Kunert, Abgeordneter.)
() aller kapitalistischen Staaten und Regierungen gewesen ist.
Ein Beweis für die Richtigkeit dieser meiner Auffassung liegt nicht nur in den Zuständen Deutschlands, sondern auch in denen des Auslandes vor.
Es ist augenblicklich das will ich nach der aktuellen Seite hin sagen ein Tiefstand des Gesundheitswesens und der Gesundheitspflege erreicht worden wie nie zuvor.
Das ist geschehen unter der verheerenden Einwirkung des Krieges, der Unterernährung und vieler grassierender Krankheiten, der Grippe, der Tuberkulose, der Geschlechtskrankheiten usw.
auf die ich im einzelnen natürlich nicht eingehen will.
Alles das ist geschehen trotz der Voraussage des Präsidenten des Gesundheitsamts, des früheren kaiserlichen, des jetzigen republikanischen Präsidenten des Gesundheitsamts, des Herrn Dr. Bumm.
Herr Dr. Bumm hat mit der allergrößten Zuversicht sogar noch im Jahre 1918, als das große Sterben der Zivilbevölkerung bereits längst eingesetzt hatte, darauf im Parlament hingewiesen, daß Deutschland den Krieg ohne schwere Erschütterung der Volksgesundheit überstehen und bis zum Siege durchhalten werde.
Es ist natürlich vom Durchhalten bis zum Siege absolut nichts zu merken gewesen, im Gegenteil, es kam ein überraschend furchtbarer militärischer und hygienischer Zusammenbruch.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daher rührt es, daß wir zu unserm Antrag gekommen sind.
Es muß nämlich unter allen Umständen etwas Durchgreifendes dagegen geschehen.
Es handelt sich um einen Gegenstand, den n« n rednerisch in zehn Stunden nicht erschöpfen könnte.
Darum beabsichtige ich, mich ganz kurz zu fassen und vielleicht nur ebensoviel Minuten oder einige mehr auf die hochbedeutsame Sache zu verwenden.
Der Herr Abgeordnete Trinks hat sich über unsern Antrag sympathisch ausgesprochen.
Er meinte freilich, (L) daß der Antrag dem 7.
Ausschuß für Sozialpolitik zu überweisen sei.
Ich kann mich nach Übereinkunft mit meinen Fraktionsfreunden durchaus nicht damit einverstanden erklären.
Wir wollen eine klare und unzweideutige Entscheidung sofort haben.
Wir verlangen also darum die Abstimmung über unsern Antrag.
Wenn dieser Antrag abgelehnt wird, dann haben wir noch immer die Möglichkeit, uns der anderen Auffassung anzuschließen und für den anderen Antrag, falls er formuliert werden sollte, zu stimmen.
Ich lehne Ihren Vorschlag nicht absolut ab, im Gegenteil, ich würde mir unter Umständen vorbehalten haben, nach Ablehnung unseres Antrags auch den Nberweisungsantrag zu unterstützen.
Zur Motivierung will ich ganz kurz nur einige Bemerkungen machen.
Bevor ich darauf eingehe, ist es freilich erforderlich, Ihnen den Wortlaut zu geben.
Der Antrag lautet: Das Gesundheitswesen ist auf der Grundlage der Vergesellschaftung und der Unentgeltlichkeik des Heilwesens und der Geburtshilfe sowie der Vergesellschaftung der Herstellung und des Vertriebes von Arznei- und Heilmitteln durch ein Retchsgesundheitsministerium zu verwalten.
Zunächst ist daraus hinzuweisen, daß das Gesundheitsministerium mit einem technischen Beamten, mit einem Arzt an der Spitze eine absolute Notwendigkeit ist, die auch von dem Aiztestand selbst anerkannt wird.
Jetzt vor wenigen Wochen ist der 41. deutsche Arztetag abgehalten worden, und da hat man inhaltlich diesem Gedanken ebenfalls nachhaltig Ausdruck gegeben.
Der zweite Punkt, der hervorstechend ist, ist die Verstaatlichung, und zwar handelt es sich da zunächst um die Verstaatlichung des wucherischen Apothekenwesens, dann ferner um die des arg vernachlässigten, will ich schonend sagen, richtiger wäre: des schwer rückständigen Hebammen- lc.)
Wesens.
Beides ist für die Vergesellschaftung reif, und die Durchführung der Sache ist verhältnismäßig leicht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was nun dieDergesellschaftung desArztewesens anlangt, so ist das die schwierigste Frage, weil ein großer Teil der Arzte dem noch entgegensteht.
Aber es ist das das Wichtigste, es ist das das Entscheidende in der ganzen Frage.
Die Gesundheitspflege darf unter keinen Umständen zu einem Bereicherungsgeschäft von Privatpersonen verschandelt werden.
Dagegen müßten sich Parlament und Volk geschlossen auflehnen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun bin ich verpflichtet, auf die unmittelbare Ursache aufmerksam zu machen, die uns zur Einbringung unseres Antrages bewogen hat.
Sie liegt in dem Verhalten der Regierung, und zwar in der 58.
Vollsitzung der Nationalverfassung vom 16.
Juli.
Damals stand ein Abänderungsantrag 473 zur Beratung, der zu dem Art.
118 der Reichsverfassung gestellt war.
Er wurde eingebracht und von unserem Fraktionsredner begründet und hatte den Wortlaut des Antrages, den ich Ihnen soeben vorgelesen habe.
Aus mir und uns allen völlig unbekannten Ursachen vermied es die Regierung, ihre Stellungnahme zu diesem Antrage in irgendeiner Form zu kennzeichnen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geehrte Versammlung!
Es war damals notwendig, einigermaßen eingehend diese schwerwiegende und weitschichtige Materie zu behandeln, und es war in der Tat eine exemplarische Strafe für den Redner, darüber bei äußerst knapp kontingentierter Redezeit unter der Peitsche der Geschäftsordnung von damals sprechen zu müssen.
Es wurde in Weimar eine regelrechte, unerträgliche und unwürdige Durchpeitschung der verschiedenen Verfassungsmaterien verlangt und auch durchgesetzt.
Die andere unmittelbare Ursache für meine Fraktion, (v) die zur Einbringung des Antrages führte, liegt in dem folgenden: Wir formulierten am 28.
Juli 1919 folgende Anfrage: Die Volksgesundheit ist durch Krieg, Unterernährung und Hunger schwer beeinträchtigt und bis in ihre Grundfesten erschüttert.
Die Gesetze der Hygiene, die so lange mit Füßen getreten sind, wie Professor Rubner, Direktor des Physiologischen Instituts und des Instituts für Arbeitsphysiologie, mit vollem Rechte ausspricht, diese Gesetze der Hygiene müssen wieder Geltung erlangen.
Ist die Reichsregierung bereit, um den hygienischen Forderungen die ihnen gebührende Geltung zu sichern, auf eine reichsrechtliche Regelung und tiefgreifende Neuordnung des gesamten Gesundheitswesens hinzuwirken durch die Unentgeltlichkeit des ganzen Heilwesens, durch die Vergesellschaftung des Arztewesens, der Geburtshilfe sowie des Arznei- und des HeilmittelVertriebes, durch die Einrichtung eines Reichsgesundheitsministeriums mit ärztlicher Spitze
Was gedenkt die Regierung zu tun
Meine Damen und Herren!
Die Regierung erteilte auf diese Anfrage keine Antwort, weil sie keine Antwort geben konnte.
Der Herr Präsident der Nationalversammlung war nämlich der durchaus irrigen Ansicht, daß die Anfrage über den ihr zustehenden Rahmen inhaltlich hinausgehe.
Dieses doppelt denkwürdige Verhalten der Regierung und des Präsidenten ist also die eigentliche direkte Ursache dazu, daß wir uns mit dieser Sache von neuem für einige Zeit befassen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammkmg.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober ISIS.
(Kuvert, Abgeordneter.)
Nun noch ein Wort über die hier einschlägige Literatur, die außerordentlich weitschichtig ist, was mich trotzdem nicht veranlaßt, auf eine Menge von Details hierbei einzugehen.
Denn ein Kerngedanke, ein siegreich durchschlagender Gedanke ist darin vorhanden, nämlich der, daß das gesamte Heilwesen, das Hebammenwesen ebenso wie der Beruf des Arztes nicht zu einem profitablen Geschäft herabgewürdigt werden dürfen, daß insbesondere der Arzt nicht wirtschaftlich an der Krankheit seines Patienten irgendwie interessiert sein darf.
Nur der Arzt steht auf der Höhe seiner Aufgabe, der nicht an der Krankheit, sondern vorbeugend an der Gesundheit und an der Gesundung der leidenden Menschheit lebhaftes Interesse nimmt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unser Antrag wünscht deshalb im wohlerwogenen Interesse der Gemeinschaft die Unentgeltlichkeit, die Vergesellschaftung und die einheitliche Leitung, um der Organisationslostgkeit und der damit verbundenen verwüstenden Anarchie auf dem hygienischen Gebiete dauernd ein Ende zu machen.
Ich darf von mir sagen, daß ich in der Zeit von 1916 bis 1918 und 1919 in diesem Sinne im Parlament mit aller Energie tätig gewesen bin.
Ich richte aus dieser Erfahrung einen Appell an alle Anwesenden, an alle Parteien denn es ist eine Sache, die wirklich ohne Unterschied der Partei behandelt werden könnte und sollte —, dem Antrage, der Ihnen vorgelegt ist, zuzustimmen.
Es handelt sich um das kostbarste Gut der Arbeiterklasse, der Nation, um die Volksgesundheit, es handelt sich um die Gegenwart, um die Zukunft und auch um den Aufstieg aus entsetzlichem Elend, auf den wir doch alle hoffen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich richte meinen Appell insbesondere auch an die Rechtssozialdemokratcn, die sich ja zum Teil sympathisch zu der Sache stellen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie in der Tat am 16.
Juli 1919 diesen Antrag niedergestimmt haben.
Sie können das jetzt wiedergutmachen.
Versuchen Sie es, zu Ihrem alten Programmpunkt zurückzukehren, der ja hier nur umschrieben wird, und sagen Sie nicht.
Sie hätten in bezug auf Grundsatzlosigkeit von 1914 bis heute schon so viel getan, daß Ihnen mehr zu tun kaum etwas übrig bliebe.
Denken Sie auch daran, daß ein sehr naher Tag der Abrechnung kommt, das ist der Wahltag.
Sie sind im Juli nach der rechten Seite hin umgefallen; fallen Sie im Oktober nach links herüber, so könnte Ihnen das außerordentlich günstig angerechnet werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Kunert!
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist gerade von der Seite, die Sie eben bekämpfen, der Antrag gestellt worden, es an einen Ausschuß zu verweisen, und ich glaube.
Sie stimmen dieser Anregung auch bei.
Da könnten Sie ja die Polemik unterlassen.
Ich glaube, das ganze Haus will es an den Ausschuß verweisen; darüber sind wir alle einig, und dann würde nicht eine kostbare Zeit vertan.
Kunert, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ich habe mich unzweideutig über das bereits zu Anfang meiner Rede ausgesprochen, was der Herr Präsident anregte.
Ich bin mir darüber nämlich vollständig klar, daß schon heute über unseren Antrag zu entscheiden ist.
Ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß die Herren Rechtssozialdemokraten noch in diesem Jahre im Juli gegen diesen unseren Antrag gestimmt haben.
Jetzt rechne ich also etwas damit, daß sie sich endlich auf unsere Seite stellen.
Ich wende mich nochmals an alle Fraktionen des Hauses mit dem Ersuchen, diesem Antrag zunächst ohne Versrsi schleppung in eine Kommission zustimmen zu wollen.
(0) Es handelt sich hier in der Tat darum, den ersten Schritt zu tun, um ein großes hygienisches Problem zu lösen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Jnnem.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat sich darüber beklagt, daß seine Anregungen im vorigen Sommer von der Regierung nicht beachtet worden seien.
Das veranlaßt mich, trotz der drängenden Zeit mit einigen wenigen Worten auf seine Anregungen einzugehen.
Ich will mich von einer sachlichen Behandlung der Sache auch dadurch nicht ablenken lassen, daß sich der Herr Vorredner in mancher Beziehung ganz zweifellos in Übertreibungen bewegt hat.
Wenn er davon sprach, daß die Hygiene bei uns stets mit Füßen getreten und daß sie das Stiefkind der Regierung gewesen sei, so sollte das in einem deutschen Parlament nicht ausgesprochen werden, gerade bei einem Gegenstand wie diesem, bei dem in der ganzen Welt bekannt ist, daß die deutsche Gesundheitspflege an der Spitze marschiert ist.
(Sehr richtig!)
Andere große Kulturländer sind unseren Spuren gefolgt.
Ich hoffe, daß das auch in Zukunft so sein wird, und werde das Meinige dazu tun, dazu beizutragen.
Im übrigen krankt der Antrag, den der Herr Vorredner begründet hat, meines Erachtens an dem so häufig zu beobachtenden Fehler, daß man glaubt, mit einer einzigen Resolution, einem einzigen Antrag lösen zu können, was nur im Wege ruhiger und allmählicher Entwicklung dem Ziele nähergeführt werden kann.
(Sehr richtig!)
Denn daran ist gerade auf dem Gebiete des GesundheitsWesens kein Zweifel, daß wir mehr und mehr dazu übergehen, diese Dinge nicht vom Standpunkt des privatwirtschaftltchen Interesses anzusehen, sondem Gründe und Motive des öffentlichen Wohls in den Vordergrund zu kehren, und daß wir aus diesem Grunde in den letzten Jahrzehnten große Erfolge erzielt haben.
Die Ärzteschaft ist darüber einig, daß zwar die Heilung der Krankheiten nicht zu einer bureaukratischen Angelegenheit gemacht werden darf, daß aber das ganze große Gebiet der vorbeugenden Gesundheitspflege und der sozialen Hygiene nicht unter dem Gesichtspunkt der Privatwirtschaft behandelt werden kann, sondern daß diese Dinge mehr und mehr in die öffentliche Hand übergeführt werden müssen.
Ich erinnere an die Fürsorgestellen gegen Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten, ich erinnere an die Schwangeren-, Säuglings- und Kleinkinderfürsorge, an das Schulärztewesen und andere deranige Einrichtungen, die wir in den letzten Jahrzehnten in Deutschland geschaffen haben und die sich zweifellos in der Tendenz bewegen, in der der Herr Vorredner, wenn auch in überstürzter Weise arbeiten will.
Ich erinnere daran, daß eine Möglichkeit, das Apothekenwesen in die öffentliche Hand zu übernehmen, im Kommunalisierungsgesetz vorgesehen ist.
Ich verweise dann auf das Gebiet nicht der vorbeugenden, sondern der heilenden Fürsorge, auf das Krankenkassenwesen, das immerhin in derselben Richtung liegt.
Auch der Herr Vorredner wird nicht der Meinung sein, daß das Krankenkassenwesen, weil es dem hier bezeichneten Ideal nicht in jeder Hinsicht entspricht, etwa abgebaut werden soll, sondem er wird mit mir der Meinung sein, daß es auszubauen und auf diesem Wege ein sozialer Fortschritt zu erzielen ist.
Es ist also kein Zweifel daran, daß wir entsprechend dem Zuge unserer Zeit fortfahren werden, diese Angelegenheit vom Stand3S2S Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1 S19.
(Koch, Reichsmimster des Innern.)
l) Punkte des öffentlichen Wohls zu betrachten und die Hand des Staates und der Gemeinden mehr in diese Angelegenheit hineinzubringen, als man das vielleicht vor 10 oder 20 Jahren für richtig gehalten hat.
Auf diesem Wege ruhig und besonnen weiterzuarbeiten, wird unsere Aufgabe sein.
Wenn nun aus diesem Gesichtspunkt und im Zusammenhang damit ein besonderes Gesundheitsministerium gefordert wird, so meine ich, daß die Vermehrung der Ministerien im Reich in letzter Linie doch nur dazu führen würde, die Geschäfte unübersichtlich zu gestatten.
Zuviel Ministerien schaffen, heißt zu viel Reibungspunkte schaffen, und gerade das Gesundheitswesen, dessen Fürsorge in den verschiedensten Ministerien gehandhabt werden muß, vom Reichswirtschaftsministerium vom wirtschaftlichen Standpunkt, vom Reichsarbeitsministerium vom Standpunkt der Arbeitersozialpolitik, in meinem Ministerium vom Standpunkte der allgemeinen Vorbeugung gegen Krankheiten, also das Gesundheitswesen würde es am schlechtesten ertragen, wenn es herausgezogen würde, sodaß die gesundheitlichen Rücksichten dann nicht mehr im Schoße jedes einzelnen Ministeriums behandelt würden, sondern man von außen versuchen müßte, in die betreffenden Ministerien den Standpunkt der Gesundheitspflege und die Wünsche der Gesundheitspflege hineinzubringen.
Das würde der Gesundheitspflege nicht förderlich, sondern abträglich sein.
Es kommt hinzu, daß das Reich auch heute noch ein Bundesstaat ist und große Aufgaben auf dem Gebiete der Gesundheitspflege bei den Ländern verbleiben, sodaß auch in dieser Richtung für eine Betätigung eines besonderen Gesundheitsministeriums kein Raum ist.
Wenn bei der ganzen Frage vielleicht die Absicht ist, ein Fachministerium zu schaffen in dem Sinne, daß auch die Leitung in der Hand eines Fachmannes liegt, so bin (L) ich der Meinung, daß es für die oberste Leitung auf keine fachliche Vorbildung, auch auf die juristische Vorbildung nicht ankommt, sondern daß derjenige, der an der Spitze steht, seine Aufgabe nur darin sehen kann, die verschiedenen fachlichen Gesichtspunkte nach Möglichkeit zu vereinen und auszugleichen.
Es soll also auch nach dieser Richtung hin, glaube ich, in meinem Ministerium nicht daran fehlen, daß die Wünsche und Anregungen der Fachleute und wir haben ja einen vortragenden Rat, der Fachmann ist in hinreichendem Maße berücksichtigt werden.
Ich fasse mich also dahin zusammen: Wir haben auf dem Gebiete der Gesundheitspflege Vortreffliches geleistet, und wir werden uns bemühen, auch in Zukunft.
Vortreffliches zu leisten.
Die Anregungen des Herrn Vorredners sind an sich in mancher Hinsicht nicht unbegründet; sie werden aber zweckmäßig nicht in überstürzter Weise, sondern im Wege der ruhigen Entwicklung berücksichtigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Herr Minister steht im allgemeinen den Anregungen, die wir soeben gegeben haben, nicht unfreundlich gegenüber.
Das genügt nicht.
Es sind ihm auch in seiner Rede eine Reihe von Irrtümern und Mißverständlichkeiten unterlaufen, auf die ich nur teilweise im einzelnen zurückkommen werde.
Der Herr Minister befindet sich vollständig im Irrtum, wenn er glaubt, daß er bei der Ablehnung eines Gesundheitsministeriums die Unterstützung der Arzte haben würde.
Die Arzte stehen in ihrer überwiegenden Mehrheit das wird mir jeder Arzt bestätigen können auf dem Standpunkt, den ich hier anfänglich in meinem Antrage vertreten habe.
Dann gibt es eine große Reihe modern (e) denkender Arzte, die meinen Antrag in allen seinen Teilen billigen und mit ihrer Zustimmung und ihren weitergehenden Forderungen nicht zurückgehalten haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein sachlicher Irrtum ist dem Herrn Minister unterlaufen, insofern als er gemeint hat, ich hätte übertreibend gesagt: die Gesetze der Hygiene, die so lange mit Füssen getreten sind, müssen wieder Geltung erlangen.
Das habe ich obschon ich es für richtig halte nicht gesagt, sondern ich habe diesen Satz als Zitat aus einer Rubnerschen Rede, die er vor zustimmenden Koryphäen und gelehrten Medizinern, also vor einer fachwissenschaftlichen Versammlung, im Dezember 1918 gehalten hat, angeführt.
Er sagte darin und an anderen Stellen folgendes: Ein wichtiges Nahrungsmittel nach dem anderen mußten wir entbehren.
Wir bekamen es nur in homöopathischen Dosen.
Der von einem Siechenhause eingeforderte Bericht lautete lakonisch: Insassen alle gestorben!
Die Gesetze der Hygiene, —ich habe also nicht übertrieben, Herr Minister, das sagt alles noch der gleichfalls nicht übertreibende Rubner!
die so lange mit Füßen getreten worden sind, müssen wieder Geltung erlangen.
Rubner stellt auch die Berechnung auf, daß die Auffütterung von 50 Millionen deutscher Menschen, die an Unterernährung tatsächlich schwer gelitten haben und noch leiden, einen Kostenaufwand von annähernd 3 bis 4 Milliarden erfordern würde.
Das ist doch wirtlich schlimm genug, wenn in den Augen einer Autorität ersten Ranges die Dinge so stehen, wenn ein Mann, der eine genaue wissenschaftliche Kenntnis von diesen Sachen hat, sagt: so und so ist es.
Ich bin kein Autoritätsanbeter, aber ich wüßte von allen den Lebenden keinen zu nennen, der so mit Fug und Recht hierbei ins Treffen geführt werden kann wie gerade Rubner, der hier von dieser Stelle aus im Jahre 1915 von der Reichstagstribüne zu uns Abgeordneten gesprochen hat, allerdings in einem wesentlich anderen, wesentlich abgemilderten Sinne, wie es in der erwähnten Medizinerversammlung nach dem Novemberzusammenbruch geschehen ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was die Notwendigkeit betrifft, mit der Vergesellschaftung des Arztewesens endlich zu beginnen, so gestatten Sie mir.
gegenüber dem Herrn Minister, der auch da schwere Bedenken geäußert oder angedeutet hat, noch einige Gründe für meinen Standpunkt ins Feld zu führen.
Ich bin der Ansicht, daß der Arzt als Geschäftsmann geradezu eine soziale Gefahr ist.
Wir haben mit der Tatsache zu rechnen, daß die Medizinaltaxen außerordentlich hoch sind.
Gestatten Sie mir, dafür einige Beispiele anzuführen.
Für den ersten Besuch, die eingehende Untersuchung mit dem Scheidenspiegel, die Unempfindlichmachung, Novacineinspritzung, eine kleine Operation eines Abzeffes oder dergleichen, die Anlegung eines Verbandes, dann das Verweilen bei einem Kranken pro angefangene halbe Stunde soundsoviel, für andere Zeitversäumnis usw.
—das gibt also für einen Besuch die Summe von 20 bis 69, 50 Mark.
Ein Berliner Arzt, ein berühmter Professor, erhält für jede Salvarsaneinspritzung 100 bis 500 Mark.
Wöchentlich nimmt er rund 50 000 Mark ein.
Ferner sind gewisse Mindestsätze festgestellt, über die man aber auf Grund einer „stillschweigenden Vereinbarung ''weit hinausgehen kann.
Daun sind es leider Tatsachen, daß die Krankenkassen unter der Last der Arztehonorare seufzen, daß zum Beispiel für einen solchen Krankenkassenlöwen 60 000 Mark und mehr ausgegeben werden müssen.
Ferner ist es Tatsache, daß der Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Oktober ISIS.
3 SS (Kunert, Abgeordneter.)
(L) Arzt aus der Krankheit eines Arbeiters für sich erheblich mehr herausholt, als der Kranke überhaupt für sich und seine Familien an Krankengeld zum Leben erhält.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun ist es ja richtig, daß auch die anderen Nationen schwer durch den bestialischen Krieg und seine entsetzlichen Folgen gelitten haben.
Ich erinnere an Frankreich, an Italien und Serbien usw.
die vollständig darniederliegen, vor allen Dingen auch an England.
Auch hier ist ein kolossaler kultureller und hygienischer Rückgang erfolgt, der speziell in dem Rückgang der Geburten zum Ausdruck gelangt.
Die Anzahl der Todesfälle ist fast gleich der Anzahl der Geburten, also ein außerordentlich ungünstiges Zeichen, wie es in den vergangenen Jahren und Dezennien niemals in England vorhanden war.
Allerdings ist das nach meiner Auffassung für uns kein Trost.
Wir haben mit aller Kraft nach einheitlichem Plan sozialisierend aufzubauen, und da muß man eben energische Mittel, die unser Antrag vorschlägt, anwenden.
Ich ersuche Sie deshalb nochmals dringend, einen Anfang zu machen und unserm Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; Tit.
1 ist genehmigt.
Es kommt hier noch zur Abstimmung die Entschließung der Abge rdneten Frau Agnes und Genossen, die soeben ausführlich besprochen worden ist.
Von einer Seite ist angeregt worden, diese Entschließung an den 7.
Ausschuß zu überweisen.
Von seiten der Antragsteller ist meines Wissens Widerspruch dagegen nicht erhoben, sondern dem zugestimmt worden.
Oder wünschen Sie, daß darüber abgestimmt werde
(Abgeordneter Kunert: ich hatte Abstimmung über unsere Entschließung beantragt!)
(v) Dann bringe ich die Entschließung Frau Agnes und Genossen: Das Gesundheitswesen ist auf der Grundlage der Vergesellschaftung und der Unentgeltlichkeit des Heitwesens und der Geburtshilfe, sowie der Vergesellschaftung der Herstellung und des Vertriebes von Arznei- und Heilmitteln durch ein Reichs-Gesundhetts-Ministerium zu verwalten zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nun der Antrag auf Überweisung!)
Der Antrag selbst ist ja abgelehnt!
Die Herrschaften hätten sich das vorher klarmachen müssen; ich hatte die Frage deutlich genug gestellt!
Wenn ein Antrag vom Plenum abgelehnt ist, ist in einem Ausschuß kein Platz mehr zu seiner Beratung.
Die Angelegenheit ist damit erledigt; an einen Ausschuß kann die Entschließung nicht mehr überwiesen werden.
Tit.
2.
Angenommen.
Zu Tit.
3 liegt vor ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1216, statt „34 Bureaubeamte ''zu setzen: „40 Bureaubeamte ''.
Ich weiß nicht, ob die Regierung sich dazu erklären will.
Reichsminister des Innern: Das habe ich gestern erklärt, Herr Präsident, daß ich es beim Reichsgesundheitsamt für erwünscht halten würde, wen »der Reichstag diese vermehrten Steilen bewilligt.
Selbstverständlich kann ich diese Erklärung nur vorbehaltlich der Zustimmung des Reichsfinanzministeriums abgeben.
Präsident: Es wird also von der Regierung die (0) Zustimmung des Reichsfinanzministeriums vorbehalten.
Natürlich müßte dann auch dementsprechend die kalkula-, torische Umrechung von dem Ministerium vorgenommen werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrag Arnstadt und Genossen statt „34 Bureaubeamte ''„40 Bureaubeamte ''bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
4, 5, 6.
Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
10, Physikalisch Technische Reichsanstatt, Tit.
1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Bei diesem Kapitel möchte ich lediglich die Aufmerksamkeit der Regierung auf die bei der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt bestehende Besoldung der Beamtenanwärter und auch der Beamten richten.
Es ist selbstverständlich, daß jetzt außerhalb der geplanten großen Besoldungsreform eine Veränderung der Besoldungssätze selbst nicht möglich ist, aber die Besoldung ist hier doch derart, daß den einfachsten wirtschaftlichsten Notwendigkeiten nicht genügt wird.
Mir sind Zahlen genannt worden, wonach Hilfsmechaniker, die sich bereits zwei bis neun Jahre im Dienste dieser Anstatt befinden, nur ein Monatsgehalt einschließlich der Teuerungszulage von 280 Mark bekommen, 25 Mechaniker nur ein solches von 300 bis 385 Mark, und 40 erhalten zwischen 400 und 475 Mark monatlich.
Es ist klar, daß mit derartigen Gehaltssätzen kein Angestellter, kein Beamter mit seiner Familie wirtschaftlich durchkommen kann, auch kein Lediger.
Die Besoldungssätze der Hilfsmechantker sollen durchweg nur 4 Mark täglich betragen.
Ich glaube, daß es möglich ist, auch jetzt schon über diese Besoldungssätze hinauszugehen.
Ich spreche den Wunsch aus, sofort Hilfe zu bringen, und zwar dadurch, daß man für die Hilfsmechaniker den Tagegeldsatz entsprechend erhöht.
Es ist aber auch notwendig, für die im Beamtenverhältnts stehenden Mechaniker sofort Hilfe zu schaffen; das ist möglich, indem man die Speztalfonds, die dem Herrn Minister zur Verfügung stehen, für laufende Beihilfen benutzt, um so der außerordentlich großen Notlage sofort abzuhelfen.
Ich hoffe, daß die Wünsche, die durch die Organisation dieser Beamten dem Herrn Minister unterbreitet worden sind, recht bald erfüllt werden, denn die Notlage ist bei jenen Beamten und Beamtenanwärtern eine außerordentlich große.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär I) r. Lewald.
Dr. Lewald, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern, Wirklicher Geheimer Rat: Die Angelegenheit wird selbstverständlich geprüft werden.
Ich kann nur bemerken, daß die Beamten und Angestellten der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt nach genau den gleichen Sätzen besoldet werden wie in allen anderen Reichsbehörden.
Aber der Fall, den der Herr Abgeordnete angeführt hat, wird nachgeprüft und wenn möglich Abhilfe geschaffen werden.
Präsident: Tit.
1 ist nicht beanstandet; angenommen.
Ich rufe auf TU.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Bewilligt.
Kap.
10 », Reichsluftamt.
Hierzu liegt ein Antrag Amstadt und Genossen auf Nr.
1215 der Drucksachen vor.
(Zumf von der Regierungsbank.)
S224 Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Oktober 1919.
(Präsident.)
(H Das Reichslustamt kann hier ausscheiden, weil es beim Reichsverkehrsministerium wieder vorkommt.
Der Antrag Nr.
1215 müßte also dort erledigt werden.
Kap.
10b, Reichskommiffariat für die besetzten rheinischen Gebiete, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, —17, 8, g,, 9.
Kap.
10s, Reichsarchiv.
Kap.
10ä, Zentralnachweisebureau und Kriegergräberfürsorge.
Hierzu liegt ein Antrag des Ausschusses auf Nr.
1137 vor, statt „Zentralnachweisebureau und Krtegergräberfürsorge ''zu setzen: 1 „Zentralnachweisamt für Kriegerverluste und Kriegergräberfürsorge '', also nur eine Änderung der Kapitelüberschrift.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage des Ausschusses zustimmt.
Kap.
10s, Landesvermessung.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 25.
Alle 25 Posten sind genehmigt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, —14, 5, 6.
Damit sind die Ausgaben erledigt.
Es folgen die Einnahmen, Kap.
8 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Unsere Entschließung betrifft nicht allein das Reichsluftamt, sondern auch das Reichsarchiv, das Zentralnachweisamt und die Landesvermessung.
Ich bitte, über diese Entschließung, abgesehen von dem Teil, der sich auf das Reichsluftamt bezieht, jetzt schon abstimmen zu lassen.
Präsident: Das ist richtig.
Die anderen drei Posten, abgesehen vom Reichs-Lustamt, gehen das Reichsamt des Innern an.
(Zustimmung rechts.)
Also: es liegt der Antrag Arnstadt und Genoffen (2) auf Nr.
1215 der Drucksachen vor, jetzt dahin geändert: Die Nationalversammlung wolle beschließen, die Regierung zu ersuchen, der Nationalversammlung bis zur dritten Lesung des Haushalts eine Nachweisung der beim Reichs-Archiv, Zemralnachweisamt und bei der Landesvermessung beschäftigten Beamten, Hilfsbeamten, Aushilfskräfte und Arbeiter, sowie der ihnen gezahlten Gehälter und Löhne vorzulegen.
Das Reichs-Luftamt ist also ausgeschieden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Haushalt des Reichsministeriums des Jnnem erledigt.
Ich rufe auf Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage IVd).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1183 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
13s Tit.
1.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Haushaltsplan des Reichsarbeitsministeriums liegt zum ersten Male der gesetzgebenden Körperschaft vor.
Sie wissen ja, daß das Reichsarbeitsministerium ursprünglich ein Teil des Reichsamts des Innern gewesen ist, dann bei der Zerlegung dieses Reichsamts in das neue Reichsamt des Innern und in das (v) Reichswirtschaftsamt dem letzten zugehörte und schließlich als selbständiges Ministerium eingerichtet worden ist.
Ein Blick in die vorliegenden Haushaltspläne, in den ursprünglichen Plan und die Ergänzungen zeigt Ihnen, daß das neue Ministerium ganz und gar keinen Mangel an Arbeit hat.
Das Ministerium zerfällt in vier Abteilungen.
Die beiden ersten Abteilungen behandeln die Arbeiterfragen.
Von diesen beiden Abteilungen beschäftigt sich die zweite mit der Arbeiterversicherung und die erste mit den übrigen Arbeiterfragen.
DiedritteAbteiliingbearbeitetdas Siedlungswesen und die vierte Abteilung die Fürsorge für die Kriegsteilnehmer, die Kriegsverletzten und die Hinterbliebenen.
Das Personal, das für die Bearbeitung dieser Arbeiten notwendig ist, ist ziemlich bedeutend.
Es werden diesmal als Zugang gefordert die Stellen für einen Direktor, sieben Vortragende Räte und fünf ständige Hilfsarbeiter.
Eine eingehende Besprechung der Arbeiten, die das Reichsarbeitsministerium zu bewältigen hat, ergab, daß auch dieses Personal nur vorläufig genügt.
Namentlich wird es notwendig sein, eine sehr große Anzahl von Hilfskräften einzustellen.
Schon in den wenigen Monaten, in denen das Reichsarbeitsministerium in Tätigkeit ist, mußten immer mehr Hilfskräfte eingestellt werden.
Eine ziemlich beträchtliche Summe ist für diesen Zweck in Aussicht genommen aber es herrschte im Haushaltsausschuß die Überzeugung, daß es denHerren im Reichsarbeitsministerium nicht möglich sein wird, mit den geforderten Summen auszukommen.
Wir werden uns darauf gefaßt machen müssen, daß diese Summe beträchtlich überschritten wird.
Unter allen Umständen muß natürlich gefordert werden, daß das Netchsarbeitsministerium seine Arbeiten gründlich erledigt.
Zum Teil sind diese Arbeiten noch gar nicht zu übersehen, sodaß das Reichsarbeitsministerium nicht in der Lage war, schon im einzelnen dem diesmaligen Haushaltsplan die (i ) Forderungen für die neugebildeten Abteilungen zuzufügen.
Es wurde verlangt und von den Herren auch zugesagt, daß im nächsten Haushaltsplan uns alle diese Forderungen in ihren Einzelheiten vorgelegt werden.
Es sind vorgesehen zwei Direktoren, während vier Abteilungen vorhanden sind.
Daher wurde die Frage aufgeworfen, wie die beiden Direktoren verwendet werden sollen.
Es wurde geantwortet, daß für die erste und für die vierte Abteilung je ein Direktor bestimmt sei, da diese beiden Abteilungen für die nächste Zeit den größten Arbeitsstoff haben würden.
Vor allen Dingen treffe das für die Abteilung 1 zu, die die Kodifikation des Arbeiterrechts vornehmen solle.
Die beiden anderen Abteilungen würden kommissarisch von Vortragenden Räten geleitet.
In bezug auf die Regelung der Heimarbeit wurden die vorläufigen Pläne mitgeteilt.
Das Reichsarbeitsministerium beabsichtigt, das ganze Heimarbeitswesen neu zu regeln.
Insbesondere gedenken die Herren des Ministeriums, den Fachausschüssen erweiterte Aufgaben zu geben, namentlich ihnen einen maßgebenden Einfluß auf die Lohnfestsetzungen zu sichern.
Das würde die Schaffung von Lohnämtern zur Folge haben.
Ferner wird im Arbeitsministerium die Frage geprüft, ob eine Beschränkung der Heimarbeit notwendig ist und inwieweit eine solche Beschränkung durchgeführt werden kann.
Ebenso soll die Frage der Beaufsichtigung der Heimarbeit näher behandelt werden.
Überhaupt sollen die sämtlichen Bestimmungen, die sich auf die Heimarbeit beziehen, gründlich durchgearbeitet werden.
Auch wird die Frage besonderer Arbeitergerichte geprüft.
Es wird daran gedacht, einem möglichst großen Kreise von Arbeitnehmern die Möglichkeit einer schleunigen und wenig kostspieligen Rechts Verfolgung zu geben.
Ob die Kaufmannsgerichte und Gewerbegerichlc aufrechtNationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 191S.
(Hoch, Berichterstatter.)
() erhalten werden, wird im einzelnen erörtert werden.
Gerügt wurde, daß in dem Arbeitsministerium nur ein weiblicher Referent vorhanden ist.
Die Fragen, die dort erledigt werden, beziehen sich zum Teil auf solche Verhältnisse, die am besten van einn'Frau bearbeitet werden.
Infolgedessen wurde vorgeschlagen und beschlossen, die Reichsregierung zu Ersuchen, als vortragende Räte auch Frauen zu berufen.
Die Herren des Reichsarteitsnnnisteriums haben zugesagt, diesem Wunsche nachzukommen.
Ich habe Sie im Auftrag des Haushaltsansschnsfts zu bitten, diesem Antrage zuzustimmen.
Dann wurde auf die große Arbeit hingewiesen, die die Neuregelung des Brbeiterrechts im allgemeinen und der Arbeiterversicherung im besonderen dem Reichsarbeitsamt verursache.
Es wurde das Bedenken aufgeworfen, ob es möglich sei, für diese wichtigen Arbeiten die nötige Zahl derjenigen Männer zur Verfügung zu stellen, die fähig sind, diese große Arbeit zu leisten.
Die Herren teilten uns mit, in welcher Weise die Arbeiten zergliedert werden, sodaß zu erwarten ist, daß die Arbeiten in verhältnismäßig kurzer Zeit zum Abschluß kommen können; immerhin wird die Bearbeitung eines einheitlichen Arbeiterrechts längere Zeit in Anspruch nehmen.
Die Herren des Reichsarbeitsministeriums beabsichtigen deshalb, möglichst bald wenigstens mit den wichtigsten Teilen an die Gesetzgebung zu kommen, diese Teile zunächst fertigzumachen und sie dann sofort der Nationalversammlung vorzulegen.
Bei der Bearbeitung der Reichsversicherungsordnung wird dieses Verfahren nicht anzuwenden sein.
Die Reichsarbetterversicherung muß naturgemäß ein einheitliches Ganzes sein.
Aber auch diese Arbeit soll möglichst beschleunigt werden.
Vorher sollen einige Maßnahmen, die nicht länger (N) aufgeschoben werden können, erledigt werden.
Es wird sich darum handeln, die Bezüge der Versicherten, die durch einen Betriebsunfall arbeitsunfähig geworden sind, und die ihrer Hinterbliebenen zu erhöhen.
Sie wissen ja, daß die Nationalversammlung, bevor sie im Sommer auseinandergegangen ist.
noch beschlossen hat, daß die Teuerungszulagen für die Alters- und Invalidenrente auf monatlich 20 Mark erhöht werde.
Eine entsprechende Zulage für die Bezieher non Unfallrente konnte damals nicht durchgeführt Werdern Das muß natürlich jetzt sobald als nur irgend möglich geschehen.
Die Herren haben uns zugesagt, daß diese Angelegenheit in der allernächsten Zeit abgeschlossen werden wird.
Sodann wird die Frage möglichst bald zu regeln sein, wie die Mehrausgaben für die Fnvalidenversicherung gedeckt werden können.
Auch dafür ist eine besondere Vorlage zu erwarten.
In bezug auf die neue Abteilung, die sich auf die Versorgung der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen bezieht, ist die Frage aufgeworfen worden, wie es mit dem Gesetz steht, welches die Bezüge dieser Leute erhöhen soll.
Wir sind wieder nno wieder vertröstet worden, und zu unserem Bedauern haben wir auch bei dem jetzigen Zusammentritt der Nationalversammlung diesen unbedingt notwendigen Gesetzentwurf noch nicht bekommen.
Die Herren des Reichsarbeiisministerimns haben uns aber versprochen, daß die Vorlage uns bald zugehen werde.
Sie sehen also, meine Damen und Herren, daß viele und wichtige Aufgaben dem Neichearbeitsministerinm obliege », und ich ersuche Sie daher m Aufträge des Haushaltsausschusses, die geforderten Bnimtenstellen zu bewilligen.
(Bravo!)
Vizepräsident Hautzmann: Ich erteile das Wort der Frau Abgeordneten l) r. Lüders.
Nationalversammlung.
1919.
101.
Sitzung.
Dr. Lüders, Abgeordnete-.
Verehrte Versammlung!
(0) Bevor an die Begründung des schon erwähnten Antrages, betreffend die Einstellung von Frauen als Vortragende Räte in das Reichsarbettsministerium, eingegangen wird, müssen noch einige allgemeine Bemerkungen zu dem Etat des Reichsarbeitsministeriums gemacht werden.
Meine politischen Freunde sind im allgemeinen mit der Zerlegung des ehemaligen Reichsamts des Innern in verschiedene selbständige Ämter einverstanden, ebenso mit der Abzweigung des ArbeitsMinisteriums von dem Reichswirtschaftsministerium, denn es ist ja eine alte Forderung verschiedener Parteien, ein Reichsarbettsministerium zu schaffen.
Ob die derzeitige Arbeitseinteilung, die Verteilung der verschiedenen Ressorts sich bewähren wird, muß sich aus der Praxis ergeben.
Zurzeit sind dem Reichsarbeitsministerium auch verschiedene Zweige zugeteilt worden, die unter Umständen auch einem Reichswohlfahrtsamt oder -Ministerium eingegliedert werden könnten.
Ministerien in anderen Ländern, zum Beispiel in Württemberg, vereinigen Arbeit und Wohlfahrt und prägen diesen Zusammenhang zum Teil schon durch ihre Namen aus; innerhalb des Arbeitsministeriums in Württemberg ist eine besondere Abteilung für Wohlfahrtspflege; auch das badische Ministerium vereinigt beides unter dem Namen „Ministerium für soziale Fürsorge und öffentliche Arbeiten '', während ein besonderes Wohlfahrtsministertum unter dem Namen „Landesamt für Wohlfahrt und Volksgesundheit ''das Land Lippe hat.
Organisatorisch eventuell zweckmäßige Umänderungen in der Refforteinteilung können wir wohl vorläufig der Zukunft überlassen.
Grundsatz muß aber unseres Erachtens sein, daß Arbeit und Volkswohlfahrt völlig untrennbare Gebiete sind.
Es darf nicht gehen wie bisher, daß die Arbeit auf der einen Seite steht und die Volkswohlfahrtspflege auf der andern Seite.
Ganz besonders mißlich (v) hat sich diese geringe Berücksichtigung des engen Zusammenhanges zwischen Arbeit und Dolkswohlfahrtspflege auch gerade auf dem Gebiete der Frauenarbeit zum Schaden der Gesamtheit bemerkbar gemacht: vor dem Kriege, in dem Kriege, und wird es in Zukunft unter Umständen wieder tun.
Bei der grundsätzlichen Verfolgung jenes Grundsatzes müssen die Gedanken konsequent weiter verfolgt werben, die zu dem Erlaß und Ausbau der Arbeirerschutzgesetzgebung und der sozialen Versicherung Veranlassung gegeben hatten.
Der Umfang des Arbeitsgebietes des Reichsarbeitsministerinms läßt sich, wie in der Etatsvorlage selbst gesagt ist, heute noch nicht übersthen, und in den Erläuterungen zum Ergänzungsetat wird bei den angeforderten persönlichen Ausgaben für diesen nicht vorauszusehenden Umfang der Arbeiten gleich auf ein Gebiet exemplifiziert, das auch uns ganz besonders am Herzen liegt, indem begründend gesagt wird: in: besonderen erfordern die Lohn- und Tarifstreitigkeiten die Einsiellung zahlreicher Hilfskräfte.
Gerade die Regelung der Lohn- und Tarifftreitigbeiten gehört nach unserer Ansicht zu den unabweisltchen Forderungen des Augenblicks.
Es muß eine Regelung erfolgen dahingehend, daß ein obligatorisches Einigungs »verfahren vor dem Streik und ein obligatorisches Schiedsg richt bei Streitigkeiten aus dem Arbeitsverhältnis in gemeinnötigen Betrieben eingeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Allerdings ist bet all den Forderungen zur Regelung und Beilegung von Lohn- und Tarifstreitigkeiten unseres Erochtens eins unbedingt notwendig, nämlich daß das Gefühl der Rechtsverpflichtung gegenüber einmal geschloffenen Vereinbarungen endlich wieder Platz greift.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
44b 3226 Rattonalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1919.
(vr.
LüderS, Abgeordnete.)
(L) Daß es sich von selbst bei solchen Betrieben einstellt, die einer eventuellen Sozialisierung anheimfallen, in denen also Produzenten und Konsumenten in gewissem Sinne identisch sind, in denen Arbeitgeber und Arbeitnehmer dem gleichen Persouenkreis angehören, ist ja vielleicht zu hoffen.
Unerläßlich allerdings ist ferner auch in diesem Zusammenhang der Schutz allgemein als verbindlich erklärter Tarifverträge vor Vertragsbruch, der ja meist durch eine kleine Minderheit veranlaßt wird, und ohne Strafen wird man dabei kaum auskommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Verfahren der Anerkennung der allgemeinen Verbindlichkeit muß allerdings beschleunigt werden, um großen Schädigungen vorzubeugen, die die Allgemeinheit sonst treffen können.
Hiermit im Zusammenhang steht auch der notwendige und heute schon erwähnte Schutz vor Terror.
Beispiele über die Frage des notwendigen Terrorschutzes brauche ich nicht zu geben.
Wir brauchen da nur aus dem Fenster hinauszusehen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Der Terror wird geübt von Arbeitnehmern gegen Arbeitnehmer, von Arbeitnehmern gegen Arbeitgeber, und er wird umgekehrt auch geübt gegen Arbeitnehmer von Arbeitgebern.
Er hat sich ganz besonders mißlich unter der Herrschaft der Erwerbslosenfürsorge bemerkbar gemacht beim Terror von Arbeitnehmern gegenüber den Behörden, den Magistralen usw.
Das gibt uns mit Veranlassung, ganz entschieden dafür einzutreten, daß die augenblicklichen Zustände auf dem Gebiete der Erwerbslosenfürsorge abgeändert werden und daß diese in eine wirkliche Errverbslosenverficherung umgewandelt wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist unser dringender Wunsch, den wohl die meisten -bl Parteien mit uns teilen werden.
Diese Umwandlung in eine eigentliche Erwerbslosenversichernng erscheint uns um so gebotener, als bei einer Verzögerung der Einführung der Erwerbslosenversicherung ein zweifellos Wirtschaftsund sozialpolitisch überaus geeignetes Instrument des Friedens vorher in Mißkredit gebracht wird, weil es zum Tummelplatz machtpolitischer Kämpfe ausgenutzt worden ist (sehr richtig!
rechts) und sonst auch weiter ausgenutzt wird.
Ncichsgesetzliche Bestimmungen haben dieses Gebiet allzulange unberührt gelassen.
Dadurch sind Millionen von Werten direkt und indirekt verschleudert worden, einmal weil unendlich viel Geld ausgegeben worden ist, andererseits weil die Arbeitslust und der Arbeitserfolg stark herabgesetzt worden sind.
Von dem Verlust der sittlichen Werte können wir schweigen.
Die sozialen und wirtschaftlichen Interessengegensätze sind ebenfalls durckr die Zustände bei der Arbeitslosenfürsorge ganz erheblich verschärft worden, und es ist sehr wünschenswert, daß hier endlich eingegriffen wird.
Es ist ja eine alte Forderung demokratischer Kreise und der Arbeiterorganisationen selbst, eine Erwerbslosenversicherung zu schaffen, eine Forderung, der gegenüber allerdings das alte Regime keine sehr offenen Öhren gehabt hat, während jetzt die neue Negierung auch auf diesem Gebiet die Liquidation mit Kapital- und Zinsverlust übernehmen muß, der ihr zu Unrecht in die Schuhe geschoben wird.
(Na!
na!
rechts.)
Die Bergarbeiter z. B- sind in gewissen Gruppen selbst in den radikalsten Bezirken des Ruhrreviers unter dem Motto: „wer nicht arbeitet, der soll auch nicht essen '', vorausgesetzt, daß man eine angemessene Arbeit anbietet, ebenfalls für eine Umwandlung der Arbeitslosenfürsorge in eine Erwerbslosenversicherung eingetreten.
(Sehr richtig!)
Im Zusammenhang hiermit steht auch eine zweck- (o) mäßigere Regelung der Notstandsarbeiten, die natürlich, wie uns bekannt ist, durch Materialmangel Schwierigkeiten macht.
Weitere Notstandsarbeiten in Erdarbeiten und an Kanälen, besonders zur Entlastung der Eisenbahn, ließen sich aber unseres Erachtens doch durchführen.
Das gemeinsame Ziel muß eine Steigerung der Arbeislust und des Arbeitsertrags sein.
Deehalb wird man wohl auch nicht umhin können, zur Akkordarbeit zurückzukehren.
Das heißt noch lange nicht, daß durch solche Akkordarbeit eine Ausbeutung der Arbeiterschaft einzutreten braucht, und die Akkordarbeit muß ebenfalls die besondere Beschaffenheit des einzelnen Betriebes berücksichtigen Wer in der Industrie Bescheid weiß, der weiß, daß die Wiedereinführung der Akkordarbeit wohl bei den Eisenbahnbetriebswerkstätten, um nur ein Beispiel herauszugreifen, auf geringe oder gar keine Schwierigkeiten stoßen würde, daß sie aber auf erhebliche Schwierigkeiten stoßen würde z.
B. bei der Einführung in den Eisenbahnreparaturwerkstätten.
Daß auch die Arbeiterschaft selbst mit der Wiedereinführung der Akkordarbeit zweifellos rechnet, scheint aus dem Betriebsrätegesetz hervorzugehen bei der Aufzählung der Ausgaben in § 34, 2, die den Betriebsräten zugewiesen werden und sich auch auf die Regelung des Akkord- und Stücklohnshstems beziehen.
Ob und in welcher Wesse diese Fragen geregelt werden, wird sehr stark davon abhängen, wie die Zusammenarbeit mit den Betriebsräten, wie das Betriebsrätegesetz überhaupt ausfallen wird.
Zu den Aufgaben der Betriebsräte soll es ja nach dem § 34 dieses Gesetzes gehören, die Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen der Arbeitnehmer und die Unterstützung der Arbeitgeber in der Erfüllung der Betriebszwecke zu erreichen.
Unseres Erachtens kann nun bei Vernunft und gutem Willen auf beiden Seiten auf dieser Grundlage unschwer eine Einigung erzielt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die wirtschaftlichen Interessen der Arbeiter auf der einen Seite und die Erfüllung der Betriebszwecke der Arbeitgeber auf der anderen Seite sind voneinander absolut untrennbar.
Eine Vernachlässigung der wirtschaftlichen Interessen der Arbeitnehmer durch die Arbeitgeber führt und das haben wir oft genug gesehen zur Unlust bei der Arbeiterschaft, zu Streiks, zu Boykott und unter Umständen zum Ruin der Betriebe.
Eine Unterbindung oder auch nur eilte wesentliche Schädigung der Betriebszwecke der Arbeitgeber durch die Arbeitnehmer entgegen den Absichten des § 34, 11 des Betriebsrätegesctzes führt wieder zu einer schlechten Geschäftslage, zu schlechten Löhnen und dadurch zu einer höchst unerwünschten Arbeitslosigkeit der Arbeitnehmer.
Auch diesem Gesetze gegenüber muß das Wort gelten: Leben und leben lassen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Dann wird man zu einer Einigung kommen auf den gegebenen Grundlagen.
Was meine Parteifreunde anbetrifft, so wollen wir helfen, das Betriebsrätegesetz zustandezubringen.
Der Entwurf enthält unseres Erachten
brauchbare Grundlagen.
Das sagt noch nicht, daß er ohne weiteres unverändert angenommen wird.
Auch wir haben schwerwiegende Bedenken gegen Einzelbestiminungen.
Es sind auch aus unseren Reihen beachtenswerte Vorschläge gemacht worden, die in dem betreffenden Ausschuß eingehend gewürdigt und besprochen werden.
Die Tendenzmeldung, daß unsere Partei gelegentlich des Wiedereintritts in die Regierung ihre Bedenken gegen einzelne Bestimmungen des Betriebsrätegesetzes abgeschwächt oder gar ganz ansNationalversammlung 101.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Oktober ISIS.
SSS (Dr. Liiders, Abgeordnete.)
(L) gegeben hätte, entspricht selbstverständlich nicht der Wahrheit.
Wir hoffen vielmehr, durch gemeinsame Arbeit erst einmal im Ausschuß die Schwierigkeiten zu überwinden und eine Formusserimg zu finden, mit der die deutsche Volkswirtschaft: gedeihen kann, das heißt, die die Arbeitnehmer wirtschaftlich schützt und die die Unternehmungen nicht in ihrer Lebensfähigkeit bedroht.
Das Ziel bei diesen Bemühnngen unsererseits ist, die Ar-eitsfreudigkeit zu heben und den Arbeitserfolg zu vergrößern.
Wir befinden uns bei diesen Bemühungen völlig in Uebereinstimmung mit den Motiven des Betriebsrätegesetzes, in dem es an einer Stelle heißt: Die Arbeitnehmer sollen zu Verantwortungsund arbeitsfreudigen Mithilsern an der Produktion werden, ohne die Produktionsleistung selbst zum Gegenstände der Vereinbarung zu machen und dadurch die Betriebsleitung in eine Kette von Verhandlungen und Streitigkeiten zu verwandeln.
Im Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, durch gemeinsame Arbeit beider Gruppen kann und wird das erreicht werden, was das Gesetz selber als Ziel anführt, nämlich für einen möglichst hohen Stand und für eine möglichst hohe Wirtschaftlichkeit der Betriebsleistungen Sorge zu tragen.
Alles, was diesen Tendenzen, die in beider Interesse, im Interesse der Arbeitnehmer mit »der Arbeitgeber, liegen, dienen kann, werden meine Freunde unterstützen.
Als Frau darf ich hier vielleicht noch ein Wort einfügen für die Wahrung der Interessen der Arbeiterinnen innerhalb des Betriebsrätegesetzes.
Zu den Aufgaben der Betriebsräte gehört eine Regelung der Löhne und sonstigen Arbeitsverhältnisse „sonstig ''ist ein gedehnter Begriff—, eine Festsetzung der Akkord- und Stücklöhne, die eventuelle Einführung neuer Löhnuugsmethoden, Bestimmungen über die Arbeitszeit, über das Lehrlingswesen, Mitarbeit bei der Verhütung der Unfall- und Gesundheitsgefährdung, Mitverwaltung der Betriebswohlfahrtseinrichmngen, und § 40 des Betriebsrätegesetzes sieht einen Einspruch vor gegen Einstellung von Arbeitskräften, wonach gegen die Einstellung nicht geltend gemacht werden kann politische, militärische oder konfessionelle Zugehörigkeit.
Das soll also kein Grund sein, um den Einspruch gegen die Einstellung zu erheben.
Ich möchte einmal fragen: 1 wie steht es denn mit dem eventuellen Einspruch wegen der Geschlechtszugehörigkeit, (sehr richtig!)
kann aus diesem Grunde eventuell die Einstellung verweigert werden
(Hört!
hört!)
Selbstverständlich muß dieser Grund in Betracht kommen gegenüber den gewerbegesetzlichen Verboten, an denen wir Frauen ja mitarbeiten werden.
Ich kann nur sagen, und ich glaube, da auch im Namen sehr vieler Arbeiterinnen zu sprechen, gebrannte Kinder fürchten das Feuer, und die Erfahrungen, die die Frauen bei der Verdrängung aus der Arbeit denn anders kann man es doch nicht nennen nach dem Kriege gemacht haben, geben zu den ärgsten Bedenken Anlaß, (Zustimmung) welcher Grund den Arbeiterinnen gegenüber von den männlichen Kollegen geltend gemacht wird, wenn keuch darum handelt, nicht eingestellt werden zu sollen.
Ferner sieht der Z 42 desselben Gesetzes Vertrauenspersonen vor, die bei der Einstellung mitbestimmend sein sollen, und diese Vertrauensperson soll ein Arbeiter sein.
Ich nehme ja nicht an, daß nach berühmtem Muster wie z.
B. bei der Schöffenklausel ein Deutscher immer nur ein Mann ist, zunächst ein Arbeiter auch immer nur ein Mann sein soll; aber erstens ist es, ) nur einer, und es gibt Betriebe mit gemischter Belegschaft, in der wir ebenso stark oder jedenfalls sehr stark vertreten sind.
Aber und wer die weiblichen Arbetterverhältnisse kennt, der weiß, daß das ein großes Aber ist dieser Arbeiter muß 25 Jahre sein wählen kann er mit 20 —, und er muß drei Jahre im Betrieb gewesen sein!
Das sind Voraussetzungen, die bei einer Unzahl, bei Hunderttausenden von Arbeiterinnen nicht zutreffen und durch die sie infolgedessen einfach bei der Vertretung ihrer Interessen herausfallen.
Ich möchte doch, daß wir darüber einmal Aufklärung bekommen und darauf aufpassen, wie die Sache geregelt wird.
Ich habe etwas starke Bedenken auf diesem Gebiete, nicht nur nach den Erfahrungen bei der Demobilmachung, sondern nach den Erfahrungen z.
B. gelegentlich der Umfrage bei den Universitäten, für welche Fakultät die Frauen sich zum Studium eignen würden.
Da sagte immer jede Fakultät von sich: bei mir unmöglich, aber bei der anderen, und so empfahl uns eine Fakultät immer an die nächste.
Wenn das nachher den Arbeiterinnen bei der Einstellung in die Betriebe ebenso geht, werden sie über die Metallindustrie, Putzbranche usw.
schließlich nirgends eingestellt werden.
Die Gefahr, daß bei der Einstellung der Frauen unsere weibliche Eigenart geschädigt werden könnte, ist nach unseren Erfahrungen nicht so groß, und ich glaube, wir Frauen werden unsere weibliche Eigenart selbst zu wahren wissen.
Die Regelung der Arbeits- und Einstellungsverhältnisse setzt aber unbedingt eine Regelung des Arbeitsnachweiswesens voraus.
Wir haben auf diesem Gebiete überaus trübe Erfahrungen gemacht, über die ich mich nicht verbreiten möchte, sehr trübe Erfahrungen vor dem Kriege und in dem Kriege.
Auch das Gebiet des Arbeitsnachweiswesens ist so ein unerfreuliches Liquidationsobjekt aus dem alten Regime, (v) das auch für die Regelung des Arbeitsnachweiswesens erheblich taub gewesen ist.
Die Folgen haben sich gezeigt, speziell haben sie sich auch für die Frauen gezeigt, wennschon ich anerkenne, daß beträchtliche Fortschritte in den letzten zwei bis drei Jahren in Rücksicht auf die Einstellung der Frauen in die Kriegsarbeit gemacht worden sind: die erst wahllose Einstellung der Frauen war die erste Katastrophe, das Hinauswerfen der Frauen gelegentlich der Demobilisation war die zweite Katastrophe für die Frauen auf dem Arbeitsmarkte.
Nun werden wir die dritte bekommen, wenn die Frauen ohne eine vorherige allgemeine Regelung des Arbeitsnachweiswesens wieder in die Volkswirtschaft einbezogen werden.
Daß sie wieder einbezogen werden, daran ist für mich kein Zweifel, da die augenblicklichen Verhältnisse als Katastrophenverhältnisse zu allgemeinen Schlußfolgerungen auf diesem Gebiete nicht berechtigen.
Diese dritte Katastrophe können wir uns aber nicht leisten; denn es besteht die Gefahr, daß die Frauen bei dieser Gelegenheit wieder unterbieten werden, eine ständige Gefahr, die sich eben aus der besonderen Stellung der Frau auf dem Arbeitsmarkt ergibt und die zu einem Teil unabänderliche physiologische Gründe hat, der aber bei der ganzen Regelung der Materie selbstverständlich Rechnung getragen werden muß.
Untrennbar ist bei der Frau, viel mehr noch als beim Manne, Arbeit und Familienleben, Arbeit und Fürsorge, oder sagen wir besser: Arbeit und Vorsorge.
Deshalb muß unseres Erachtens der Arbeitsnachweis in organische und praktische Verbindung mit der vorbeugenden Wohlfahrtspflege gebracht werden.
Daß soviel weibliche Wesen und so viele Familien, die zu ihnen gehören, durch den Arbeitseintritt der Frau zu Fürsorgefällen werden, liegt daran, daß eben vorbeugend, in Verbindung mit den Arbeitsnachweisen, überhaupt gar keine Fürsorge 44d »Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 191S.
'Ws (Dr. Lüders, Abgeordnete.)
f) geübt wird.
Wir haben sie künstlich zu Fürsorgefällen gemacht, weil wir auf dem Gebiete des Arbeitsnachweiswesens das Notwendige für die Auslese versäumt haben.
Weder für Männer noch für Frauen darf in Zukunft der Fabrikportier, der Agent oder das Annoncenwesen diejenige Instanz sein, mit der Arbeit gesucht und vergeben wird.
Ebensowenig aber ist das Arbeitsnachweiswesen und darf es sein ein Feld für Organtsations- und parteipolitische Machtkämpfe.
Dieses Gebiet ist keine privatwirtschaftliche Angelegenheit des einzelnen, sondern ist eine volkswirtschaftliche Angelegenheit der Gesamtheit.
Unter diesem Gesichtspunkt muß es behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Beweise dafür, daß es eine volkswirtschaftliche Angelegenheit der Gesamtheit ist, haben wir heute von neuem bei der Kalamität, Arbeitskräfte für den Bergbau zu finden.
(Sehr richtig!)
Hätten wir die, dann hätten wir mehr Kohle, und hätten wir mehr Kohle, dann hätten wir mehr Transportmittel usw.
das brauche ich nicht auszuführen.
Deshalb werden auch meine Parteifreunde für die Erhöhung der Position um eine Million Mark stimmen, die der Nachtragsetat mit 600 000 Mark bereits eingesetzt hat zur Förderung des Arbeitsnachweiswesens, zur Beschaffung von Arbeitskräften speziell für den Bergbau.
Wir werden dafür eintreten trotz der etatsrechtlichen Bedenken, die wir haben und die darin bestehen, nicht durch Anträge auf Erhöhung von Positionen die Regierung zu Geldausgaben zu animieren, alldieweil wir kein Geld haben.
Das Arbeitsnachweiswesen ist etwas, was unseres Erachtens sehr gut vor der allgemeinen Regelung des Arbeitsrechts in Angriff genommen werden kann.
Es kann gleich geregelt werden.
Einmal liegen zahlreiche Vorarbeiten vor, andererseits ist die Regelung des Arbeits, nachweiswesens keine Rechtsfrage, sondern ist in aller erster Linie eine Organtsations- und Zweckmäßigkeitsfrage.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wie schon die erwähnten Gebiete es unseres Erachtens unbedingt notwendig machen, die Frauen zur Mitarbeit heranzuziehen, so ist das ganz unumgänglich, wenn wir uns die einzelnen Positionen des Etats ansehen, allerdings nicht eine Mitarbeit von Fall zu Fall nach Gutdünken der betreffenden Behörde, nicht die von uns Frauen etwas skeptisch betrachtete „Zuziehung '', sobald nnsere Interessen berührt sind denn darüber, was „unsere Interessen ''sind, sind nämlich die Ansichten sehr geteilt —, sondern eine vollverantworiliche Mitarbeit der Frauen und mit der im Dienstverhältnis gegebenen Sicherheit für die Frauen, an der entscheidenden Stelle der von den Frauen vertretenen Auffassung Gehör zu verschaffen, wenigstens erst einmal nur akustisches Gehör!
Damit ist schon sehr viel gewonnen.
Mit der Möglichkeit, Vorschläge zu machen, mit denen die betreffenden Frauen den Papierkorb irgendeiner Zwischeninstanz füllen, ist uns nicht gedient.
Die „Briefe, die ihn nicht erreichten '', an die Minister, die wir so oft geschrieben haben, (sehr gut!)
sind nicht das, was wir Frauen unter vollverantwortlicher Mitarbeit verstehen.
(Sehr richtig!)
Auch hier handelt es sich um eine Frage der Volkswirtschaft, an der wir mitarbeiten wollen.
Denn auf den Dienst an der Volkswirtschaft kommt es uns an, nicht um das Erringen dieses oder jenes Postens.
(Sehr richtig!)
Das muß von uns Frauen wohl unterstrichen werden.
Kann aber nun zum Beispiel ein Arbeitsrecht oder ein Arbeiterlohnamt ohne vollverantwortliche behördliche Mitarbeit der Frau mit Nutzen und zweck- (c: j mäßig durchgeführt werden
Kann zum Beispiel und ich denke hier an die Einzelpositionen des Etats bei der Wochenhilfe und Wochenfürsorge, die dem Reichsarbeitsamt obliegt, dieses ohne die erwähnte Mitarbeit der Frau auskommen
Kann dasselbe geschehen bei der Regelung der sozialen Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge, ein weites, überaus weites Gebier, das das Reichsarbettsamt aufgenommen hat
Wieviel Zeit, wieviel Geld könnte gerade auf diesem Gebiete gespart werden, wieviel materieller und seelischer Not könnte vorgebeugt werden, wieviel weitgehender und nicht ganz unberechtigter Verbitterung in den betroffenen Kreisen könnte da durch die Mitarbeit der Frau vorgebeugt werden!
llnd hier möchte ich auf die Anfrage hinweisen, die unser Parteigenosse Luppe im August gestellt hat, in der es sich darum gehandelt hat, Gelder auszuwerfen für die sofortige Beihilfe an Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene.
Bislang ist aus diese Anfrage eine definitive Antwort nicht erfolgt, und infolgedessen ist,.
soviel mir bekannt ist, noch nichts geschehen zu der Entschließung, die die Nationalversammlung am 21.
August angenommen hat auf Grund einer Eingabe sämtlicher Parteien vom 20.
August, die ebenfalls eine Regelung dieser Beihilfen vorgesehen hatte und über deren Verwendung der Nationalversammlung bei ihrem Zusammentritt sofort Mitteilung gemacht werden sollte.
Gerade auch bezüglich der Verschleppung der Rentenanträge bestehen lebhafte Klagen, denen unseres Erachtens durch Zuziehung der Frauen bei der Ausführung mit vorgebeugt werden könnte.
Man kann weiter doch auch unmöglich glauben, daß die Frage der Regelung der Heimarbeit, der Ausgestaltung der Arbeiterschutzgesetzgebung und der Gewerbeaufsicht und nun gar die Frage des Wohnungswesens ohne diese verantwortliche Mitarbeit der Frau am zweckmäßigsten zu gestalten wäre.
Die Frage der Heimarbeit greift erheblich in das Familienleben ein, die Wohnungsfrage ist vom Familienleben völlig untrennbar.
Frau und Kinder sind es doch schließlich, die vornehmlich im tagtäglichen Kampfe mit der Wohnungsnot und den Unzulänglichkeiten des Wohnungswesens zu liegen haben.
Wir geben gerne zu, oaß entschiedene Fortschritte auf diesem Gebiete gemacht worden sind.
Aber auch hier muß noch sehr viel mehr getan werden.
Auch hier hätte frühzeitigere Vorbeugung unendliche Mengen von Geld und Leben erspart.
Wir können es uns nicht mehr leisten, auch nur eine einzige Mart, einen einzigen Säugling zu opfern, weil die Wohnungsverhältnisse so sind, wie sie sind.
Geld und Menschenleben, materielle und sittliche Werte sind in Unsummen verschleudert worden durch Versäumnisse auf diesem Gebiete.
Unser Wunsch ist: etwas weniger Fassade, aber mehr Inhalt!
Wir wünschen die Herstellung geeigneter Kleinwohnungen.
Ich unterstreiche das Wort geeignete: zu beurteilen nämlich, ob sie geeignet sind zur Wirtschaftsführung, wird wesentlich Aufgabe der Frau sein.
Als ehemalige Wohuungspflegerin einer unserer größten Städte kann ich wohl sagen, daß die meisten Wohnungen, die Kleinwohnungen, ganz besonders die Arbeiterwohnungen, für die Wirtschaftsführung einer Hausfrau, und wenn sie gar Kinder hat, unbrauchbar sind.
Hauswirtschaft soll doch in den Wohnungen geführt werden, das ist die Hauptsache.
Unter diesem Gesichtspunkt müssen sie ausgestaltet werden.
Auch das gesamteSiedlungswesen liegt demNeichsarbeitsministerium ob.
Fürwahr eine Frage, an der die Frauen als die Mütter der Kinder in erster Linie beteiligt sein müssen!
Zwei Ziele schweben uns bei der Betrachtung der erwähnten Aufgaben vor: Einmal den privatwirtschaftlicheil Konkurrenzkampf im Wirtschaftsleben zwischen Mann und Nationalversammlung.
101.
Sitzung.
Freitag dick 17.
Oktober ISIS.
sl) r. Lüders »Abgeordnete.)

v) Frau oder den noch schlimmeren Geschlechtskampf zwischen Mann und Frau im Wirtschaftsleben zurückzudrängen und an seine Stelle eine volkswirtschaftlich zweckmäßige Verteilung der Arbeiten unter die Geschlechter nach Kraft und Eignung zu setzen.
Die unermeßlichen Verluste an materiellen und sittlichen Gütern, an Volks-, Kraft- und Menschenglück in gemeinsamer Arbeit der Geschlechter wieder auszugleichen, das ist das Ziel, das uns vorschwebt.
Zur Verwirklichung dieser Ziele fühlen wir Frauen uns durch unsere besondere Verantwortung gegenüber dem kommenden Geschlecht in besonderem Maße verpflichtet, unverzüglich in die Arbeit, auch in die behördliche, mit einzutreten, um unsere von Natur aufbauenden Kräfte in den Dienst des Friedens und der Gesittung zu stellen und um mitzuarbeiten, daß wir in der Synthese von Recht und Pflicht zu jener einzig möglichen Kultur und staatserhaltenden Freiheit kommen, die in dem uralten Gebote der Nächstenliebe, in der Vereinigung mit dem Gebote strengster ry Pflichterfüllung für alle verkörpert ist.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmannr Da der nächste Redner ankündigt, er wolle eine Stunde reden, so muß ich dem Hause vorschlagen, hier abzubrechen.
Es erhebt stch kein Widerspruch.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 18.
Oktober, nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.