Vizepräsident Löber Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender MitgliederWechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: in den 2.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Neuhaus der Abgeordnete Szczeponik; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Grünewald, Dr. Blunck, Reißhaus, Schneider (Franken), Burlage dieAbgeordneten Dr. -Jng.
Wieland, vr.
Böhmert (Bremen), Burgau, Jaud, Schlack; in den 8.
Ausschuß für den Abgeordneten Ulitzka der Abgeordnete Schirmer; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Vogel, Leicht, Holl die Abgeordneten Holl, Schefbeck, Vogel; in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten Neyses der Abgeordnete Schefbeck; in den 20.
Ausschuß für den Abgeordneten Astor der Abgeordnete Schilgen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Steinkopf für 5 Tage wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand sind Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
549, Kempkes (Nr.
1670 der Drucksachen) uud erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Kempkes.
Kempkes, Abgeordneter: Die Demobilmachungsbestimmungen sollen ls) 1 nur den Erlaß von Verordnungen zur Vermeidung von Störungen des Wirtschaftslebens (Verordnung vom 7.
November 1918) und die Regelung der gesamten Arbeiten der wirtschaftlichen Demobilmachung im gegenseitiaen Einvernehmen der verschiedenen Reichs- und Staatsbehörden (Verordnung vom 12.
November 1918) regeln.
Darüber hinaus sind unter Berufung auf diese Verordnungen von einzelnen Ministern sowohl wie von sonstigen Behörden Bestimmungen getroffen, die, über den Rahmen der Verordnung hinausgehend, allgemein bestehende derGesetzgebung unterliegende Rechtsverhältnisse regeln.
So hat der Reichswirtschaftsminister in private Vertragsund Rechtsverhältnisse wirtschaftlicher Verbände eingegriffen.
Der Reichsarbeitsminister hat durch Verordnung vom 3.
September 1919 das Mitbestimmungsrecht der Arbeitnehmervertretungen bei allen Kündigungen von Arbeitern und Angestellten durch die Arbeitgeber, und zwar nicht nur für einen bestimmten Zeitraum, sondern ein für allemal festgelegt, obwohl die Nationalversammlung zurzeit noch über das diese Befugnisse grundsätzlich regelnde Betriebsrätegesetz berät.
Aus diesen in ihrer Rechtsgültigkeit nicht unbedenklichen Verordnungen werden sogar Streitigkeiten und Strafverfahren den Schlichtungsausschüffen unter Mitwirkung der Demobilmachungskommissare zur unanfechtbaren Entscheidung übertragen, also nicht unabhängigen Gerichts-, sondern Verwaltungsbehörden, die in der Hauptsache dem Ministerium unterstellt sind, über dessen Verordnungen sie demnach letztinstanzlich zu entscheiden haben.
Was gedenkt die Regierung hiergegen zu tun
Vizepräsident Löber Zur Beantwortung der Anfrage (v) hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Lewald, vr.
Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsministertum des Innern: Meine Herren!
Wie aus der Anfrage hervorgeht, ist eine ganze Reihe von Ministerien an der Beantwortung beteiligt.
Es ist leider noch nicht möglich gewesen, eine Verständigung über alle in der Anfrage berührten Punkte zwischen diesen verschiedenen Zentralbehörden herbeizuführen.
Ich bin daher zu meinem Bedauern heute nicht in der Lage, die Anfrage zu beantworten und darf vielleicht mit Zustimmung des Herrn Anfragestellers eine schriftliche Antwort dem Hause zugehen lassen, sobald die Verständigung erfolgt ist.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kempkes.
Kempkes, Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die lange Vertagung der Nationalversammlung bin ich in diesem Falle mit einer schriftlichen Beantwortung einverstanden.
Vizepräsident Löber Ich rufe auf Anfrage Nr.
550, Arnstadt und Genossen (Nr.
1671 der Drucksachen).
Ich schlage dem Hause vor, diese Anfrage zu vertagen, weil der betreffende Herr Negierungsvertreter noch nicht anwesend ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
551, vr.
Naschig (Nr.
1672 der Drucksachen).
Herr vr.
Raschig begnügt sich mit einer schriftlichen Antwort.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
553, Remmers und Genossen (Nr.
1674 der Drucksachen) und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Remmers.
Der Herr Abgeordnete Nemmers ist nicht anwesend.
Die Anfrage ist noch mituuterzeichnet von dem Herrn Ab- geordneten Delius.
Herr Abgeordneter Delius, wollen Sie die Anfrage verlesen!
Delius, Abgeordneter: Mer 4000 elsaß-lothringsche Landes-, Bezirks- und Gemeindebeamle Geistliche, Lehrer und Leh crinnen weilen seit nunmehr zehn Monaten, wegen ihres Deutschtums aus Heimat und Beruf verdrängt, diesseits des Rheins; ein Winter, dessen Schwere sich heute nur ahnen läßt, steht vor der Tür, ohne daß die Beamten ein festes Unterkommen haben.
Der finanziellen Unterstützung, die Reich, Länder und Gemeindeverwaltungen ihren Beamten mit Rücksicht auf die Teuerung bisher haben zuteil werden lassen, sind die elsaß-lothringischen Beamten nicht in gleichem Maße teilhaftig geworden.
Bei den staatlichen Privatangestellten vollends (rund 200), die dauernd beschäftigt waren, Pensionsberechtigung hatten und zum Teil Jahrzehnte ihre Dienste der elsaß-lothringischen Landesverwaltung geliehen hatten, hat die Reichsregterung nach Ablauf von sechs Wochen nach der Ausreise die Weiterzahlung der Bezüge abgelehnt.
Den mittelbaren Gemeindebeamten sind ihre Bezüge entzogen worden.
Die elsaß-lothringischen Notare wie auch die Gerichtsvollzieher sind seit ihrer Vertreibung ohne jegliche Einnahme.
Die Möbel der vertriebenen Beamten sind von der französischen Verwaltung zurückbehalten worden und werden nach dem Friedensvertrag liquidiert.
Die Mittel zur Beschaffung eines neuen Hausrats werden den Beamten zurzeit noch nicht gewährt.
Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
DienStag den 16.
Dezember 1919.
4055 (LeliuS, Abgeordneter.)
Die Not unter den elsaß-lothringischen Beamten ist daher sehr groß.
Die Reichsregierung wird um Beantwortung folgender Fragen ersucht: Ist die Reichsregierung bereit: I.
1 für die aus Elsaß-Lothringen vertriebenen Landes- usw.
Beamten jetzt und künftig ebenso zu sorgen wie für die eigenen Beamten; II.
1 baldigst einen Gesetzentwurf einzubringen, der die künftigen Verhältnisse der elsaßlothringischen Landes- usw.
Beamten und ihre Übernahme in den Dienst des Reichs oder der Länder regelt; III.
1 bis zum Inkrafttreten eines entsprechenden Gesetzes die Verhältnisse der elsaß-lothringischen Landes- usw.
Beamten so zu gestalten, daß sie nicht schlechter gestellt werden als die preußischen Beamten aus den abzutretenden Gebieten
Ist die Regierung insbesondere bereit: 1.
1 allen aus Elsaß-Lothringen vertriebenen Beamten die ihnen nicht gewährten Teuerungszulagen und die Beschaffungsbeihilfe für Reichsbeamte zu bewilligen; 2.
1 die auf Privatdienstvertrag in staatlichen Ämtern angestellten, aus diesen Ämtern vertriebenen Beamten mit Pensionsberechtigung sowie diejenigen Anwärter auf diese Stellen, die mindestens zehn Jahre im Dienste waren, hinsichtlich der Weiterzahlung ihrer Bezüge und der Sicherung ihrer Zukunft den etatsmäßigen Beamten gleichzustellen; 3.
1 die aus ihrem Amte vertriebenen mittelbaren Gemeindebeamten einschließlich der Beamten der Gemeinde- und kirchlichen Anstalten wie die unmittelbaren Gemeindebeamten zu behandeln und den vertriebenen Gerichtsvollziehern das staatliche Einkommen wie in Preußen zu gewähren; 4.
1 unverzüglich Mittel bereitzustellen, um den elsaß-lothringischen Beamten, die ihre Möbel dadurch verloren haben, daß die auf Weisung der Reichsregierung nach dem Waffenstillstand im Lande und in ihren Stellungen verblieben sind, die Neugründung eines Hausstandes zu ermöglichen
Vizepräsident Löbe: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Herren!
Die Reichsregierung benutzt den Anlaß der Anfrage, um über ihren Rahmen hinaus der Nationalversammlung Mitteilung von den Maßnahmen zu machen, die sie in Aussicht genommen hat, um den aus ihrer alten Heimat vertriebenen und verdrängten Elsatz-Lothringern zu Hilfe zu kommen, (bravo!)
Maßnahmen, wie sie in einer gestern abgehaltenen Besprechung bei dem Herrn Reichskanzler festgestellt worden sind aus Anlaß einer Abordnung des „Hilfsbundes der Elsaß-Lothringer '', bestehend aus den Herren Böhle, Rechtsanwalt Donneweert, Professor Erhardt, Gewerkschaftssekretär Rebholz, Oberprästdenten Dr. Schwanker und Sanitätsrat Dr. Spindler: I.
Die Reichsregterung wird der Nationalversammlung bei ihrem Zusammentritt nach Weihnachten ein Gesetz über die Entschädigung der durch das Abtreten deutschen (cy Gebietes aus ihrer Heimat verdrängten Deutschen vorlegen.
(Lebhaftes Bravo.)
Schon vorher soll ein vorläufiges Entschädigungsverfahren wirksam werden.
(Bravo!)
2.
1 Der Transport der Möbel, über deren Freigabe ein besonderes Abkommen mit Frankreich geschlossen ist, wird so sehr wie möglich beschleunigt, die Kosten ganz oder zum größten Teil auf das Reich übernommen.
(Bravo!)
3.
1 Durch Reichsgesetz wird eine Verpflichtung der Länder und Gemeindeverwaltungen des Reiches begründet werden, unmittelbare und mittelbare Staatsbeamte einschließlich der Lehrer und Beamten der öffentlichen Anstalten, die aus Elsaß-Lothringen verdrängt worden sind, gegen Übernahme eines Teiles der Pensionslast auf das Reich wieder anzustellen.
(Bravo!)
Dabei sollen die Lehrer der von öffentlichen Stiftungen unterhaltenen höheren Lehranstalten den staatlichen Lehrern gleichgestellt werden.
(Bravo!)
4.
1 Unter warmer Anerkennung der hervorragenden Leistungen des Hilfsbundes sollen ihm die erforderlichen Mittel zum Ausbau seiner Organisation vom Reich zur Verfügung gestellt werden.
(Bravo!)
5.
1 Mit Beschleunigung wird geprüft werden, wie dem Wunsche der vertriebenen Elsaß-Lothringer auf gleichmäßige Beteiligung an der Förderung der Siedlungsunternehmungen durch das Reich Rechnung getragen werden kann.
(Bravo!)
6.
1 Würdigung des Umstandes, daß sich unter den (v) Verdrängten zu Tausenden deutsche Arbeiter befinden, denen es schwer wird, die geeignete Arbeit zu erlangen, soll in der elsaß-lothringischen Abteilung des Reichsministeriums des Innern ein besonderes Referat für diese Frage errichtet und mit einem in der elsaß-lothringischen Gewerkschaftsbewegung erfahrenen Referenten besetzt werden.
Die Reichsregierung hofft, daß die aus Elsaß-Lothringen vertriebenen deutschen Brüder an diesen Maßnahmen erkennen werden, daß hier für sie ein warmes Herz schlägt, daß wir ihre Nöte verstehen und ihr abzuhelfen bestrebt sind.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Löber Ich rufe auf Anfrage Nr.
554, Blum und Genossen (Nr.
1675 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Joos.
Joos, Abgeordneter: Aus dem besetzten Gebiete laufen fortdauernd Beschwerden ein über mangelhafte Preisfestsetzung und verzögerte Ausbezahlung von requirierten und Beutepferde ».
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diese schon lange erhobenen Beschwerden zu erledigen
Vizepräsident LSber Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär vr.
Lewald.
Dr. Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsmintsterium des Innern: Was zunächst die requirierten Pferde betrifft, so find sie gemäß § l »bb740S61Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1919.
(Dr. Lewald »Unterstaatsfekretär.
() des Reichsgesetzes vom 2.
März 1919 (Reichsgesetzblatt 261) auf Gmnd der Vorschrift des deutschen Kriegsleistungsgesetzes zu vergüten.
Da zugegeben ist, daß die danach geltenden Sätze mit Rücksicht auf die herrschende Teuerung zu niedrig sind, ist in Aussicht genommen, für das besetzte Rheinland den nach der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 6.
Mai 1918 (Reichsgesetzblatt S. 386) festgesetzten Zuschlag von 125 Prozent der Friedenspreise nach Anhörung des Landwirtschastsrats um einen angemessenen Prozentsatz zu erhöhen.
Die Verzögerung der Ausbezahlung der Vergütungen ist nur darauf zurückzuführen, daß die Besatzungstruppen der Anwendung des Gesetzes vom 2.
März 1919 Schwierigkeiten bereiten.
Diese tunlichst zu beseitigen, ist die Reichsregierung im Wege von Verhandlungen dauernd bemüht.
Die Preise für die sogenannten Beutepferde können nicht nach dem Gesetze vom 2.
März 1919 festgesetzt werden.
Ihre Bemessung und Auszahlung ist Sache der Reichsvermögensverwaltung, die dem Reichsschatzminijierium untersteht.
Entsprechende Erörterungen mit diesem sind im Gange, sodaß eine baldige Abhilfe der Beschwerden zu erhoffen ist.
Vizepräsident Löbe: Ich rufe auf Anfrage Nr.
556, Dr. Quarck (Nr.
1677 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Quarck.
vr.
Quarck, Abgeordneter: In offenem Widerspruch mit der Reichsverfasfung vom 11.
Augnst 1919 und trotz der Verordnung vom 23.
Juli 1919 (Reichsgesetzblatt S. 1353) sperren sich die süddeutschen Staaten wie in der Lebensmittelausfuhr, so auch gegen (L) 1 den Zuzug von Ortsfremden und Flüchtlingen vielfach systematisch ab.
Die Woge dieser Bevölkerungsbewegung wird dadurch ganz einseitig auf preußische Gebietsteile gelenkt, die Süddeutschland benachbart sind, während gleichzeitig die Lebensmittelbeschaffung aus Süddeutschland einfach abgeschnitten ist.
Unter diesem unhaltbaren Zustand leidet die Stadt Frankfurt (Main) wegen ihrer Verkehrslage und ihres Rufes als angenehmer Wohnort in ganz besonderer Weise.
In den Listen des Frankfurter städtischen Wohnungsamts sind nach peinlicher Prüfung der Bedürfnisfrage zurzeit nicht weniger als rund 5000 Wohnungsuchende mit Familien eingetragen.
Im Durchschnitt der letzten Wochen ziehen wöchentlich von auswärts zirka 100 Familien mehr zu als abziehen.
An den neuen Eheschließungen wurden zur selben Zeit 100 bis 150 Paare pro Woche gemeldet.
Dabei ist die Zwangsetnquartierung bis zur äußerst zulässigen Grenze ausgedehnt; durch sie sind in adaptterten städtischen Gebäuden bis jetzt 1878 Familien mit über 7400 Personen untergebracht.
Es droht also für Frankfurt (Main) eine über alles erträgliche Maß hinausgehende Wohnungs-, Kohlen- und Nahrungsmittelnot gerade für den härtesten Rest des Winters wie ich hinzufügen möchte: mit den entsprechenden politischen Folgen.
Sind der Reichsregierung diese Zustände bekannt, und was gedenkt sie zur Herstellung gleichartiger Vorschriften kür Süd- und Norddeutschland sowie eventuell, und wenn nicht anders möglich, für die schnelle Herbeiführung einer preußischen Verordnung (cgegen den Zuzug Ortsfremder auch in Frankfurt (Main) zum Schutze dieser Stadt zu tun
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Geheime Regierungsrat Vr.
Glaß.
vr.
Glatz, Geheimer Regierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregterung: Die Anfrage Nr.
556 wird wie folgt beantwortet: Der Reichsregierung ist es bekannt, daß in Westdeutschland, besonders in Frankfurt am Main, ein großer Teil von Flüchtlingen und Ortsfremden sich niederzulassen versucht, auch daß ein süddeutsches Land ohne Zustimmung des Reichsarbeitsministers ein Zuzugsverbot erlassen hat.
Die Reichsregierung steht auf dem Standpunkte, daß ein solches Znzugsverbot mit der Verordnung vom 23.
Juli 1919 Reichsgesetzblatt S. 1353) in Widerspruch steht und rechtsunwirksam ist.
Sie hält es deshalb nicht für zulässig, daß Preußen ebenfalls für einzelne Städte an der Westgrenze, etwa für Frankfurt am Main, ein ähnliches Zuzugsverbot erläßt.
Auch würde durch ein derartiges Verbot der Zustrom von Flüchtlingen nach anderen preußischen Orten zu deren Schaden wesentlich vergrößert werden.
Im übrigen bestimmt die Verordnung vom 23.
Juli 1919, daß auch in jedem Fall Flüchtlingen und Vertriebenen regelmäßig Zuflucht gewährt werden muß.
Die Verordnung, betreffend Maßnahmen gegen den Wohnungsmangel, vom 23.
September 1918 unterliegt zurzeit einer eingehenden Prüfung.
Durch die Vorschriften des neuen Entwurfs sollen die Bestimmungen der Verordnung, betreffend den Zuzug ortsfremder Personen, vom 23.
Juli 1919 ersetzt werden.
Der Entwurf sieht deshalb das Außerkrafttreten dieser Verordnung und aller anderen landesgesetzlichen Bestimmungen dieser Art vor.
Dadurch wird zweifelsfrei klar-.

gestellt werden, daß eine rechtliche Grundlage, Flüchtlingen den Zuzug zu verweigern, nicht mehr besteht.
Nach dem Entwurf der Wohnungsmangelverordnung können die Landesregierungen, und im Streitfälle auch die Reichsregierung, einzelne wohnungsuchende Personen solchen Gemeinden zur Unterbringung zuweisen, die hierzu in der Lage sind.
Der Entwurf liegt der Reichsregierung vor.
Erlangt er Gesetzeskraft, so dürfte es auf Grund einzureichender Nachweise möglich sein, die Flüchtlinge gleichmäßig zu verteilen.
Vizepräsident Loebe: Ist ein Regierungsvertreter zur Beantwortung der Anfrage des Herrn Abgeordneten Dusche, der Anfrage 557, anwesend
Das scheint noch nicht der Fall zu sein.
Dann wollen wir sie zunächst zurückstellen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
559, Deglerk und Genossen (Nr.
1689 der Drucksachen) erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Deglerk.
(Pause.)
Ist Herr vr.
Semmler anwesend oder Herr Warmuth
(Zuruf.)
Die Anfrage ist vorläufig zurückgestellt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
560, vr.
Roesicke, Schiele (Nr.
1690 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Die Nationalversammlung hat in der 69.
Sitzung vom 29.
Juli 1919 den Antrag angenommen: alle Protokolle über die vertraulichen Sitzungen des Hauptausfchuffes und der Siebenerkommission des Reichstags zu veröffentlichen.
Nationalversammlung.
ISO.
Sitzung.
Kienstag den 16.
Dezembet iSld.
40b
(Schiele, Abgeordneter.)
() 1 Trotzdem seit diesem Beschluß über vier Monate vergangen sind, ist die Veröffentlichung bisher nicht erfolgt.
Wann beabsichtigt die Reichsregierung, diesem Beschlusse derNationalversammlung zu entsprechen
Vizepräsident LoeLe: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Die Reichsregierung hat sich alsbald nach ihrer Rückkehr aus Weimar mit der Entschließung der Nationalversammlung vom 29.
Juli 1919 beschäftigt.
Sie hat zunächst festgestellt, daß sie sich nicht im Besitze von Niederschriften über die Verhandlungen der sogenannten Siebenerkommission befindet.
Nachforschungen im Bureau des Reichstags haben ergeben, daß auch dort keine, die Einzelheiten der Beratungen wiedergebenden Niederschriften über die Sitzungen der Siebenerkommission vorliegen.
Hiervon hat die Reichsregierung den Vorsitzenden des 15.
Ausschusses der Nationalversammlung benachrichtigt.
Die Reichsregierung hat ferner festgestellt, daß die Urschriften derProtokolle des Hauptausschusses im Reichstag aufbewahrt werden nebst einem sehr eingehenden und umfangreichen Inhaltsverzeichnis zu den Protokollen.
Die Reichsregierung besitzt nur unvollständige Abschriften dieser Protokolle, deren Seitenzahlen mit den Angaben des erwähnten Inhaltsverzeichnisses nicht übereinstimmen.
Die Reichsregierung glaubte daher, der Erwägung der Nationalversammlung beziehungsweise ihres 15.
Ausschusses überlassen zu sollen, ob und wie weit sie die Protokolle des Hauptausschuffes veröffentlichen wolle.
Vorsorglich hat das Auswärtige Amt eine Übersicht der Protokollstellen (v) gefertigt, die sich aus Gründen der internationalen Politik nicht zur Veröffentlichung eignen.
Diese Übersicht ist mit den erforderlichen Mitteilungen am 29.
November 1919 dem Vorsitzenden des 15.
Ausschusses der Nationalversammlung zugestellt worden.
Vizepräsident Löbe: Ich rufe auf Anfrage Nr.
561, Schwarzer (Oberbayern), Gilsing (Nr.
1691 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Er ist nicht anwesend.
Ist vielleicht Herr Gilsing anwesend
(Zuruf: Die Anfrage ist zurückgezogen!)
Die Anfrage ist zurückgezogen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
563, Dr. Vershofen (Nr.
1716 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Dr. Vershofen.
Er ist nicht anwesend.
Damit ist diese Anfrage erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
564, v. Graefe und Genossen (Nr.
1717 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Am 18.
September 1919 richtete der zur Vereidigung nach dem neuen Beamteneide vorgeladene Attache vr.
Everling an den Reichsminister des Äußeren, Herrn Müller, eine Eingabe, in der er u. a. ausführte: „Ich habe die Eidesnorm anfangs als eine Verpflichtung zur Beobachtung der in Weimar beschlossenen Verfassung ansehen zu können geglaubt, wobei die Vorschriften der Art.
118, 125 und 130 dieser Verfassung die Freiheit« 3 der Überzeugung und der politischen Betätigung gewährleistet haben würden.
Indessen legt die am 9.
September durch W. T. B. verbreitete Erklärung „von zuständiger Seite ''die Befürchtung nahe, daß durch den Eid nicht nur die loyale Beobachtung der Verfassung, sondern die Treue zu der darin eingesetzten republikanischen Staatsform versichert werden soll.
Eine solche Verpflichtung auf die republikanische Staatsform aber würde, gewissenhaft ausgelegt, selbst die Ausübung des Wahlrechts zugunsten einer nichtrepublikanischen Partei ausschließen.
Ich darf die Auffassung jener zahlreichen vorrevolutionären Beamten als bekannt voraussetzen, die ihre Treue gegen das Vaterland ohne Rücksicht auf dessen Staatsform durch Fortführung des Dienstes bewähren zu können glaubten und die bereit sind, die republikanische Verfassung zu beachten, d. h. nichts zu ihrer Abänderung auf nicht verfassungsmäßigem Wege zu unternehmen, nicht jedoch der republikanischen Staatsform treu zu sein, d. h. sich für sie auch gegenüber der verfassungsmäßig wiedererstrebten Monarchie einzusetzen.
Zu dieser Auffassung bekenne ich mich auch, da ich nach Überzeugung und Überlieferung Monarchist bin.
Um einer späteren Ausdeutung der eidlichen Verpflichtung im Sinne eines republikanischen Bekenntnisses anstatt einer Loyalitätserklärung nicht ausgesetzt zu sein, bin ich bereit: Treue der Reichsverfassung vorbehaltlich der Freiheit meiner Überzeugung und gesetzmäßigen politischen Betätigung zu beschwören, 1 (v) sehe mich jedoch zur Ableistung der gegenwärtigen mißdeutbaren Eidesformel nach meinem Gewissen außerstande.
Durch Verfügung vom 30.
September ist der genannte Beamte aus dem Vorbereitungsdienst für den böheren auswärtigen Dienst, zwar unter Bestätigung geleisteter guter Dienste, aber fristlos zum gleichen Tage entlassen worden mit der Begründung, daß er den Eid verweigert habe.
In Wahrheit enthielt die Eingabe die Erklärung der Bereitwilligkeit zur Eidesleistung, unter einem Zusatz, der gegenüber der mißdeutbaren Wendung „Treue der Reichsversassung ''lediglich die in dieser Verfassung den Beamten gewährleisteten Rechte vorbehielt.
Wenn der Zusatz eine Selbstverständlichkeit enthielt und die Wahrung der verfassungsmäßigen Rechte neben der „Treue ''nach wie vor im Sinne der vom Herrn Regierungskommissar Dr. Preuß am 31.
Juli d. I. in der Nationalversammlung gegebenen Interpretation der Eidesformel möglich sein soll, so hätte die Behörde den Beamten darüber aufklären können, wie es tatsächlich von seiten des preußischen Justizministers in einem Bescheide geschehen ist, in dem „Treue der Reichsverfassung ''als „Beachtung der Verfassung ''ausgelegt worden ist; die sofortige Entlassung kann dagegen nur zu der Annahme führen, daß der betreffende Zusatz auch materiell im Widerspruch zu den Absichten der Regierung steht.
Ist die Reichsregierung deshalb bereit, auch ihrerseits, um Gewissenskonflikte in der Beamtenschaft zu verhindem, eine eindeutige Erklärung darüber abzugeben, daß die nach dem SprachNationalversammlung.
13Ü.
Sitzung.
Kienstag den 16.
Dezember 1913.
4058 (Schiele, Abgeordneter.)
L) 1 gebrauch zunächst viel allgemeiner zu verstehende Wendung „Treue der Reichsverfassung ''nur so viel wie „Beobachtung der Verfassung ''bedeuten soll, oder zuzugeben, daß damit doch das Gelöbnis der Treue zur republikanischen Staatsform überhaupt verlangt wird
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Beantwortung hat der Herr Unterstaatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern: 1 Aus der tatsächlichen Entwicklung des Verfahrens, das bei der Leistung des Eides auf die neue Verfassung durch die Beamtenschaft beobachtet ist, konnte den Antragstellern bekannt sein, daß es der Neichsregierung fernliegt, durch die Fassung des Eides „Ich schwöre Treue der Verfassung ''etwas anderes zu verlangen, als daß der Beamte in seiner Tätigkeit als Beamter die Bestimmungen der Verfassung getreulich zu beachten habe.
Wenn von den Beamten im Hinblick auf die Bestimmung des Artikels 130 Abs.
2 der Verfassung keine Beschränkung der persönlichen politischen Auffassung, insbesondere keine innere Übereinstimmung mit der jetzigen republikanischen Staatsform verlangt worden ist, und ihnen damit die Teilnahme an Bestrebungen auf Änderung der Reichsverfassung, wie sie alle politischen Parteien in verschiedenen Richtungen anstreben, nicht versagt wird, so muß andererseits erwartet werden, daß der Beamte hierbei jeden Mißbrauch seines amtlichen Ansehens vermeidet.
Selbstverständlich darf der Beamte nur auf gesetzmäßigem, niemals auf gewaltsamem Wege Änderungen der Verfassung erstreben.
Daß hierbei einzelne Arten von Beamten, namentlich politische Beamten, deren ersprießliche Amtsführung eine Zurückhaltung bei der Ausübung der ihnen in der Ver (8) fassung gewährleisteten politischen Rechte erfordert, sich im öffentlichen Leben einer gegen die republikanische Staatsform gerichteten Betätigung zu enthalten haben, liegt in dem Wesen und der Stellung der politischen Beamten begründet.
Gegen die Anerkennung der politischen Freiheiten der Beamten ist auch in dem Fall Everling, der der Anfrage zugrunde liegt, nicht verstoßen worden.
Der Attachs Dr. Everling im Auswärtigen Amt hat den Eid nur mit Vorbehalt leisten wollen.
Eine solche Stellungnahme mußte der Verweigerung des Eides gleich geachtet werden, (sehr richtig!
links) da der Eid nur in der vorgeschlagenen Fassung der Verordnung vom 14.
August 1919 ordnungsmäßig geleistet werden konnte.
Die Reichsregierung glaubt, nochmals der Hoffnung Ausdruck geben zu sollen, daß die Beamtenschaft auf Grund der die politische Überzeugung jedes einzelnen schonenden Bestimmungen der Verfassung alle Kräfte einheitlich bereitstellt, um das deutsche Vaterland wieder aufrichten zu helfen.
Vizepräsident Löbe: Ein Regierungsvertreter zur Beantwortung der Anfragen 550 und 557 ist bisher nicht erschienen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es soll sich hierbei, wie mir gemeldet wird, um ein zeitliches Mißverständnis handeln, da Herr Unterstaatssekretär Dr. Peters noch gestern die Beantwortung der Anfragen in Aussicht gestellt hat.
Vielleicht ist es möglich, zu Beginn der Nachmittagssitzung die beiden Fragen nachzuholen.
(Abgeordneter Dusche: Ich stelle fest, daß schon zum Viertenmal bei der Beantwortung von mir gestellter Fragen kein Regierungsvertreter da ist!)
Der Herr ist eben eingetroffen.
Dann rufe ich auf die (o) Anfrage Nr.
550, Arnstadt und Genossen (Nr.
1671 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Nach der neuen Verordnung über Häute wird entsprechend dem in der Nationalversammlung angenommenen Antrag ab 1.
Dezember 1919 dem Viehhalter. V, o dem Kommunalverband.


V »von dem Preise der Häute zugebilligt.
Diejenigen Landwirte aber, die seit dem 15.
September 1919, seit welchem Zeitpunkt die Verordnung über Häute, die dem Landwirt nur V »des Häutepreises zuerkannte, in Kraft getreten ist, Vieh an die Fleischversorgungsstellen verkauft haben, sind nicht unbedeutend benachteiligt.
In ähnlichen bisherigen Fällen ist entsprechende Nachzahlung angeordnet worden.
Ist die Reichsregierung bereit, auch hier einen gerechten Ausgleich zu schaffen
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Landrichter Heinitz.
Hernitz, Landrichter im Reichswirtschaftsmintsterium, Kommissar der Reichsregierung: Die Verteilung des Häutemehrerlöses zu °, o an den Landwirt und V, o an den Kommunalverband ist entsprechend dem Antrage der Nationalversammlung vom 30.
Oktober 1919 durch die Verordnung vom 26.
November 1919 (Reichs-Gesetzbl.
S. 1903) festgelegt, mit Gültigkeit vom 1.
Dezember 1919 ab.
Eine Nachzahlung des Unterschiedes zwischen dem durch die Verordnung vom 23.
September 1919 (Reichs- (ii) Gesetzbl.
S. 1714) festgesetzten Anteil für den Landwirt von V
und dem jetzt festgesetzten von , ist aus technischen und finanziellen Gründen nicht mehr durchführbar.
Vizepräsident Löbe: Wir kommen zur Anfrage Nr.
557, Dusch e (Nr.
1687 der Drucksachen).
Das Wort zu ihrer Verlesung hat der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Durch eine Verfügung des Reichswirtschaftsmintsteriums war bestimmt, daß die Herstellung und der Versand vonDüngekalk und Kalkmergel bis Ende August 1919 zugunsten der Belieferung des Baugewerbes mit Baukalk zurückgestellt werden sollten.
Es mußte deshalb angenommen werden, daß vom September ab von seiten der Eisenbahn zum Versand von Kalk zum Düngen genügend Eisenbahnwagen zur Verfügung gestellt würden.
Diese Annahme hat sich nicht erfüllt.
Die Wagengestellung ist von Tag zu Tag schlechter geworden und ist zurzeit auf zirka 20 Prozent der täglich angeforderten Wagenzahl gesunken.
Unter den wenigen gestellten Wagen befinden sich offene Wagen, die nach einer Verfügung des Zentralverkehrsamts Berlin nur zu Verladungen in der Richtung auf das Ruhrrevier Verwendung finden dürfen.
Hierdurch kommt es, daß einerseits die Landwirte den so dringend nötigen Kalkmergel nicht bekommen, daß aber andererseits große Zementwerke auf den Absatz von Kalkmergel verzichten und zum Teil schon Feierschichten einlegen müssen, weil sie wegen mangelnder VerladungsNationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1919.
4059 (Dusche, Abgeordneter.)
Möglichkeit keinen Platz mehr für die neue Produktion schaffen können.
Ist der Neichsregierung diese Tatsache bekannt, und was gedenkt sie zur schleunigen Abstellung dieses Ubelstandes zu tun

Vizepräsident Lobe: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Landrichter Heinitz.
Heinitz, Landrichter im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Neichsregierung: Die zuständigen Stellen sind dauernd bestrebt, die äußerst dringliche Versorgung der Landwirtschaft mit künstlichen Düngemitteln sicherzustellen.
Was die Belieferung mit Düngekalk und Kalkmergel betrifft, so ist es richtig, daß sie während der günstigsten Baumonate zugunsten derjenigen des Baugewerbes mit Baukalk vorübergehend etwas eingeschränkt werden mußte.
Diese Einschränkung besteht jedoch seit Anfang September 1919 nicht mehr.
Wenn trotzdem der Versand zu wünschen übrig läßt, so ist das in erster Linie auf die jetzt im Vordergrund stehende Versorgung unseres Wirtschaftslebens mit Nahrungsmitteln und Kohlen zurückzuführen, hinter der jedes andere Transportinteresse zunächst zurückstehen muß.
Trotzdem war es möglich, im Dezember für den Versand von Kali 33 bis 50 Prozent, von Thomasphosphatmehl 50 Prozent, von Kalkstickstoff 80 Prozent der benötigten Wagenzahl zu stellen.
Für den gesamten Kalk- und Kalkmergelversand bestand im: ein Bedarf der Ausfall an Ausfall von Wagen Wagen war in Prozent September 19191.

53 364 19 974 37, 5 Oktober 19191.


55 268 25 711 46, 3 November 19191.

41 198 13 519 33, 0 1. bis 10.
Dezember 1919 12 098 2 457 20, 3 Der Prozentsatz des Wagenausfalls für Düngekalk und Kalkmergel wird, da eine Bevorzugung einzelner Kalkbeziehergruppen beim Transport auf den Eisenbahnen nicht erfolgt, der gleiche sein.
Die Wagengestellung ist sonach zurzeit erheblich höher als 20 Prozent; vom Januar 1920 ab besteht die Aussicht, Düngekalk und Kalkmergel wieder in größerem Umfange zu fahren.
Es muß aber darauf hingewiesen werden, daß die Beförderung auf dem Wasserwege nicht genügend in Anspruch genommen wird.
Für den Kalkversand besonders hergerichtete Wagen sind nur in verhältnismäßig geringer Zahl vorhanden; es wird aber dafür Sorge getragen, daß sie sämtlich nur ihrer besonderen Verwendung dienen.
Eine Verfügung des Eiscnbahn-Zentralamts, Berlin, nach der ein Teil der gestellten offenen Wagen nur zu Verladungen in der Richtung auf das Ruhrrevier Verwendung finden dürfen, ist nicht ergangen.
Vizepräsident Löbe: Zur Ergänzung der Ansage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Ich frage die Regierung, ob es richtig ist, daß man die Gestellung von Wagen zum Versand von Düngemergel zurückhält zugunsten des Versandes von gebranntem Kalk, weil man die Bedeutung des Kalkmergels als Düngemittel, besonders für die leichten Böden, unterschätzt
Vizepräsident Löbe: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort Herr Landrichter Heinitz.
Hernitz, Landrichter im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Von dieser Behauptung ist der Reichsregierung nichts bekannt; sie wird aber in eine weitere Prüfung dieser Angelegenheit eintreten.
Vizepräsident Löbe: Ich rufe auf Anfrage Nr.
559, Deglerk und Genossen (Nr.
1689 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herm Ab- (0) geordneten vr.
Semmler.
vr.
Semmler, Abgeordneter: In der Stadtgemeinde Schmiedeberg im Riesengebirge wird von jedem in die Einwohnerwehr Eintretenden folgendeBeitritts- und Verpflichtungserklärung gefordert: „Ich verpflichte mich durch Handschlag, daß ich als Mitglied der Einwohnerwehr der Stadt Schmiedeberg im Riesengebirge der republikanischen Staatsform und der vom Volke gewählten Negierung meine treuen Dienste widme und die vom Volke gegebenen Gesetze und die öffentliche Ordnung nötigenfalls mit Waffengewalt verteidigen werde.
Die Forderung einer derartigen Erklärung bedeutet einen Gewissenszwang gegenüber der durch die Verfassung gewährleisteten Freiheit der politischen Überzeugung.
Welche Maßnahmen gedenkt die Regierung zur Verhinderung eines solchen verfassungswidrigen politischen Gewissenszwanges zu treffen
Vizepräsident Löbe: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Schmid.
Schmid, Geheimer Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Gemäß dem allgemeinen Erlaß des preußischen Ministers des Innern vom 15.
September 1919 haben die Mitglieder der Einwohnerwehren in der Beitrittserklärung unter Ziff.
2 des Musters sich folgendermaßen gegenüber der Regierung zu verpflichten: „Ich verpflichte mich durch Handschlag der vom Volk gewählten Regierung meine treuen Dienste zu widmen (D) und die vom Volk gegebenen Gesetze und die öffentliche Ordnung im Gemetndebezirk nötigenfalls mit Waffengewalt zu verteidigen.
Es kann nicht zugegeben werden, daß in der früheren, im SchmiedebergerFall noch angewendeten Verpflichtungserklärung für diejenigen, die freiwillig einer Einwohnerwehr beitreten, ein verfassungswidriger Gewissenszwang begründet war.
Vizepräsident Löbe: Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Sozialisierung der Elektrizitätswirtschaft (Nr 714 der Drucksachen).
Bericht des 14.
Ausschusses Nr.
1749 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Falk.
Als Kommissare sind dazu angemeldet der Geheime Regierungsrat und vortragende Rat im Reichsschatzministerium Herr Schmidt, der Direktor der Hauptverwaltung der Reichsbetriebe Herr Dr. Herz.
Die Beratung beginnt mit § 1 des Gesetzes.
Dazu liegt vor der Antrag Biener und Genossen, Nr.
1779 der Drucksachen.
Die Erörterung ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Falk, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf hat im Ausschuß sehr wesentliche grundsätzliche Abänderungen erfahren.
Der Ausschuß war sich zwar in allen seinen Mitgliedern darüber einig, 4060 Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1919.
(Falk, Berichterstatter.)
M daß der große Gedanke, der den Gesetzentwurf trägt, aufrecht erhalten werden muß, nämlich der Gedanke, die gesamte deutsche Elektrizitätswirtschaft zu vereinheitlichen und zusammenzufassen.
Schwierigkeiten erwuchsen aber im Ausschuß sofort, als es sich darum handelte, den Weg zu diesem Ziel zu finden.
Gegenübergestellt wurde dem deutschen Gesetzentwurf der Entwurf, der dem englischen Parlament vorgelegt worden ist.
Der englische Entwurf wurde in seiner Tendenz und in seinen Einzelbestimmungen in Vergleich gebracht mit unserer Vorlage.
Das Wesentliche, soweit es für das Verständnis des ß 1 in seiner jetzigen Fassung von Bedeutung ist, ist folgendes.
Die Gesetzesvorlage, die der Nationalversammlung zur Beschlußfassung vorliegt, will die gesamte Elektrizitätsversorgung Deutschlands in der Hand des Reichs vereinigen.
Der englische Gesetzgeber geht einen anderen Weg, er will Bezirkskörperschaften errichten, in denen die einzelnen in Betracht kommenden Erzeugungsstätten und Fortleitungsanlagen zusammengeschlossen werden sollen.
Wenn ich den Gegensatz mit einem Wort kennzeichnen soll, der allerdings nicht ganz der schlagwortähnlichen Bedeutung entbehrt, so würde sich dieser Gegensatz vielleicht dahin zusammenfassen lassen: bei uns Zentralisation, in England Dezentralisation.
Die maßgebende Auffassung im Ausschuß, die wie in so vielen Fällen, in denen sich die Meinungen ursprünglich schroff gegenüberstehen, schließlich zu einem Kompromiß führen mußte, wenn etwas erzielt werden sollte, ist in 8 1 zum Ausdruck gekommen.
Als das Ziel, das in Zukunft erreicht werden muß, schwebte dem Ausschuß eine Einteilung ganz Deutschlands in Bezirke vor, die sich nach wirtschaftlichen Grundsätzen zu gliedern haben, nicht etwa nach politischen, nach historischen, nach staatlichen Gesichtspunkten.
In diesen Bezirken sollen alle Anlagen zusammengeschlossen werden zu einheitlicher Versorgung des (o) gesamten Gebiets mit elektrischer Arbeit.
Heute aber scheint dieses Ziel noch nicht erreichbar und zwar deshalb nicht ich muß darauf etwas näher eingehen, weil ein eben verteilter Antrag, wenn ich recht gelesen habe, von der Auffassung des Ausschusses abweichen will —, ich sage, heute erscheint dieses Ziel nicht erreichbar mit Rücksicht auf die wirtschaftliche Lage.
Die Aufgabe, die der Gesetzentwurf stellt, ist so bedeutend und schwerwiegend, sie greift so sehr in die Grundfesten des gesamten deutschen Wirtschaftslebens ein, sie beeinflußt in einem solchen Maße die wirtschaftlichen Entwicklungsmöglichkeiten des deutschen Volkes und der deutschen Zukunft, daß die Einzelfragen nur mit der größten Vorsicht angefaßt werden können, daß erst Erfahrungen gesammelt werden müssen, um an ihrer Hand zu prüfen und zu entscheiden, welcher Weg richtig ist.
Deswegen haben wir versucht, die endgültige Entscheidung in eine nahe Zukunft zu verlegen.
Der § 21 der ursprünglichen Gesetzesvorlage sah ein Gesetz vor, das die Elektrizitätswirtschaft, soweit das nicht schon jetzt geschieht, grundsätzlich regeln sollte.
Dieser § 21 ist in der dem hohen Hause jetzt unterbreiteten Fassung ausgeschaltet, an seine Stelle ist der § 1 gesetzt, der die Entwicklung, wie sie der Ausschuß für nötig und möglich hält, grundsätzlich für die Zukunft festlegt.
Dabei habe ich noch folgende Einzelheiten hervorzuheben.
Die Frage, ob nur die Elektrizitätserzeugung und Fortleitung in Gemeinschaft überführt werden soll oder auch die Berteilung der Elektrizität, ist in diesem § 1 aus guten Gründen offen gelassen worden.
Auch diese Frage wird sich in dem Zeitraum wohl klären, in dem die Einbringung des neu vorgesehenen Gesetzes zu erfolgen hat.
Zweitens erschien es angezeigt, jetzt schon festzulegen, daß die Körperschaften oder Gemeinschaften, die in den Bezirken zu bilden sind, unter Führung des Reichs stehen sollen, womit aber nicht etwa gesagt sein soll, daß stets (v) und in allen Fällen das Reich mindestens 51 vom Hundert der Anteile besitzen soll.
Das wird sehr häufig der Fall sein, braucht aber nicht der Fall zu sein.
Ich darf daijn schließlich noch bitten, von den in Drucksache 1779 mitgeteilten Anträgen Wiener und Genossen bei Verabschiedung des H 1 den unter 1 wiedergegebenen zu berücksichtigen.
Dort wird nämlich vorgeschlagen, im zweiten Absatz des ß 1 in der vierten Zeile das Wort „Kraft ''durch das Wort „Arbeit ''zu ersetzen.
Das entspricht der gebräulichen Terminologie.
Das Wort „Kraft ''ist hier irrtümlich angewendet worden.
Der § l soll zum Ausdruck bringen ich komme darauf bei späterer Gelegenheit noch zurück —, daß der Grundcharakter des ganzen Gesetzes lediglich sein soll eine Unterstützung der deutschen Wirtschaft frei von jeder Fiskalität.
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krüger (Potsdam).
Krüger (Potsdam), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei dem lebhaften Kampf, der in den letzten Monaten um diese Gesetzesvorlage geführt worden ist, ist von ihren Gegnern besonders das Argument benutzt worden, daß die Sozialisierung der ElektrizitätsWirtschaft wirtschaftlich und technisch nicht notwendig sei, sondern daß sie gewissermaßen nur eine Verbeugung vor den politischen Rücksichten uud Schlagworten bedeute.
Von einem Teil der Gegner dieses Gesetzes ist diese Gelegenheit auch benutzt worden, um gegen den Gedanken und den Grundsatz der Sozialisierung überhaupt Sturm zu laufen.
Wenn das Verlangen nach Sozialisierung unsererWirtschaftdie große Masse unseres Volkes in so außerordentlich starkem Maße erfüllt, und wenn besonders aus den Reihen der Arbeiterschaft diese Forderung aufgestellt wird, so geschieht das auf Grund der durchaus realen Erkenntnis, daß politische M) und wirtschaftliche Freiheit in sehr enger Verbindung miteinander stehen und daß alle politische Reaktion letzten Endes ihre Wurzel in der kapitalistischen Gesellschaftsordnung hat.
Die große Masse der Bevölkerung weiß, daß alle politischen Rechte und Freiheiten, die das neue Deutschland ihnen gewähren kann, und daß alle Demokratie erst Wert und festen Boden gewinnen können, wenn ihnen die Demokratie im Wirtschaftsprozeß zur Seite gestellt wird, und wenn die Herrschaft über die Arbeit und ihren Ertrag aus der Hand des Privatkapitals genommen und in die Hand der Volksgesamtheit überführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dieser Ruf nach Sozialisierung, sicherlich zum Teil unter Verkennung der wirtschaftlichen und technischen Voraussetzungen uud Möglichkeiten, zu einem vielfach unverstandenem politischen Schlagwort geworden ist, so hat dazu die ablehnende Haltung außerordentlich viel beigetragen, die ein großer Teil des Unternehmertums gegen die Ansprüche auf Betriebsdemokratie und gegen den gleichberechtigten Einfluß der Arbeitnehmer im Arbeitsverhältnis gezeigt haben.
Ich brauche bloß daran zu erinnern, welcher Widerstand gegen eine ganze Reihe nach unserer Meinung ganz selbstverständlicher Bestimmungen im Betriebsrätegesetz seitens eines großen Teils des Unternehmertums an den Tag gelegt worden ist, um verstehen zu können, weshalb die Arbeiterschaft glaubt, auch diese schon im Nahmen der heutigen Wirtschaftsordnung möglichen Forderungen nur durchsetzen zu können durch die Beseitigung der kapitalistischen Wirtschaftsordnung, durch die Sozialisierung.
Meine Damen und Herren!
Wir sind uns durchaus darüber klar, daß einevöllige SozialisierungunsererWirtschaft heute nicht möglich ist; denn diese Sozialisierung besteht nicht bloß darin, daß wir irgendwelche WirtschaftsNationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1919.
(Krüger (Potsdam), Abgeordneter.)
(4) betriebe in den Besitz des Reichs oder der Kommunen überführen.
Gewiß ist die erste Voraussetzung der Sozialisierung der Übergang der Produktionsmittel in die Hand der Volksgesamtheit.
Aber es ist durchaus nicht gleichgültig, von welchen politischen Grundsätzen das staatliche Leben dieser Volksgesamkheit geleitet wird; denn ich glaube, daß nur ein solches Staatswesen, das politisch auf dem Boden der Demokratie aufgebaut ist und das auf die Lenkung seiner Staatsgeschäfte den breiten Volksmassen den gleichberechtigten Einfluß gewährt, auch in der Leitung seiner wirtschaftlichen Verhältnisse soziale Gesichtspunkte gelten lassen wird.
Deshalb ist es so unverständlich, daß gerade diejenigen politischen Parteien, die am lautesten und energischsten eine möglichst weitgehende Sozialisierung verlangen, die politische Voraussetzung jeder wahren Sozialisierung, die politische Demokratie, verneinen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dadurch ihrerseits dazu beitragen, jede wahre Sozialisierung unmöglich zu machen.
Aber neben diesen politischen Voraussetzungen hat die Sozialisierung zweifellos in erster Linie wirtschaftliche und technische Voraussetzungen.
Sie soll die höchste Wirtschaftlichkeit und die größte Ausnutzung aller technischen Fortschritte in den einzelnen Wirtschaftszweigen ermöglichen, und sie soll vor allen Dingen diese Möglichkeit schaffen zum Nutzen der Allgemeinheit, nicht zum Nutzen einzelner Besitzer dieser Produktionsmittel.
Deshalb setzt die Sozialisierung eine bestimmte Stufe der wirtschaftlichen Entwicklung voraus, bestimmte wirtschaftliche Verhältnisse überhaupt.
Die Sozialisierung kann aus diesem Grunde auch nicht das Ergebnis einfacher gesetzgeberischer Maßnahmen, sondern nur das Ergebnis einer organischen Weiterentwicklung und Umgestaltung unseres Wirtschaftslebens sein.
(2) Daraus ergibt sich ohne weiteres für eine ganze Reihe von Wirtschaftszweigen heute die Unmöglichkeit, zu ozialisieren, insbesondere bei all den Wirtschaftszweigen, n denen wir bei der Beschaffung der Rohstoffe oder bei -er Verwertung der Produkte vom Auslande abhängig md und uns dadurch das freie Verfügungsrecht über üese Wirtschaftszweige genommen ist.
Aber wenn es einen Wirtschaftszweig gibt, in welchem die Voraussetzungen für die Sozialisierung nach allen Richtungen hin gegeben erscheinen, so ist das zweifellos die Elektrizitätsversorgung und -erzeugung.
Aus der Tatsache, daß es sich bet der Erzeugung und Verteilung des elektrischen Stromes um einen Wirtschaftszweig handelt, der für die Bevölkerung und für unser Wirtschaftsleben lebensnotwendig ist, ergibt sich schon die Notwendigkeit, die Beherrschung dieses Wirtschaftszweiges aus der Macht des Prtvatkapitals herauszunehmen.
Denn wenn wir auf der einen Seite den Standpunkt vertreten, daß man derartig lebenswichtige Betriebe und Wirtschaftszweige nicht beliebig Streiks und Erschütterungen, die dadurch hervorgerufen werden können, aussetzen darf, wenn für diese lebenswichtigen Betriebe ein besonderes Verantwortungsgefühl der Arbeiterschaft verlangt wird, dann muß man auf der andern Seite aber auch verlangen, daß die Bearbeitung und Beherrschung dieser Wirtschaftszweige nicht in die Hand einzelner Prtvatkapitalisten oder privatkapitalistischer Gesellschaften gelegt wird, sondern daß auch hier der Einfluß der Volksgesamtheit vorherrschen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der andern Seite drängt aber auch insbesondere die technische Entwicklung dazu, große Gebiete zu einheitlicher Versorgung mit Elektrizität zusammenzuschließen.
Die Zeit, in der jede Gemeinde für sich oder einen kleinen Bezirk ihr eigenes Elektrizttäswerk hatte, die Zeit, in der derartige Werke wirtschaftlich betrieben werden konnten, Nationalversammlung.
ISIS.
130.
Sitzung.
L06l ist Vorbei, und die Entwicklung geht immer mehr dahin, (6) daß ein rationeller, billiger und wirtschaftlicher Betrieb, eine billige Versorgung mit elekirischer Kraft nur erreicht werden kann in möglichst großen zusammengeschlossenen Gebieten, die durch Großkraftleitungen und Fernleitungen versorgt werden.
Es kommt hinzu, daß die außerordentlich starke Kohlenund Transportnot, die wir heute und wahrscheinlich auch noch auf geraume Zeit haben werden, dazu zwingt, einmal den Verbrauch der Kohle nach Möglichkeit einzuschränken und sie in weitgehendem Maße durch elektrische Arbeit zu ersetzen, auf der anderen Seite aber auch diesen elektrischen Strom so billig wie möglich, also da zu erzeugen, wo die billigste Urkraft, der billigste Brennstoff zu haben ist, und ihn auch zur Entlastung der Transportmittel am selben Ort zu erzeugen, wo diese Urkraft gewonnen wird.
Deshalb geht die Entwicklung dahin, nicht in jeder Stadt und in jedem kleinen Bezirk eigene Elektrizitätswerke zu bauen, sondern am Ort der Gewinnung der Braunkohle, am Orte, wo die Wasserkraft vorhanden ist, große Kraftwerke zu bauen und aus diesen Kraftwerken dann möglichst große Bezirke zu versorgen.
Die Entwicklung wird dahin gehen, daß der größte Teil der jetzt bestehenden Kraftwerke, alle die kleinen Werke, die durch ihreu großen Kohlenverbrauch durchaus unrentabel und unwirtschaftlich arbeiten, stillgelegt und durch die großen Kraftwerke versorgt werden.
Diese Entwicklung treibt das Interesse an dem weiteren Ausbau der Elektrizitätsversorgung aus den einzelnen Gemeinden und kleinen Bezirken hinaus, und es ist unmöglich, die Frage, ob diese Entwicklung schneller oder langsamer vor sich gehen soll, in die Hände einzelner örtlicher oder bezirklicher Interessenten oder gar in die Hände des Privatkapitals zu legen, in die Hände des Privatkapitals um so weniger, als ja das Prtvatkapital seine Tätigkeit dahin verlegt, wo ihm ein angemessener Gewinn aus seiner Arbeit winkt.
Und gerade die Frage, (v) in welcher Weise die Landwirtschaft, in welcher Weise dünn bevölkerte Gegenden mit elektrischer Kraft versorgt werden können, ist eine Frage der Sozialisierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage, inwieweit die Landwirtschaft, die dünn bevölkerten Gegenden, möglichst billig oder überhaupt Strom bekommen, läßt sich gar nicht lösen auf dem Wege der Privatwirtschaft, läßt sich lediglich lösen dadurch, daß die Elektrizitätsversorgung vom Standpunkt des allgemeinen Interesses, vom Standpunkt des Volksinteresses aus betrieben wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Standpunkt hindert uns nicht, anzuerkennen, daß die Privatindustrie und die Kommunen für die bisherige Entwicklung der Elektrizitätswirtschaft Großes geleistet haben, daß sie durch technische Versuche und durch Ausprobieren neuer technischer Erfindungen viel dazu beigetragen haben, diese Entwicklung zu begünstigen.
Das kann uns aber nicht dazu zwingen, ihnen nun auch weiter diesen Wirtschaftszweig zu übeilassen, dessen Bedürfnisse über den Kreis ihrer Interessen und Entwicklungsmöglichkeiten hinausgehen.
Meine Damen und Herren!
Die Sozialisierung, und ganz besonders die Elektrizitätssozialisierung, von derem guten Gelingen die weiiere wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands in großem Maße abhängt, darf nicht zur Bureautratisterung führen.
(Sehr richtig!)
Sie darf nicht dahin führen, daß die großen Elektritätswtrtschaftsbetriebe unter die Herrschaft eines Beamtenapparales gestellt werden, sondern es ist notwendig, daß innerhalb der Sozialisierungsorganisationen weitgehende Selbstverwaltung und vor allen Dingen auch ein wettbüs 4062 Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
(Krüger (Potsdam), Abgeordneter.)
(4) gehendes Mitbefttmmungsrecht der schaffenden Arbeit und der Konsumenten gegeben wird.
(Sehr wahr!)
An erster Stelle muß der Einfluß der Volksgesamtheit, des Reiches, flehen, das ist klar.
Aber nur durch ein weitgehendes Milbestimmungsrecht der schaffenden Arbeit und der Konsumenten, aller der Kreise, die ein großes Interesse an der Weiterentwicklung der Elektrizitätswirtschaft haben, können alle Kräfte und Intelligenzen, die in unserem Volke schlummern, in den Dienst der Weiterentwicklung der Elektrizitätswirtschaft gestellt werden.
Das Gesetz versucht ja, diese Mitwirkung der beteiligten Kreise durch den Beirat zu schaffen, in dem alle maßgebenden Stellen, die das allgemeine Interesse vertreten, die Sachverständigen, die Konsumenten und auch die Arbeitnehmer eine, wie ich glaube, gut abgewogene und angemessene Vertretung bekommen.
Aber diese Gründe waren auch in erster Linie maßgebend, daß wir uns zu dem etwas ungewöhnlichen Schritt veranlaßt sahen, in § 1 des Gesetzes nicht, wie es sonst üblich ist, zu sagen, was dieses Gesetz will, ondern was durch ein künftiges Gesetz festgelegt werden oll, nämlich, wie der Zusammenschluß der gesamten Llektrizitätswirtschaft, auch derjenigen, die heute aus dem Reichszugriff herausgelassen wird, inBezirksgesellschaften, in Körperschaften erfolgen soll, die für wirtschaftliche Bezirke gebildet werden.
Wir sind uns darüber klar, daß das augenblickliche Gesetz zunächst nur den Anfang der Sozialisierung darstellen kann, daß zunächst nur der Weg angegeben werden kann, auf dem sich die weitere Entwicklung vollziehen muß, daß die endgültige Durchführung der gesamten Sozialisierung von der weiteren wirtschaftlichen und vor allen Dingen auch von der technischen Entwicklung abhängig sein wird.
Aber es soll doch wenigstens grundsätzlich festgelegt und grundsätzlich angedeutet werden, auf (L) welchem Wege und in welcher Richtung sich die Sozialisierung nach unseren Wünschen auch in Zukunft vollziehen oll, auf welchem Wege und mit welchen Mitteln die Sozialisierung der Elektrtzitätswirtschaft vollendet und durchgeführt werden soll.
Meine Damen und Herren!
Der Einfluß des Reiches, der nach meiner Meinung bei allen diesen Sozialisierungsmaßnahmen und auch bei den künftigen Beztrksgeftllschaften, die die endgültige Grundlage der sozialisierten Elektrizitätswirtschaft bilden sollen, an erster Stelle stehen und maßgebend sein muß, kann zweckmäßigerweise gar nicht allein darauf aufgebaut werden, daß dem Reich lediglich durch Gesetzesbestimmung eine Aufsicht oder ein Diktierrecht, ein Recht, Vorschriften zu erlassen, gegeben wird, sondern dieser Einfluß muß sich darauf stützen, daß das Reich kraft eigenen Eigentums an den Erzeugungs- und Forileitüngseinrichtungen in diesen Gesellschaften vertreten ist, daß das Reich seinen Einfluß auf dieses eigene Eigentumsrecht stützen kann.
Deshalb hat der Gesetzentwurf dem Reich ein ziemlich weitgehendes Eigentumserwerbsrecht oder das Recht, die Ausnutzung bestimmter Anlagen zu übernehmen, gegeben.
Allerdings ist auch hier eine ganz bestimmte Richtung eingehalten, nämlich die Richtung, daß dem Reich vor allen Dingen Einfluß eingeräumt werden soll auf die Entwicklung der Elektrizitätsversorgung zum Großbetrieb, auf die Entwicklung der Elektrizitätswirtschaft vom kleinen, örtlich beschränkten Betrieb zu einem Betrieb, der große Bezirke versorgt.
Deshalb soll dem Reich zunächst die gesamte Fernversorgung, die gesamte Fernleitung übertragen werden, und das Reich soll das Recht bekommen, alle diejenigen großen Werke, die zur Stützung dieser Fernleitungen notwendig sind, zu erwerben.
Meine Damen und Herren!
Es ist von seiten der Gemeinden, der Länder und Kommunalverbände vielfach Dienstag deu 16.
Dezember ISIS.
Sturm gegen dieses Gesetz gelaufen und behauptet worden, (6) daß durch die Bestimmungen dieses Gesetzes der Einfluß der Gemeinden auf die Elektrizitätsversorgung stark geschwächt wird, daß die Gemeinden dadurch in ihrer Entwicklung gehemmt wurden.
Das ist durchaus nicht nur unrichtig, sondern das Gegenteil davon ist richtig.
Die Stellung der Gemeinden und Gemeindeverbände, ihr Einfluß auf die Elektrizitätsversorgung wird durch dieses Gesetz in starker Weise erhöht.
Das Reich macht nicht nur vor dem Eigentum der Gemeinden Halt, das Reich verzichtet nicht nur darauf, irgendwelche im Gemeindebesitz befindlichen Anlagen zu erwerben, sondern das Gesetz gibt sogar den Gemeinden und Gemeindeverbänden ein sehr weitgehendes Recht, Neuanlagen zu erwerben.
Es gibt ihnen das Recht, Anlagen aus gemischt-wirtschaftlichen Unternehmungen zu erwerben, an denen zum Teil noch das Privatkapital bisher beteiligt war, und es gibt ihnen vor allen Dingen das außerordentlich wichtige Recht, die gesamten Verteilungsanlagen bei allen den Werken, die vom Reiche oder von den Gemeinden übernommen werden können, ihrerseits zu erwerben.
Damit wirdfürdie Stromversorgung derBerbraucher und damit auch für die Beeinflussung des Strompreises den Gemeinden und Gemeindeverbänden der entscheidende Einfluß gegeben.
Die Gemeinden können nicht mehr in die Lage kommen, in der sie heute vielfach sind, daß ihnen die Strompreise und die Bedingungen der gesamten Stromversorgung durch privatkapitalistische Gesellschaften vorgeschrieben werden, daß dadurch die Interessen der Gemeinden und Gemetndeangehörigen in außerordentlich starker Weise beeinträchtigt werden.
Und durch die Vorschrift des § 7 des Gesetzes, die ja das Reich verpflichtet, bei all den Anlagen, die es zu einer bestimmten Entschädigung übernimmt, den Strom an die Verteilung zu denselben Preisen zu liefern, zu denen er sonst hätte er- (v) zeugt werden können, durch diese Bestimmung wird ja auch verhindert, daß dem Gesetz eine fiskalische Bedeutung beigelegt werden kann; es wird verhindert, daß es etwa in zu starkem Maße zu steuerlichen Eingriffen benutzt werden kann.
Dadurch wird für die weitere Entwicklung der Strompreise eine bestimmte Grenze nach oben gezogen.
Auch für die Länder sind die Rechte, abgesehen davon, daß das Reich ihnen die Fernleitungen abnehmen wird, durchaus nicht beschränkt.
Es sind hier alle Bestimmungen getroffen, die den Ländern ihre Rechte sichern.
Ich erinnere Sie nur daran, daß z.
B. nach dem Gesetz der Strom, der in irgendeinem Lande aus einer im Lande vorhandenen Energiequelle, Wasserkraft usw.
erzeugt wird, in erster Linie diesem Lande zur Verfügung gestellt werden muß, soweit er dort gebraucht wird.
Damit wird insbesondere auch dem Bedenken Bayerns Rechnung getragen, wo man befürchtet hat.
daß das Reich die Wasserkräfte Bayerns in Besitz nehmen, den Strom aus Bayern herausführen und zur Versorgung anderer Reichsgebiete benutzen könnte.
Meine Damen und Herren!
Daß die Gemeinden durch dieses Gesetz in ihrem Interesse nicht geschädigt werden, ergibt sich auch daraus, daß man sogar bei denjenigen Werken, die heute noch im Besitze privater Ge ellschaften sich befinden, bei denen aber die Gemeinden ein gewisses Recht der Übernahme oder des Heimfalls in einer bestimmten Zeit haben, den Gemeinden dieses Recht für eine Reihe von Jahren sichert und ihnen im übrigen für alle Rechte, die ihnen verloren gehen, Entschädigung gewährt.
Die Entschadigungsfrage war naturgemäß besonders schwierig.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Entschädigung von Anlagen bei Durchführung von Sozialisierungsmaßnahmen nicht dazu führen darf, daß die 4063 Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1919.
(Krüger (Potsdam), Abgeordneter.)
(L.) sozialisierten Betriebe nun unwirtschaftlich werden, daß etwa die erste Folge einer solchen Sozialisierung bedeutende Preiserhöhungen für das erzeugte Produkt sind.
Ich glaube, daß die Regelung, wie sie bezüglich der Entschädigungefrage im Gesetz getroffen worden ist, nicht nur der Billigkeit gegenüber dem bisherigen Unternehmer im vollen Maße entspricht, sondern auch auf der anderen Seite dem Reiche einen wirtschaftlichen und rentablen Betrieb dieser Anlagen ermöglicht.
Insbesondere möchte ich ausdrücklich feststellen, daß wir durch die Gewährung einer Entschädigung nach dem Ertragswert der Anlage, die unter gewissen Voraussetzungen in diesem Gesetz zugelassen ist, uns für die Zukunft bei künftigen Sozialisierungsmaßnohmen in keiner Weise festlegen, daß wir unter keinen Umständen damit grundsätzlich den Eriragswert als Unterlage für die angemessene Entschädigung einer sozialisierten Anlage anerkennen.
Nur in diesem einen Falle haben wir aus reinen Zweckmäßigkeitsgründen dieser Entschädigungsform zugestimmt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Reichsregierung dringend ersuchen, bei dem organisatorischen Aufbau derjenigen Organisationen, die die Elektrizitärswirtschaft tragen sollen, auch über die Vorschriften des Gesetzes hinaus die beteiligten Kreise zu hören und zuzuziehen.
Ich möchte insbesondere darauf hinweisen, daß in Arbeitnehmerkreisen der lebhafte Wunsch besteht, die bisher in der Elektrizirätswirtschaft tätigen Arbeitnehmer, besonders die Angestellten, bei der Schaffung der neuen Organisation zuzuziehen und sich ihre Erfahrungen nutzbar zu machen, indem man Arbeitnehmervertreter auch bet der Frage der Besetzung von Stellen hört Meine Damen und Herren!
Die Durchführung dieses Sozialisierungsgesetzes sehen wir als eine dringende Notwendigkeit an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Wir legen vor allem auch Gewicht darauf, daß die Durchführung schnell erfolgt, daß allerdings nicht etwa nun, nur um Betriebe zu übernehmen, ohne Rücksicht darauf, wie sie in den organischen Aufbau der Elekrrizitätswirtschaft hineinpassen, diese übernommen werden, sondern daß das Reich überall da, wo zum Aufbau dieser sozialisierten Wirtschaft die Uebernahme von Anlagen möglich und notwendig ist, mit größter Eile herangeht, um den Zweck des Gesetzes mit möglichster Beschleunigung zu erreichen.
Wir hätten es daher durchaus begrüßt, wenn auch die nötigen Mittel für dieDurchführung dieses Gesetzes im Gesetz selbst zur Verfügung gestellt worden wären, wie das ursprünglich in der Vorlage beabsichtigt war, die dem Reichsschatzmintster eine Milliarde zur Durchführung des Gesetzes zur Verfügung stellen wollte.
Wir glauben, daß die Bedenken, die vom Standpunkt einer geordneten Budgetwirtschaft des Reichstags gegen die Bewilligung einer solch hohen Pauschalsumme bestehen, mit Rücksicht auf den geschaffenen Beirat und mit Rücksicht auf das ja unter allen Umständen bestehende Kontrollrecht des Reichstags nicht so stark sind, daß wir aus diesem Grund eine Erschwerung in der Durchführung des Gesetzes notwendig haben.
Wir haben uns schließlich mit der Streichung dieser Summe einverstanden erklärt unter der Voraussetzung, daß gleichzeitig mit der Verabschiedung dieses Gesetzes wenigstens eine nennenswerte erste Rate für die Durchführung des Gesetzes zur Verfügung gestellt wird.
Es ist ja beabsichtigt, einen Nachtragsetat schon in diesen Tagen einzubringen, in welchem eine entsprechende Summe für die Durchführung dieses Geses angefordert werden soll.
Ich möchte die Regierung dringend bitten, den Nachtragsetat so zeitig einzubringen, daß seine Verabschiedung möglichst gleichzeitig mit der Verabschiedung dieses Gesetzes erfolgen kann, da wir es nicht für zweckmäßig halten, eine weitere Verzögerung in der Ergreifung (0) der notwendigen Maßnahmen eintreten zu lassen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Erlaß dieses Gesetzes bringt nns zweifellos noch nicht die Sozialisierung derElektrizitätswirtschaft aber er bringt uns den Anfang dazu.
Das Gesetz schafft die Möglichkeit, die Elektrizitätswirtschaft zu sozialisieren, es zeigt den Weg, auf dem das geschehen kann, und gibt uns die Mittel in die Hand, mit denen die Sozialisierung durchgeführt werden kann.
Es sind also nicht politische Rücksichten und Schlagworte, wie von den Gegnern dieses Gesetzes vielleicht angenommen wird, die uns dazu veranlassen, mit aller Entschiedenheit für dieses Gesetz einzutreten.
Wir scheuen uns durchaus nicht, die Schwierigkeiten der Sozialisierung da anzuerkennen, wo sie bestehen, wir müssen aber bei dieser Frage das Bestehen solcher Schwierigkeiten mit derselben Entschiedenheit in Abrede stellen.
Die Sozialisierung der Elektrizitätswirtschaft ist die höchste wirtschaftliche Notwendigkeit, deren Durchführung geeignet ist, uns aus einer ganzen Reihe wirtschaftlicher Schwierigkeiten der nächsten Jahre herauszubringen und die wirtschaftliche und technische Entwicklung in Deutschland im höchstem Maße zu beschleunigen und zu fördern.
Wir wünschen daher, daß an die Durchführung dieses Gesetzes mit derselben Entschiedenheit, mit demselben energischen Willen zur Sozialisierung herangegangen wird, mit dem wir diesem Gesetz zustimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zehnter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Zweck des vorliegenden Gesetzes ist der, das Gebiet des Deutschen Reiches besser als bisher mit Elektrizität zu versorgen.
Es soll das dadurch geschehen, (v) daß Gebiete, die bis jetzt noch gar nicht oder nur unzulänglich mit Elektrizität versorgt sind, fernerhin besser versorgt werden;, es soll dadurch geschehen, daß man die in den verschiedenen Erzeugungsanlagen hervorgebrachte Elektrizität besser ausnützt, als das bisher der Fall ist; es soll dadurch geschehen, daß man hauptsächlich die Wasserkräfte zur Erzeugung von Elektrizität verwendet, daß man dann, soweit Wasserkräfte nicht zur Verfügung stehen, hauptsächlich Braunkohlen zur Verwendung bringt, und daß man dadurch das kostbare Material der Steinkohle zur Erzeugung von Elektrizität möglichst schont und möglichst sparsam verwendet.
Gegen diesen Zweck des Gesetzes hat sich von keiner Seite ein Widerspruch erhoben, er ist von allen Seiten gebilligt worden.
Dagegen sind aus den Reihen der Elektrizitätsversorger sehr entschiedene Widersprüche gegen die Methode erfolgt, die angewendet werden foll, um den Zweck des Gesetzes zu erreichen.
Die Regierungsvorlage wollte diesen Zweck dadurch erreichen, daß die Regierung einen großen Teil der Elektrizitätsanlagen, der Fortleitungsanlagen und der zur Eleklrtzitätserzeugung geeigneten Wasserkräfte enteignen, also sich in den Besitz derselben bringen will, und daß die Reichsregierung selbst Unternehmer in der Versorgung mit Elektrizität wird.
Von seiten der Elektrizitätsversorger aller Art ist dagegen Widerspruch erhoben und verlangt worden, daß nicht das Reich selbst als Unternehmer in der Elektrizitätsversorgung auftreten solle, sondern daß die bessere Versorgung des Reiches mit Elektrizität dadurch bewirkt werden solle, daß man die vorhandenen Elektrizitätsanlagen in Organisationen zusammenschließt, die unter der Leitung des Reiches stehen sollen.
Der Ausschuß hat verschiedene Änderungen an dem Gesetzentwurf vorgenommen.
Vor allem hat er in die 5 bS »4064 Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag dm 16.
Dezember 19LS.
(Dr. Zehnter, Abgeordneter.)
M Einleitung des Gesetzes den Zweck des Gesetzes aufgenommen.
Es ist jetzt in der Einleitung des Gesetzes bestimmt, daß das Gesetz dazu dienen solle, eine bessere Versorgung des gesamten Reichsgebietes mit Elektrizität herbeizuführen.
Diese Einschaltung ist nicht ohne praktische Bedeutung.
In dem Negierungsentwurf ist diese Bestimmung nicht enthalten gewesen, und so konnte man befürchten, daß die Reichsregierung die ihr in dem Gesetz eingeräumten Enteignungsbesugniffe und sonstigen Zwangsbefugnisse möglicherweise dazu anwenden könne, um aus der Elektrizität eine fiskalische Einnahmequelle zu machen.
Das ist nun ausgeschlossen durch die Einschaltung, die in der Einleitung des Gesetzes gemacht worden ist: nicht zum Zwecke fiskalischer Einnahmen darf das Gesetz gehandhabt werden, sondern nur zum Zwecke der besseren Versorgung des Reiches mit Elektrizität.
Die Einschaltung, die in dieser Beziehung gemacht worden ist, setzt den Reichstag in den Stand, jederzeit zu kontrollieren, ob die Neichsregierung das Gesetz auch wirklich in seinem Sinne ausführt.
Die Reichsregierung untersteht in dieser Richtung der Kontrolle und der Kritik des Reichstags, und sie ist verpflichtet, auf Erfordern des Reichstags Aufschluß zu geben, inwiefern sie diese oder jene Maßregel als im Zwecke des Gesetzes gelegen ansieht.
Es war ursprünglich die Anregung gegeben worden, diese Bestimmung, daß das Gesetz zum Zwecke der besseren Versorgung des Reichsgebietes mit Elektrizität gemacht werden solle, in den jetzigen § 2 der Ausschußbeschlüsse einzufügen und zu sagen: das Reich ist befugt, zum Zwecke einer besseren Versorgung des gesamten Reichsgebietes mit Elektrizität das und das zu tun, was in dem § 2 aufgeführt ist.
Das hätte aber die Folge gehabt, daß dann der einzelne Werksbesitzer, der hätte enteignet werden sollen, möglicherweise die Einwendung hätte machen können: die (v) Enteignung, die die Reichsregierung jetzt vorhabe, sei gar nicht notwendig und gar nicht geeignet, dem Zweck des Gesetzes zu dienen.
Es wäre dann auch der Fall eingetreten, daß möglicherweise das Schiedsgericht darüber zu entscheiden gehabt hätte, ob die Enteignung dieses Werkes zum Zwecke der Erfüllung des Gesetzes notwendig wäre.
Eine derartige Entscheidung durch das Schiedsgericht und die Möglichkeit einer Einwendung des zu Enteignenden gegen die Enteignung wollte aber die Kommission nicht haben, und deswegen ist die Klausel in die Einleitung des Gesetzes gestellt worden, wodurch sie lediglich politischen Charakter gewonnen hat, lediglich dem Reichstag die Möglichkeit gibt, zu kontrollieren, ob die Retcksregierung das Gesetz in dem Sinne handhabt, wie das Gesetz selbst es will.
Im Zusammenhang mit dieser Zweckeinfügung in das Gesetz selbst steht im gewissen Sinne die Streichung des alten § 20 der Regierungsvorlage.
Darin sollte der Regierung ein im einzelnen unbestimmter Blankokredit von einer Milliarde Mark eingeräumt weiden.
Die Kommission bat jedoch diese Bestimmung gestrichen, und infolgedessen ist es notwendig, daß die Reichsregierung jeweils die Mittel, welche sie zur Durchführung des Gesetzes für notwendig erachtet, in den Etat einstellt, und es soll schon jetzt, wie mein Herr Vorredner bemerkt hat, eine größere Summe sogleich in einem Nachtragsetat gefordert werden.
Diese Notwendigkeit, in die das Gesetz jetzt die Regierung versetzt, jederzeit die Mittel im Etat anzufordern, bietet eben die Gelegenheit für den Reichstag, jederzeit zu kontrollieren, ob das Gesetz in seinem Sinne gehandhabt worden ist.
Der grundsätzliche Streitpunkt zwischen denverschiedenen Interessenten und der Regierungsvorlage bat sich darauf bezogen, daß die Regierungsvorlage den Einfluß auf die Versorgung der Elektrizität dadurch gewinnen wollte, daß sie Werke enteignete.
Demgegenüber haben die ElektrizitätS- (O) Versorger gewollt, daß das Reich selbst als Unternehmer nicht auftrete, sondem daß die Einflußnahme auf die Versorgung dadurch geschehen solle ich habe das schon bemerkt —, daß eine Organisation geschaffen werden soll.
Die Kommission hat es nicht für richtig gehalten, die Reichsregierung als Unternehmer vollständig auszuschalten.
Sie hat derReichsregierung im wesentlichen die Enteignungsbefuguisse und Zwangsbefugniffe eingeräumt, die sie selbst in dem Gesetzentwurf verlangt hat.
Sie hat es aber doch für wünschenswert gehalten, daß man auch dem Gedanken, der von seiten der Eleürizitäisversorger angeregt worden ist, in dem Gesetz dadurch einen Ausdruck gibt, daß § 1 bestimmt, daß das ganze Reich in eine Anzahl von Bezirken geteilt werden soll, in denen die Elektrizitätsanlagen unter Führung des Reichs zusammengefaßt werden sollen. '
Das nähere darüber wird erst durch ein späteres Gesetz bestimmt werden.
Insofern ist man also auch den Wünschen, die aus den Kreisen der Elektrizitätsversorger hervorgetreten sind, entgegengekommen.
Wir betrachten diese beiden Bestimmungen des Gesetzes als wesentliche Verbesserungen.
Es sind aber nicht die einzigen Verbesserungen, die in unserm Sinne an dem Gesetz vorgenommen worden sind.
Wir betrachten es um das in Kürze hervorzuheben als eine Verbesserung, daß in dem § 3 des Entwurfs, wie die Kommission ihn beschlossen hat, den Gemeinden und Kommunalverbä'nden das Recht eingeräumt ist, bei gemischt wirtschaftlichen Unternehmungen, wenn die private Beteiligung nicht mehr als 25 Prozent beträgt, die betreffenden Elektrtzitätsanlagen in erster Reihe für sich zu erwerben, sodaß erst, wenn die Gemeinden oder Kommunalverbände von diesem Erwerbungsrechl keinen Gebrauch machen, dann das Reich in der Lage ist, seine Enteignungsrechte auszuüben.
Wir betrachten es ferner als eine Verbesserung den (v) Entwurfs, daß in dem § 5 eine Bestimmung zugunstes der Städte, der Gemeinden getroffen worden ist.
Nach der Bestimmung des § 5 werden übernahmerechte und Heimfallsrechte, wie sie sich z. B- ein Land oder eine Gemeinde bet der Übertragung des Baues einer Elektrtzilätsanlage oder der Konzession eines Wasserrechts ausbedungen hat, ungültig, wenn das Reich die betreffende Anlage enteignet und auf sich übernimmt.
Wir haben aber eine Bestimmung in den § 5 dahingehend eingefügt, daß, wenn eine Einzelgemeinde ein solches Heimfallsoder llbernahmerecht in einem Vertrage vor dem I. Jult 1919 sich ausbedungen hat, dann die Gemeinde trotz der Übernahme des Werks durch das Reich berechtigt sein soll, das Heimfallsrecht noch bis zum 1.
April 1925 ihrerseits auszuüben, sodaß also insoweit die Rechte der Gemeinden eine Sicherung erfahren haben.
Eine wesentliche Verbesserung ist sodann auch nach unserer Auffassung in bezug auf die Frage der Entschädigung eingetreten.
Diese Frage war sehr schwierig.
Es sollte selbstverständlich womöglich der Fall nicht eintreten dürfen, den mein Herr Vorredner berührt hat, daß das übernommene Werk oder überhaupt die ganze Elektrizitätsversorgung dadurch unrentabel wird, daß zu hohe Übernahmepreise für die Werke gezahlt werden, die das Reich enteignet.
Auf der anderen Seite kann man aber auch dem privaten Unternehmer, der sein Werk an das Reich abtreten muß, nicht zumuten, daß er das Werk mit Verlust abgibt und daß die Sozialisierung gewissermaßen auf seine Kosten durchgeführt wird.
In diesem Punkte haben sehr langwierige, schwierige und umständliche Verhandlungen stattgefunden.
Die Kommission hat sich aber schließlich doch auf eine Formulierung der Entschädigungsfrage geeignet, wie sie in dem § 6 vorhanden ist.
Ich glaube, es ist hier eine RegeNationalversammlung.
ISO.
Sitzung.
Dienstag dm 16.
Dezember 1919.
4065 (Dr. Zehnter, Abgeordneter.)
M lung getroffen worden, die akzeptabel ist und die von allen Seiten gebilligt werden kann.
Eine wesentliche Bestimmung ist sodann aus dem englischen Entwurf hereingebracht worden in den jetzigen § 7 des Entwurfs der Kommission, nämlich die Bestimmung, daß, wenn jemandem sein Elektrizitätserzeugungswerk durch das Reich enteignet wird, das auch zugleich eine Verteilung von Elektrizität hatte, dann diesem enteigneten Werksbesitzer, der nun nur noch die Verteilung hat, der Strom vom Reich zu dem Preise geliefert werden muß, zu dem er selbst den Strom mit seinem eigenen Werk hätte erzeugen können, wenn ihm das Werk nicht entzogen worden wäre.
Sodann hat eine wesentliche, verbessernde Umgestaltung erfahren der jetzige § 20, der von dem Beirat handelt.
Dieser Beirat ist weiter ausgestaltet worden, und zwar so, daß alle interessierten Stände jetzt in dem Beirat vertreten sind.
Es ist in dem § 20 vorgeschrieben, daß der Beirat in allen Angelegenheiten der Elektrizitätswirtschaftsverwaltung von der Reichsregierung gehört werden muß.
Ein solcher Fall, wo er gehört werden muß, wird vor allem immer dann vorliegen, wenn es sich um die Frage handelt, ob ein Werk, das nach § 2 von der Reichsregierung enteignet werden kann, wirklich enteignet werden soll; denn das sind doch die wichtigsten Vorgänge, die überhaupt stattfinden.
Endlich möchte ich auch noch die Ergänzung des Gesetzentwurfs erwähnen, die in dem § 22 eingeführt worden ist, wo Bestimmungen vorgesehen find, die dafür sorgen, daß die bei der Übernahme eines Werkes durch das Reich etwa außer Arbeit kommenden Arbeitnehmer aller Art entsprechend versorgt werden.
Das sind im wesentlichen die Bestimmungen, die durch die Kommission geändert worden sind, und wodurch, wie wir annehmen, der Gesetzentwurf verbessert worden (L) ist.
Meine Fraktion wird daher, wie ich annehme, in der Lage sein, vollzählig dem Entwurf in seinen Einzelheiten, wie er aus der Kommisstonsberatung hervorgegangen ist, zuzustimmen, einschließlich der Anträge, wie sie von den verschiedenen Parteien auf Nr.
1749 gestellt worden sind.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Löber Meine Damen und Herren!
Die Debatte über den ß 1 hat sich zu einer Aussprache über alle Paragraphen des Gesetzes ausgewachsen.
Ich nehme an, daß uns das bei der weiteren Verhandlung zugute kommt und wir dann die weiteren Paragraphen ohne Debatte erledigen können.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Falk.
Falk, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich spreche jetzt nicht als Berichterstatter, sondem als Vertreter meiner Freunde.
Ich will nicht auch alle die Einzelheiten, die meine beiden verehrten Herren Vorredner zum Vortrag gebracht haben, behandeln.
Ich will vielmehr lediglich versuchen, das Grundsätzliche, das meine Freunde bei der Beratung und Beschlußfassung geleitet hat, in kurzem Strich zu zeichnen.
Wenn ich die Darlegungen des Herrn Kollegen Krüger mit denen des Herrn Kollegen Dr. Zehnter vergleiche, so tritt aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Krüger die unverhohlene Genugtuung an erster Stelle Avor, daß es nun gelungen ist, zum ersten Male ein wirkliches Sozialisterungsgesetz zur Verabschiedung zu bringen, wahrend der Herr Kollege Dr. Zehnter den Nachdruck darauf gelegt hat, ein Gesetz zu schaffen, das auf einem lebenswichtigen Gebiete wirtschaftlicher Art hochbedeutsame Besserungen und gesteigerte Lebensmöglichkeiten schaffen soll.
Von diesem Gesichtspunkte sind auch meine Freunde an die Beratung im Ausschüsse herangetreten.
Wir wollen nicht sozialisieren um der Sozialisierung willen.
Wir sind allerdings der Auffassung, daß sich die Elek- (0) trizitätswirtschaft in ersterLinte zur Sozialisierung eignet, wett mehr als manche anderen Dinge, die man von anderer Seite gern in Gemeinwirtschaft überführen möchte.
Wir sind uns aber auch klar darüber gewesen und sind uns auch heute noch klar darüber, daß der Zeitpunkt, in dem wir zur Verwirklichung dieser Absichten schreiten müssen, recht ungünstig ist, ungünstig mit Rücksicht auf die ungeheuren Schwierigkeiten politischer und wirtschaftlicher Art, denen wir nun einmal unterliegen.
Diese Schwierigkeiten zu beseitigen, den wirtschaftlichen Möglichkeiten einen weiteren Ausbau zu geben, ganz in dem Sinne, wie es der Herr Kollege Dr. Zehnter vorhin vorgetragen hat, das war das Ziel, das meme Freunde bet der Beratung im Ausschuß nicht aus dem Auge gelassen haben.
Wir sind ursprünglich der Meinung gewesen, daß es möglich sein müsse, den Gedanken des englischen Gesetzentwurfes auch in voller Reinheit in das deutsche Gesetz hineinzuarbeiten, daß nicht das Reich als Träger der Elektrizitätswirtschaft zu erscheinen habe, sondern daß es möglich sein müsse, so, wie der praktische Engländer das will, Vereinigungen, Bezirkskörperschaften, Gesellschaften zu bilden, in die die einzelnen Elektrtzitätserzeugungsstätten und Fortleitungsanstalten sich einfügen, selbstverständlich in der Absicht, eine Obergesellschaft zu errichten, die maßgebenden Einfluß auf die Geschäftsführung dieser Bezirksgesellschaften haben soll, und ebenso selbstverständlich von der Absicht geleitet, dem Reiche einen sehr weitgehenden Einfluß auf diese Bezirksgesellschaften zu geben, vielleicht ihm auch die Führung zu geben.
Es war die ursprüngliche Meinung, daß es jetzt schon möglich sein müsse, diesen Gesichtspunkt im Gesetz zum Ausdruck zu bringen.
Der Kampf der Meinungen im Ausschuß hat'uns aber bald gezeigt, daß das nicht zu erreichen gewesen ist, und wir haben uns damit zufrieden geben müssen, im 0 § 1 das Prinzip aufgestellt zu sehen, das unsere Stellungnahme kennzeichnet, und daß in § 2 abweichend von dem Prinzip des § 1 jetzt schon dem Reiche weitgehende Befugnisse gegeben werden, die die Bedeutung des § 1 wesentlich abschwächen.
Von Regierungsseite ist uns die Zusicherung gegeben worden, daß sich das Schrittmaß, mit dem die Reichsregterung von dieser Befugnis Gebrauch machen werde, lediglich nach den wirtschaftlichen Möglichkeiten und Notwendigkeiten richten werde, daß man auf die Schwierigkeiten volle Rücksicht nehmen werde, in die die Gemeinden und auch die gemischtwirtschaftlichen Unternehmungen durch den harten Zwang, den ihnen dieses Gesetz auferlegt, kommen werden.
Wir sind auch befriedigt davon, daß es möglich gewesen ist, den Gemeinden eine bessere und freiere Stellung zu geben, als es der Entwurf tat, die gemeinwirtschaftlichen Unternehmungen, die nach dem Entwurf als Privatunternehmungen behandelt werden sollten, aus dem Kreise der Prtvatunternehmungen auszuschalten und endlich die Entschädigung für die Entziehung der Anlagen angemessener zn gestalten.
Bei diesem Punkte haben meine beiden Vorredner längere Zeit verweilt.
Ich begnüge mich damit, festzustellen, daß das wohl die schwierigste Frage gewesen ist, die wir zu lösen hatten.
Die Schwierigkeiten wurden dadurch noch besonders gesteigert, daß wir unter der schmerzlichen Geldentwertung leiden, die Sie ja alle kennen.
Mit meinem Herrn Vorredner Dr. Zehnter bin ich der Meinung, daß der Weg, der gefunden worden ist, der Billigkeit und den beiderseitigen Interessen, dem Bedürfnis des Reichs, nicht zu teuer zu erwerben, und dem Recht der bisherigen Eigentümer, ihr Eigentum nicht ohne angemessene Entschädigung zu verlieren, entspricht.
Wir legen auch von unseren Standpunkt aus, der sich bewußt von dem der Mehrheitssozialdemokratie trennt, Wert 4066 Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag dm 16.
Dezember 1919.
(Falk, Abgeordneter.)
() darauf, daß es gelungen ist, in die Entschädigung auch den entgangenen Gewinn mitaufzunehmen.
Wir hätten es als unerträglich empfunden, wenn nach dem ursprünglichen Entwurf der entgangene Gewinn bei der Entschädigung nicht hätte berücksichtigt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Dr. Zehnter hat vorhin ausgeführt, daß ganz ausnahmsweise im Ausschuß ist behauptet worden, es gebe überhaupt keinen Präzedenzfall in die Einleitung des Gesetzes die Zweckbestimmung aufgenommen worden ist.
Er hat Ihnen auch angegeben, aus welchem Grunde und zu welchem Zwecke diese Abänderung des Gesetzes vorgenommen worden ist.
Ich darf wohl sagen, daß nichts die Zustimmung meiner Freunde zu den vom Ausschuß schließlich angenommenen und vielfach von uns angeregten Beschlüssen so sehr ermöglicht hat als die Tatsache, daß von allen Seiten zugegeben worden ist, daß das Gesetz lediglich wirtschaftlichen Zwecken zu dienen habe und nicht als Erwerbs quelle für die Reichsfinanzen mißbraucht werden solle.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das wollten wir erreichen, und darin waren sich schließlich alle Parteien einig.
Wieweit die Einigkeit im Ausschuß gegangen ist, zeigt die erfreuliche Tatsache, daß die auf Drucksache 1779 heute morgen verteilten Verbesserungsvorschläge von den Vertretern sämtlicher Fraktionen, allerdings leider mit Ausnahme des Vertreters der Deutschen Volkspartet, unterschrieben worden find.
Wir waren uns alle darüber einig, daß lediglich der Gesichtspunkt der Wirtschaftlichkeit entscheidend sein dürfe, daß es insbesondere möglich sein müsse, von der Natur weniger begünstigte Gebiete infolge der technischen Vervollkommnungen, die dieses Gesetz zur Folge haben wird, mit elektrischer Energie zu versehen.
Dabei muß ich einen Punkt hervorheben, weil die Protokollierung, die hier im Ausschuß (v) gewünscht worden ist, durch irgendein Versehen unterblieben ist.
Einer meiner Freunde hat im Ausschuß an die Reichsregierung die Bitte gerichtet, Stellung zu nehmen zu gewissen landwirtschaftlichen Schwierigkeiten, die sich aus dem Gesetze ergeben.
Manche ländlichen Gemeinden waren bislang den überlandzentralen nicht angeschlossen, halten aber von den Trägern dieser Zentralen, den Landkreisen, die bündige Zusicherung erhalten, daß sie trotz größerer Kosten und schlechter Rentabilität in Zukunft zu erträglichen Preisen mit Licht und Kraft versorgt werden sollten.
Mein Freund hat die Regierung um eine Erklärung gebeten, daß auch in Zukunft bei der Übernahme dieser Überlandzentralen durch das Reich in gleicher Weise diesen ländlichen Gemeinden gegenüber verfahren werden solle, und der Herr Unterstaatssekretär Goldkuhle hat im Ausschuß dankenswerterweise diese Erklärung ohne weiteres abgegeben.
Ich darf annehmen, daß diese Erklärung heute aufrechterhalten wird.
(Zustimmung vom Regierungstische.)
Damit ist der Punkt erledigt.
Ich danke sehr.
Meine Herren, aus dem Gesetze entfernt ist der § 20, der dem Herrn Reichsschatzminister zur Durchführung des Gesetzes einen Betrag bis zu einer Milliarde zur Verfügung stellen sollte.
Diese Bestimmung erschien uns unerträglich aus budgetrechtlichen Gründen, namentlich aber auch deshalb, weil dadurch das Recht der Minoritäten im parlamentarisch regierten Deutschland auf das bedenklichste geschädigt werden würde.
Es ist durch gegenseitige Übereinkunft der Weg gefunden worden, von dem der Herr Kollege Krüger heute morgen dem hohen Hause Mitteilung gemacht hat.
Durch Nachtragsetat werden die geforderten Mittel bewilligt werden, so wie es der Geschäftsordnung und der Verfassung des Deutschen Reichs entspricht.
§ 20 sieht einen im Ausschuß verbesserten Beirat vor, (j der nach dem ausdrücklichen Wunsche des Ausschusses von der Regierung bei allen Angelegenheiten zugezogen werden muß, die die Reichselektrtziiäkswirtschaft betreffen.
Ich habe gesagt, daß dieses Gefftz nach der Hoffnung, mit der wir es ins Land hinausziehen lassen, dazu führen soll und führen wird, unsere EleklrizitätSwirtschaft zu verbilligen und zu verbessern.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Darüber hinaus aber begleiten meine Freunde diesen Gesetzentwurf mit dem heißen Wunsche, daß er dazu dienen möge, ein weiterer Schritt zum besseren Zusammenschluß des Deutschen Reichs zu sein.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laverrenz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung dieses wichtigen Gesetzes haben meine Freunde nicht die politischen, sondern vorwiegend die wirtschaftlichen und technischen Gesichtspunkte in den Vordergrund gestellt.
Aus diesem Grunde wird es nicht Wunder nehmen, wenn ich erkläre, daß meine politischen Freunde zu diesem Gesetz keine einheitliche Stellung einnehmen.
Der größere Teil von ihnen wird aus schwerwiegenden Bedenken, die ich in Kürze auseinandersetzen werde, gegen das Gesetz stimmen.
Eine nicht unerhebliche Minderheit hat sich aber mit dem Gesetzentwurf so weit befreundet, daß sie ihm trotz mancher Ausstellungen ihre Zustimmung nicht verweigern wird.
Zweifellos ist klar, daß angesichts der wirtschaftlichen Lage, in der wir uns hinsichtlich unterer Energiequellen befinden, die Verbesserung der EleklrizitätSwirtschaft ein Ziel ist, das mit allen Mitteln angestrebt werden muß.
Der Ausgleich der bestehenden Kraftwerke unter sich, die Ausnutzung der nicht erfaßten Wasserkräfte und der U ) Braunkohle zugunsten der Ersparnis an Steinkohlen, das alles sind Gesichtspunkte, deren Notwendigkeit nicht bestritten werden kann.
Sie lassen sich natürlich nur verwirklichen, wenn man dem Reiche einen starken Eingriff in die bisherige Elektrizitätswirtschaft einräumt.
Dabei ist es selbstverständlich, daß dieser Eingriff für die bisherigen Träger der Elektrizitätswirtschaft mit starken Unannehmlichkeiten verbunden sein muß.
Nur der Weg ist zweifelhaft, auf dem sich das gesteckte Ziel letzten Endes erreichen läßt.
Sämtliche Sachverständige, die im Ausschuß zu dem Gesetze gehört worden sind, haben sich, soweit sie aus den Kreisen der betroffenen Industrien stammen, einmütig gegen die Vorlage erklärt.
Wenn ich kurz skizzieren darf, weshalb die Mehrzahl meiner Freunde den Gedanken des Gesetzes nicht folgen kann, so hebe ich folgende Punkte hervor.
Wir halten es angesichts der Finanzlage des Reichs nicht für vorteilhaft, daß die Finanzierung der EleklrizitätSwirtschaft mit der allgemeinen Finanzwirtschaft des Reiches verquickt wird, wie es durch das Gesetz geschehen soll.
Dieses Verfahren muß nach unserer Meinung schtießlich dahin führen, daß bei schlechten Reichsfinanzen und solche haben wir ja!
auch die ElekirizitätswirUchaft darunter leiden wird und verkümmern muß.
Auch die an sich lobenswerte Absicht, daß das Gesetz ermöglichen soll, die bisher schlecht oder gar nicht belieferten Gegenden in Zukunft besser mit Elektrizität versorgen zu können, wird dadurch in Frage gestellt werden.
Denn das Reich muß genau so wie die bisherigen Privatunternehmer darauf achten, daß die Rentabilität der Elektrizitätswirtschaft unter allen Umständen erhalten bleibt.
Infolgedessen werden die beabsichtigten Verbesserungen wahrscheinlich nur in bescheidenem Umfange verwirklicht werden können, weil eben der schlechte Stand der Reichsfinanzen eine so weitgehende.
Nationalversammlung.
ISO.
Sitzung.
Dienstag dm 16.
Dezember ISIS.
4067 (Laverrenz, Abgeordneter.)
Rücksichtnahme erfordert, daß der gute Wille des Gesetzgebers nicht zur Durchführung kommen kann.
Ein warnendes Beispiel hinsichtlich ihrer Rentabilität sollten die bereits sozialisierten großen Staatsbetriebe sein wie Eisenbahn und Post, die sich heutzutage bekanntlich in einer geradezu trostlosen Lage befinden.
Sie sind aus früheren QbersLußbetrieben zu erheblichen Defizitbetrieben geworden, und dieses Schicksal wird voraussichtlich auch der Elektrizitätswirtschaft blühen, wenn sie mit der Ftnanzwirtschaft des Reiches unlösbar verbunden ist.
Ein zweites Bedenken haben wir dagegen, daß, wie der Bericht ganz richtig auf Seite 4 ausführt, der finanzielle Einfluß des Reichs in den zu gründenden Bezirksgesellschaften ein so starker werden soll, daß wir tatsächlich zu einem vollkommenen Ausschluß der Privatwirtschaft kommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit wird die freie Initiative, die stets die Mutter des Fortschritts in technischer Beziehung gewesen ist, ausgeschaltet.
Das Reich hat die Absicht, Unternehmer zu werden, und zwar Unternehmer im großen Stil.
Das ist aber nach den bisherigen Erfahrungen niemals anders zu erreichen, als daß eine ungeheure Zentralisierung einsetzt, die eine starke Bureaukratisierung mit sich bringt.
Die Folge wird sein, daß alle Fäden dieser Zentralisierung in Berlin in einer Riesenbehörde zusammenlaufen werden, die schwerfällig arbeiten und zu einer Verhinderung des technischen Fortschritts führen wird.
Im Ausschuß war von allen Sachverständigen gefordert worden, daß die Bezirksgesellschaften in weitest 'gehendem Maße mit Selbstverwaltung ausgerüstet werden sollten.
Auch die Vorschläge, die zu diesem Gesetz von sehr beachtlichen Korporationen, den Provinzialverwaltungen und dem Deutschen Städtetage, an die Nationalversammlung gerichtet waren, bewegten sich durchweg nach der (2) Richtung hin, daß die Bezirksgesellschaften nicht unter eine völlige finanzielle Abhängigkeit des Reichs gestellt werden sollten, sondern daß ihnen Bewegungsfreiheit nach den Grundsätzen der Selbstverwaltung einzuräumen sei.
Bedauerlicherweise hat man diesen Anregungen nicht stattgegeben.
Das sind einige von den Gesichtspunkten, die für die Mehrzahl meiner Freunde maßgebend sind, das Gesetz trotz mannigfacher Verbesserungen durch die Arbeiten des Ausschusses abzulehnen.
Hinsichtlich der einzelnen Paragraphen des Entwurfs nach den Beschlüssen der zweiten Lesung des Ausschusses will ich kurz darauf Hinweisen, daß wir es für wünschenswert halten würden, wenn in § 3 der Anteil der Privaten, der nach der Vorlage weniger als 2 »vom Hundert beträgt, hinausgesetzt werden könnte etwa in dem Umfange des Antrags, den die Deutsche Volkspartei bereits gestellt hat.
Das Entschädigungsverfahren, das im Z 6 vorgesehen ist, entspricht in keiner Weise unseren Anschauungen und Wünschen.
Es basiert durchweg auf Vorkriegswerten.
Damit steht es in einem merkwürdigen Gegensatz zu dem Verfahren, das vom Reich beim Retchsnotopfer eingeschlagen werden soll- Beim Reichsnotopfrr ist der gemeine Wert zugrunde gelegt worden, und angesichts dieser Tatsache ist es nach unserer Auffassung eine Ungeheuerlichkeit, daß die elektrischen Werke und Anlagen, soweit ihre Enteignung auf Grund dieses Gesetzes vorgenommen werden muß.
vom Reiche niedriger erworben werden, als sie zum Reichsnotopfer veranlagt worden sind.
Was den Schutz der Heimfall- und Übernahmerechte anlangt, so vermögen wir nicht einzusehen, weshalb sie erlöschen sollen, wenn sie nicht bis zum 1.
April 1925 ausgeübt werden können.
Schließlich hätten wir noch verschiedene Wünsche zu dem Schiedsgerichtsverfahren hinsichtlich der Erweiterung seiner Befugnisse vorzubringen.
Ich wiederhole aber, diese Sonderwünsche treten bei der (v) Mehrzahl meiner Freunde zurück gegenüber den großen Gesichtspunkten, das heißt einmal der Verquickung der Finanzierung der Elektrizitätswirtschaft mit den allgemeinen Staatsfinanzen, der unvermeidlichen und höchst unerwünschten Zentralisierung und schließlich der schweren Beunruhigung, die durch die Vorlage in die Kreise der jetzigen Träger der Eleklrizilätswirtschaft hineingetragen wird.
Damit werden nach unserer Meinung so unheilvolle Wirkungen ausgelöst werden, daß ein großer Teil der guten Absichten, die zweifellos in der Vorlage stecken, wieder unwirksam gemacht werden.
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Maretzky.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion billigt durchaus das Ziel, das der Gesetzentwurf verfolgt, und begrüßt die Initiative des Reichsschatzministeriums, energisch und schnell an die Lösung des Problems herangetreten zu sein.
Wir geben zu, es ist unbedingt notwendig, die Elektrizitätswirtschaft zu vereinheitlichen, es ist unbedingt notwendig, unrentable Betriebe auszuschalten, es ist notwendig, eine weitgehende großzügige Kohlenersparnis zu betreiben dadurch, daß wir große Kraftzentralen einrichten und von den Kraftzentralen, die in der Nähe der Kraftquellen, der Wasserkräfte und der Braunkohlenreviere anzulegen sind, die allgemeine Elektrizitätsversorgung durchführen.
Meine Damen und Herren!
Für die Art und Weise des Eingriffs, den das Reich jetzt unternimmt, um diese Vereinheitlichung der deutschen Elektrizitätswirtschaft in die Wege zu leiten, ist aber maßgebend und wichtig der augenblickliche Stand der Entwicklung.
Meines Erachtens ist bisher nicht genug hervorgehoben worden, daß die Beseitigung der bestehenden Mängel unserer Elekrrizitätswirtschaft, die in hohem Maße bestehende Zersplitterung, bereits durch die eigene Initiative (v) der beteiligten Kreise, die großen Werke der privaten großen Unternehmungen, vor allem aber die Werke der Provinzialverbände und sonstigen Kommunalverbände weitgehend in die Hand genommen worden ist, und daß die Provinzialverbände wie die privaten großen Unternehmungen bei ihrer Arbeit in dieser Richtung große und vielversprechende Erfolge bereits gehabt haben.
Meine Damen und Herren!
Wir haben in einer großen Reihe von Provinzen bereits mehr als die HäUte der gesamten Eleklrizilätswirtschaft in der Hand großer Konzerne vereint.
Wir haben in der Provinz Brandenburg das große Märkische Elektrizitätswerk, das zur größeren Hälfte in der Hand der Provinz ist.
Wir haben in der Provinz Pommern drei große Kraftzentralen, die die Provinz Pommern erbaut hat und die die Versorgung der Provinz in die Hand nehmen.
Wir haben das gewaltige rheinisch-westfälische Elektrizitätswerk, das die Produktion der Elektrizität in Rheinland-Westfalen mit größtem Erfolge vorbildlich in die Wege geleitet hat.
Meine Damen und Herren!
Mit dieser Entwicklung, die die bisherigen bewährten Träger der ElektrizitätsWirtschaft eingeleitet haben, ist der Weg gezeigt, der gegangen werden muß, um die Ziele zu erreichen, die der Gesetzentwurf im Auge hat.
Meine Fraktion ist keineswegs grundsätzlich ein Gegner der Sozialisierung von Monopolbetrieben.
Wir geben durchaus zu, daß eine Sozialisierung von Wasserwerken, Gasanstalten, Elektriziläisweiken in erster Reihe in Frage kommt und unter Umständen schnell und energisch durchzuführen ist.
Aber man muß bei der Frage der Sozialisierung der Elektrizitätswirischaft einmal in Erwägung ziehen, daß diese Sozialisierung bereits im weitesten Umfange und mit dem größten Erfolge von den Kommunen und den Kommunal4068 Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember ISIS.
(Dr. Maretzky, Abgeordneter.
ll verbänden durchgeführt worden ist.
Wir müssen weiter in Erwägung ziehen, daß auch die Beseitigung der noch bestehenden Mängel, wie ich mir auszuführen erlaubt habe, durch eine Konzentration in große Elektrizitätswerkskonzerne bereits in die Wege geleitet worden ist und daß es richtig scheint, auf diesem Wege weiterzugehen, den großen Unternehmungen, sowohl den privaten wie den kommunalen, den Weg der Selbsthilfe zu ebnen und diesen Weg allgemein gehen zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Hier scheint uns die Beurteilung des Gesetzentwurfs durch den Herrn Berichterstatter nicht ganz richtig zu sein.
Er glaubt, daß der Gesetzentwurf vorsichtig vorgehe.
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß der Gesetzentwurf einen außerordentlich scharfen und, wie wir meinen, schädlichen Eingriff in die bestehende günstige organische Entwicklung der Elektrtzitätswtrtschast bedeutet.
Der Herr Abgeordnete Falk hat hervorgehoben, daß in § 1 der auch von seiner Fraktion begrüßte Grundsatz in den Vordergrund gestellt worden ist, daß Träger der Elektrizitätswirtschaft, Träger der Zusammenfassung der Elektrizttätswirtschaft dieBezirkskörperschaften, in diedas Reich gegliedert werden soll, sein sollen, also große Selbstverwaltungskörper, die bestehen aus den bisherigen Trägern der Elektrizitätsversorgung, den privaten Werken, den Werken der Kommunen und Kommunalverbände.
Ich gebe zu, daß dieser Grundsatz im § 1 aufgestellt ist.
Ich muß aber hinzufügen, daß dieser Grundsatz im Gesetz nicht durchgeführt worden ist, sondern daß man ihm in den folgenden Paragraphen diametral entgegengearbeitet hat.
Meine Damen und Herren!
Aus der Gewährung der Enteignungsbefugnis an das Reich und aus der Tatsache, daß die Bildung dieser Bezirkskörperschaften zunächst bis zum 1.
Oktober 192t hinausgeschoben worden ist, (s) folgt die entgegengesetzte Wirkung, die die Aufstellung des Grundsatzes im Z 1 hat.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
In der Zwischenzeit wird es ist oft ausgesprochen worden das Reich im weitesten Umfange von der ihm zugesprochenen Enteignungsbefugnis Gebrauch machen, und es wird, das ist gar kein Zweifel, sehr kräftig auch weit über die Grenzen, die der Bericht des Ausschusses annimmt, davon Gebrauch machen.
Denn der § 9 des Gesetzentwurfs zeigt deutlich, wohin die Richtung geht.
In § 9 ist nämlich davon die Rede, daß auch die Länder sich bis zu einem Drittel des Anteils des Reiches an den enteigneten Werken beziehungsweise an den Gesellschaften, die Träger der Elektrizttätswirtschaft werden sollen, beteiligen können.
Aber es ist sogleich hinzugefügt, daß dieses Recht der Länder, bis zu einem Drittel der Beteiligung des Reiches einen Anteil zu verlangen, aufhört, wenn nicht das Reich 51 Prozent der Beteiligung an der Gesellschaft überhaupt behält.
Also das Ziel scheint uns zweifellos dahin zu gehen, daß dem Reich in den Bezirkskörperschaften das vollkommene, das beherrschende Übergewicht gegeben werden soll.
Meine Damen und Herren!
Sie werden mir zugeben, daß das natürlich der schärfste Gegensatz zu dem Gedanken der Selbstverwaltung, zu dem Gedanken, die Elektrizitätswirtschaft in die Hände großer Selbstverwaltungskörper zu geben, darstellt.
Wir haben uns vorgestellt, daß die Elektrizilätswirtschaft von denjenigen getragen werden soll, die bisher unbestritten die deutsche Elektrizitätswirtschast durch ihre hervorragenden Leistungen an die Spitze der Elektrizttätswirtschaft der ganzen Welt gebracht haben.
Wir haben geglaubt, daß die großen Privatunternehmungen, daß die vorbildlich geleiteten kommunalen Werke diejenigen fein sollen, die auch in Zukunft Träger der deutschen Elektrizilätswirtschaft sind.
Davon kann nach dem Gesetzentwurf keine Rede sein, (v) Von der Enteignungsbefugnis des Reiches wird im weitesten Maße Gebrauch gemacht werden, und an der Stelle der Selbstverwaltungskörper werden wir das Reich finden, das Reich, das letzten Endes doch die Elektrizitätswirtschaft bureaukratisch verwalten wird, das langwierig arbeiten wird und das zu schnellen und entscheidenden Entschlüssen deswegen nicht fähig ist, weil es an die Entschließung zahlreicher Stellen gebunden ist, die ihrerseits kontrollieren und mitsprechen wollen, die sehr viel Kluges sprechen, aber doch, weil sie eben sehr viel Kluges sprechen, die positive Arbeit hindern.
Aus diesem Grunde sehen wir in dieser Gestaltung des Gesetzes eine Gefährdung der vorbildlichen Entwicklung der deutschen Elektrizttätswirtschaft, ein Zurückdrängen der Kräfte, die die deutsche Elektrizitätswirtschaft zu der überragenden Höhe gebracht haben, auf der sie steht, (sehr richtig!
rechts) und zwar ein Zurückdrängen dieser Kräfte durch andere Stellen, die sich bisher noch nicht bewährt haben.
(Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Dazu kommt, daß ja nicht nur diejenigen ausgeichaltet werden, die man enteignet, sondern daß die Enteignung allen Werken droht.
Die Ungewißheit, ob nun enteignet wird oder nicht, wird allgemein lähmend auf die bisherigen Werke wirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist doch klar, daß ein Großunternehmen, daß ein kommunales oder provinzielles Elektrizitätswerk sich jetzt nicht mehr erweitert, unrentable Werke jetzt nicht mehr aufkauft, wenn es damit rechnen muß, daß es vielleicht in den nächsten Monaten enteignet wird unter Bedingungen, die ungerecht und im höchsten Maße unbillig sind.
Den Standpunkt des Herrn Berichterstatters kann ich nicht teilen, daß die Art und Weise der Entschädigung, wie sie im Gesetzentwurf vorgesehen ist, auch nur einiger- (v maßen eine gerechte und volle Entschädigung darstellt.
Im wesentlichen werden die Gestehungskosten entschädigt.
Der andere Fall der Entschädigung nach dem Ertragswert kommt in der Überzahl der Fälle überhaupt nicht in Frage, weil meistens der Fall des § 7 vorliegen wird, in dem die Verteilung der Elekrizirät an das Werk zurückgegeben wird.
In diesem Falle, der in den weitaus meisten Fällen vorliegen wird, werden nur die Herstellungskosten ersetzt; aber sie werden, wie mein Herr Vorredner bereits dargelegt hat, in dem entwerteten Gelde ersetzt, nicht zu dem Preise, den der Besitzer selbst angelegt hat, (sehr richtig!
rechts) der seinerzeit das Werk nicht mit Papiermark, sondern mit Goldmark bezahlt hat.
Das ist ein unbegreiflich schroffer Eingriff in die Rechte des Privateigentums, deren Verletzung nicht mit den von uns in der Verfassung aufgestellten Grundsätzen vereinbar ist.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß es wohl in ganz Deutschland niemanden geben wird, der daran denken würde, irgendwelche Einrichtungsgegenstände, Wohnungseinrichtungen usw.
zu dem Preise jetzt in Papiergeld herzustellen, zu dem er sie einst in Goldwährung selbst erworben hat.
(Zustimmung rechts.)
Sie muten das aber jetzt denjenigen zu, die bisher Träger der Elektrizitätswirtschaft gewesen sind.
Wir sehen darin eine Ungerechtigkeit und haben daher den Antrag gestellt, die Entschädigung nach dem gemeinen Wert zu bemessen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die Entwicklung, wie sie in dem Gesetzentwurf enthalten ist, scheint uns der allgemeinen Volkswirtschaft abträglich zu sein.
Wir sehen darin eine Verletzung des fundamentalen Grundsatzes, der Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember ISIS.
« WS (Dr. Maretzky, Abgeordneter.)
(L) jede Wittschaftspolttik leiten muß, daß nämlich die bisherigen bewährten Kräfte im Volk nicht gelähmt werden dürfen, sondern daß ihnen die Arbeit erleichtert und die Möglichkeit zu Höchstleistungen gegeben werden muß.
Wir befürchten aber hier eine Lahmlegung aller derjenigen Kräfte, die bisher in bewährtester und hervorragendster Weise unsere Elektrizitätswirtschaft auf die Höhe gebracht haben.
Wir stellen daher den Antrag, das Prinzip, das in § 1 aufgestellt worden ist, nämlich die Elektrizitätswirtschaft Selbstverwattungskörpern zu überlassen, sofort durchzuführen und nicht erst einem besonderen Gesetz zu überweisen.
Als geeignete Grundlage für die Durchführung dieser Maßnahme sehen wir den Gesetzesvorschlag der preußischen Provtnzialverbände an.
Die preußischen Provinzialverbände gehen in ihrem Entwürfe davon aus, daß über diesen die Elektrizitätswirtschaft regelnden Bezirksgesellschaften eine Reichsgesellschaft aufgebaut werden soll, an der das Reich bestimmenden und entscheidenden Einstuß nehmen soll und die alle über den Bezirk einer Gesellschaft hinausgehenden Fragen zu regeln hat.
Wir beantragen also auf der Grundlage dieses Gesetzesvorschlags, den Gedanken der Bildung der Bezirkskörperschaften sofort gesetzlich durchzuführen und ihn nicht dadurch zu zerstören, daß man zunächst dem Reich die Enteignungsbefugnis gibt, das Reich die besten Werke enteignen läßt und damit die Durchführung des Gedankens, den auch der Herr Berichterstatter als einen seiner Fraktion erstrebenswerten hingestellt hat, verhindert.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im Zusammenhang damit muß natürlich entsprechend der Gedanken, die unsere Stellungnahme leiten, die Enteignungsbefugnis des Reichs fallen; an die Stelle des Reichs setzen wir die Selbstverwaltungskörper.
Unannehmbar ist uns auch die Bestimmung des § 3 hinsichtlich der Behandlung der Kommunen.
Der § 3 spricht von den gemischtwirtschaftlichen Unternehmungen, und nach der letzten Aussprache unter den Fraktionen soll das Reich bei den gemischtwirtschaftlichen Unternehmungen nicht nur die Enteignungsbefugnis hinsichtlich des Anteils der privaten Unternehmer, sondern auch hinsichtlich des Anteils der Gemeinden und Kommunalverbände an den Werken haben.
Also bei den gemischtwirtschaftlichen Unternehmungen tritt das Reich unter brutaler Verdrängung der Kommunen hinsichtlich der Werke nicht bloß an die Stelle der privaten Unternehmer, sondem auch an die Stelle der Kommunen und Kommunalverbände.
Wir sehen darin eine außerordentliche Ungerechtigkeit, eine Ungerechtigkeit deswegen, weil sich gerade die Kommunen, wie von allen Seiten anerkannt wird, in der vorbildlichsten Weise auf diesem Gebiete bewährt haben.
Sie bei den gemischtwirtschaftlichen Unternehmungen, zu deren Veranstaltung sie ja durch den Staat nachdrücklichst veranlaßt worden sind, auf diese Weise aus dem Eigentum der Werke herauszudrängen, das halten wir für einen schweren Fehler.
Wir bitten auch, daß bei der Verteilung der Enteignungsbefugnis zwischen Reich und Kommunen bet den gemischtwirtschaftlichen Unternehmungen die Kommune die Enteignungsbefugnis schon dann haben soll, tvenn sie an der gemischtwirtschaftlichen Unternehmung einen Anteil von 55 Prozent hatte.
Wir stehen auf dem Standpunkt: überwog bei der gemischtwirtschaftlichen Unternehmung der Einfluß der Kommune und des Kommunalverbandes, so soll der Kommunalverband das Recht haben, das gesamte gemischtwirtschaftliche Unternehmen zu übernehmen; überwog der Einfluß der Privaten, so soll das Reich das Recht haben, an die Stelle der Privaten zu treten.
Diese Regelung erscheint uns durchaus gerecht.
Wie in aller Öffentlichkeit von den verschiedensten Seiten schon hervorgehoben Md auch heute wieder von Nationalversammlung.
ISIS.
130.
Sitzung.
hervorragender sachkundiger Feder in der „Völkischen (O) Zeitung ''dargelegt worden ist, bestehen doch auch schwere Bedenken gegen die Gewährung der Enteignungsbefugnis an das Reich wegen der durchaus zu besorgenden willkürlichen Auslegung des Friedensvertrags.
(Zuruf.)
Ich will mich auf Grund eines Zurufes des Herrn Berichterstatters hierzu kurz fassen und diese Frage nur mit dieser Bemerkung streifen.
Ich möchte aber im allgemeinen nicht bloß von diesem Gesichtspunkt, sondem überhaupt von dem Gesichtspunkt der Übertragung des gewaltigen Rechts der Führung unserer gesamten Elektrizitätswirtschaft an eine Zentralstelle mich dahin zusammenfassen, daß es außerordentlich bedenklich ist, eine Diktatur überdiedeutscheElektrizitätswirtschaftvon einerzentralen Stelle aus aufzurichten.
Diese Stelle bekommt dadurch ungeheure Rechte, entscheidende Rechte auf die Gestattung des ganzen deutschen Wirtschaftslebens.
Sie kann bestimmen, welche Gewerbezweige beliefert werden, welche Gewerbezweige stillgelegt werden.
Wer die Elektrizitätswirtschaft in der Hand hat, kann ihm unliebsame Industrien lahmlegen, kann sie von der Elektrizität abdrosseln.
Meine Damen und Herren!
Das sind, ganz kurz zusammengefaßt, die Bedenken, die meine Fraktion gegen das Gesetz hat.
Wir vertreten hier einen Standpunkt, der nicht nur von den privaten Unternehmungen geteilt wird, sondern, wie Sie wissen, von der weitaus überwiegenden Mehrzahl aller Sachverständigen auf dem Gebiete des Elektrizitätswesens eingenommen wird, vor allem aber auch von den bisherigen Trägern der öffentlichen Elektrizitätswirtschaft, den Provtnzialverbänden, dem Deutschen Städtetag und dem Verband der Landkreise, also von den berufenen Vertretungen derjenigen Körperschaften, die bisher in erster Reihe bei der Versorgung unseres Landes mit Elektrizität mitgewirkt haben.
Wir sind daher der Überzeugung: das Ziel dieses (v) Gesetzentwurfes ist richtig, aber der Weg ist verfehlt!
(Beifall bei der Deutschen Volkspattei.)
Viezeprästdent Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die Befürchtungen meines Herrn Vorredners und seiner Parteifreunde dem Gesetzentwürfe gegenüber teilen wir nicht in vollem Umfange; aber immerhin können auch wir uns nicht ganz von dem Gefühl freimachen, daß dieses Gesetz in mancherlei bisherige Aufgabengebiete der Kommunen und Kommunalverbände eingreifen wird, und daß es geeignet sein könnte, dort einiges zu zerstören.
Man bewegt sich auf einem Gebiet, das noch nicht genügend bekannt ist, und zwar in einer Weise, daß das Reich, wie gesagt, in der Tat mancherlei von dem zerstören kann, was die Kommunen aufgebaut haben.
Was die Entschädigungsfrage anlangt, die der H« r Vorredner berührt hat, so können doch seine Freunde eigentlich vollkommen beruhigt sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Falk zum Beispiel für sich und seine Parteifreunde erklärt hat, daß sie die Entschädigungsfrage für hinreichend gelöst ansehen, dann können sich wohl auch die Freunde des Herrn Maretzky vollständig damit zufrieden geben.
1 1 Im übrigen, verehrte Versammlung, habe ich noch folgendes zu sagen.
Als die Forderung nach Sozialisierung im November vorigen Jahres und spater ganz spontan aus der Masse erhoben wurde, hatte sich diese Masse zweifellos in ihrer Gesamtheit, soweit sie hinter der Forderung stand, etwas anderes darunter vorgestellt, als nun vom Gesetzgeber in diese Forderung hineingelegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
559 4070 Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1 S19.
(Henke, Wgeordneter.)
M Sie haben unter Sozialisierung vor allem die Aufhebung der kapitalistischen Ausbeutung verstanden.
Die Sozialisten,.
die den Sozialismus wissenschaftlich begründet haben man hat ihnen gegenüber ja bisher immer geglaubt, sich auf das hohe Pferd setzen zu können, und muß nun doch bei kleinem einsehen, daß sie mit all dem, was sie geschrieben und gesagt haben, recht gehabt haben —, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Begründer des wissenschaftlichen Sozialismus Marx und Engels haben von Sozialisierung nie geredet, sondern immergeredetvoneinerExpropriationderELpropriateure.
(Sehr wahr!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An eine solche Expropriation haben zweifellos auch die Massen in der Novemberrevolution gedacht.
Wenn man nun den Massen einigermaßen Beruhigung dadurch hat einflößen wollen, daß man sagte: „die Sozialisierung ist da!
dam hat man es vor allen Dingen deshalb getan, um die Massen in dem Glauben zu halten, daß der Beginn der Sozialisierung auch der Beginn der Expropriation der Expropriateure sei.
In Wirkichkeit ist eine solche Enteignung der Besitzer der Produktionsmittel erst möglich, wenn das Proletariat die politische Macht erobert haben wird.
Von dieser Eroberung der politischen Macht ist es aber heute leider noch ziemlich weit entfernt, und gerade dieser Gesetzentwurf in seiner Unvollkommenheit sollte dem Proletariat die Augen darüber öffnen, wie weit es noch von jener Macht entfernt ist und was es in dieser Beziehung noch zu tun hat.
Solange das Proletariat die politische Macht nicht erobert hat, werden sich selbstverständlich alle diejenigen Klaffen, die die Kapitalsherrschaft erhalten wollen, weil sie darin die wirtschaftliche Basis ihrer Klaffenexistenz erblicken müssen, gegen die Sozialisierung und Enteignung, gegen die Vergesellschaftung der Produktionsmittel auf das allerenergischste mit allen Mitteln wehren, die ihnen zur Verfügung stehen, M und darum muß die Arbeiterklasse einsehen, daß es sich heute darum handelt, auf dem beschrittenen Wege mit noch größerer Energie als bisher vorwärts zu schreiten, daß sie sich nicht täuschen lassen darf durch Brosamen, die ihr heute geboten werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was ist unter dem Namen Sozialisierung neuerdings nicht schon alles unternommen worden, und was wird nicht in dem Gesetzentwurf hier unternommen
Es ist etwas Halbes, die großen Kraftwerke und die Hochspannungsleitungen sollen enteignet werden, wie aus dem Z 1 hervorgeht.
Damit soll also ein Teil der Elektrizktätserzeugung enteignet und dem Reich nutzbar gemacht werden.
Aber das ist selbstverständlich nicht im entferntesten das, was man mit einer Vergesellschaftung der Produktionsmittel der Elektrizitätsindustrie erzielen könnte und anstreben müßte.
Es bleibt immerhin die kolossale Macht des Finanzkapitals dabei gewahrt, und dieser Macht kommt man leider durch diesen Gesetzentwurf nicht einmal ein wenig nahe.
Sozialisierungen können Versuche der Organisation, der Produktion auf kapitalistischer Produktionsbasis darstellen, und insofern sind sie immerhin ein kleiner Fortschritt.
Aber sie werden dann auch von vornherein deswegen den größten Schwierigkeiten begegnen, weil ja die Aufhebung der kapitalistischen Ausbeutung immerhin das Ziel sein muß, nach dem man mit solchen Sozialisierungsbestrebungen sich hinbewegt.
Wie gesagt, darauf muß ich immer zurückkommen; die Aufhebung dieser Ausbeutung des Menschen durch den Menschen bedeutet die Forträumung der wirtschaftlichen Basis für die bisherige Macht der bisher herrschenden Klaffen; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und weil sie das bedeutet, werden diese herrschenden Klassen allüberall vollends sehen wir das an der Haltung der bürgerlichen Parteien, sehen wir es an all (o; den Zuschriften, die uns geworden sind sich aufs allerschärfste gegen eine Sozialisierung und Vergesellschaftung wehren.
Es geht also bet der Vergesellschaftung der Produktionsmittel, und schon bei einer energischen und zielklaren Sozialisierung um die Lebensintereffen der herrschenden Klaffen.
Nun wird gesagt und z.
B. der Herr Abgeordnete Krüger hat es auch gesagt —: wir haben heute die Demokratie auf Grund der freiesten Verfassung in der Welt, und damit haben wir eine der wichtigsten Vorbedingungen für eine zielklar durchzuführende Sozialisierung geschaffen.
Ja, haben wir denn diese Demokratie wirklich
Der Herr Abgeordnete Krüger sprach von den Parteien, die am lautesten nach der Sozialisierung gerufen hätten und nun doch der Demokratie von heute ablehnend gegenüberstehen.
Ja, zu diesen Parteien gehört auch die Partei, der anzugehören ich die Ehre habe.
Wir beurteilen diese Demokratie auf Grund dieser freiesten Verfassung eben ganz anders wie der Herr Abgeordnete Krüger und seine Freunde und bedauern, daß uns in dieser Frage eine so tiefe Kluft trennen muß.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wahrheit ist doch, daß wir nur eine Scheindemokratie heute haben, und daß wir die vollendetste Demokratie wollen.
Wahrheit ist ferner, daß die Macht der früher herrschenden Klassen, insbesondere des Finanzkapitals, wie schon kurz erwähnt, heute noch ganz enorm ist und darum die demokratischen Grundsätze und Einrichtungen usw.
noch außerordentlich beschränkt sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Auffassung von dem Charakter der gegenwärtigen Demokratie haben nicht etwa nur die Unabhängigen Sozialdemokraten und die noch weiter links von ihr stehenden Parteien, sondern eine solche Auffassung haben sich auch diejenigen einigermaßen bewahrt, die etwas nüchterner den neuen Erscheinungen, den neuen Verhältnissen gegenüberstehen als der Herr Abgeordnete Krüger, dessen Rede der Herr Berichterstatter ganz treffend vorhin gekennzeichnet hatte, indem er etwas spöttisch meinte, der Herr Abgeordnete Krüger hätte in dem vorliegenden Gesetzentwurf einen Gesetzentwurf der vollendeten Sozialisierung erblickt.
Etwas ähnliches hat er gesagt.
Jawohl, das allzu große Vertrauen zur heutigen sogenannten Demokratie ist es, was wir den Rechtssozialisten vorwerfen müssen.
Dieses Vertrauen können wir selbstverständlich nicht teilen.
Wer über diese Scheindemokratie so denkt wie der Herr Abgeordnete Krüger und seine Parteifreunde, der täuscht sich und die Arbeiter.
Wahrheit ist also, daß wir eine Scheindemokratie haben, Wahrheit ist ferner das will ich dem Herrn Abgeordneten Krüger noch besonders sagen —, daß in seinen eigenen Parteikreisen es Leute gibt, die, wie Edmund Fischer es neulich in einem Vortrage getan hat, sich dahin aussprechen, daß die freieste Verfassung und das demokratischste Wahlrecht allein noch keine Demokratie ausmachen.
Darin hat Edmund Fischer vollkommen recht, und wir stimmen ihm zum Beispiel auch darin zu, wenn er sagt: Eine Demokratie ist nur dann vorhanden, wenn das Volk sich nicht nur seine Gesetze selbst gibt, sondern auch die Verwaltung in den Händen hat, alle seine Angelegenheiten selbst verwaltet, die Selbstverwaltung also am vollkommensten durchgeführt ist.
Die Ausübung der vollziehenden Gewalt durch das Volk selbst ist das eigentliche Merkmal der Demokratie, nicht der Besitz der gesetzgebenden Macht.
Die besten und freiesten Gesetze können durch eine autokratische, das heißt durch eine bureaukratische Verwaltung in ihr Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag dm 16.
Dezember 1919.
4071 (Henke.
Abgeordneter.)
M Gegenteil verkehrt werden, während bet einer demokratischen Verwaltung die üblen Wirkungen schlechter Gesetze verhindert oder jedenfalls wesentlich gemildert werden können.
Die Verwaltungseinrichtungen sind in Deutschland im allgemeinen noch nicht geändert worden.
Sie sind noch dieselben, die vor der Revolution bestanden haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sagt Herr Edmund Fischer, und das sollte sich der Herr Abgeordnete Krüger ein wenig mehr ansehen.
Dann kommt er hoffentlich zur Erkenntnis seines Irrtums von der Bedeutung der gegenwärtigen Demokratie.
Wenn nicht dann nicht.
So leicht ist er vielleicht von seinem Irrtum nicht zu kurieren.
Dann muß die fernere Entwicklung ihn und seine Parteifreunde davon befreien.
Wenn auch das nicht der Fall sein sollte die Arbeiterschaft ist von diesem Irrtum längst kuriert.
Die Arbeiterschaft teilt diesen Irrtum nicht.
Sie ist über das Wesen dieser famosen Demokratie in der heutigen Republik sehr gut informiert und orientiert.
Sie läßt sich darüber nicht hinwegtäuschen.
Die nächsten Wahlen werden darüber wohl einige Klarheit bringen.
Übrigens war es auch sehr interessant zu hören, wie die Herren Abgeordneten Zehnter und Falk das vorliegende Gesetz beurteilen, ganz im Gegensatz zum Abgeordneten Krüger.
Ich verweise nur kurz darauf und will nicht das wiederholen, was die beiden Herren hier gesagt haben.
Entsprechend unserer Stellung der gegenwärtigen Scheindemokratie gegenüber sind wir natürlich auch in xnnvto Bereitstellung von Finanzmitteln für die Regierung anderer Meinung als der Herr Abgeordnete Krüger.
Wir können dieser Koalitionsregierung nicht mit einem solchen Vertrauen gegenüberstehen wie er und seine Freunde und sind der Meinung: wenn man dieser Regierung große Finanzmittel in blanko zur Verfügung (ö) stellt 1 Milliarde Mark —, dann ist das geradezu ein Anreiz zu unwirtschaftlichen Ausgaben.
Wir haben nicht die Überzeugung, daß diese Ausgaben allemal wirtschaftlich gerechtfertigt sind, daß nachher bei einer Prüfung sich nicht herausstellen würde, daß sie vor allen Dingen hätten besser gemacht werden müssen oder daß sie nicht in solchem Umfange hätten gemacht werden dürfen.
Gewiß haben wir in dem Gesetzentwurf einen Beirat vorgesehen; aber einstweilen existiert er noch nicht.
Aber heute schon werden lustig sehr große Ausgaben gemacht.
Davon haben wir ja gelegentlich schon gehört.
Das Kontrollrecht des Reichstags kommt auch einstweilen nicht sonderlich in Betracht.
Wir können in dieser Beziehung nur das eine tun: den Daumen auf den Beutel halten und vor allen Dingen darauf achten, daß von den Rechten, die dem Reichstage, die der Nationalversammlung gegenüber der Bürokratie eingeräumt sind, auch nicht ein Jota preisgegeben wird.
Wir müssen in der Beziehung immer auf dem Standpunkte stehen, daß wir die Bürokratie sowohl wie die Gesellschaften, die da gebildet werden, an der Kandare halten, sonst werden sie leicht im Punkte Ausgaben durch die Latten gehen.
Wir sind also der Meinung, daß es sehr richtig war, die betreffende Bestimmung aus dem Gesetzentwurf zu streichen.
Wie wir uns zu der Forderung von 300 Millionen Mark stellen werden, kann ich einstweilen noch nicht sagen, weil meine Fraktion überhaupt zu diesem Gesetz ihre endgültige Stellung erst noch nehmen wird, während die anderen Fraktionen das schon früher getan haben.
Ich kann also auch nicht sagen, wie die Fraktion sich endgültig zu dem ganzen Gesetzentwurf stellen wird.
Nur soviel läßt sich sagen: wir sind nach Prüfung des Gesetzentwurfs zu der Überzeugung gekommen, daß er den Erwartungen der Arbeiterschaft nur in ganz geringem Umfange entgegenkommt.
Eine Erfüllung ihrer Forderungen nach Sozialisierung der Elektrizttätswirtschast ist der (6) Gesetzentwurf keineswegs, wohl aber stellt er schon in seiner Überschrift eine Irreführung dar.
In seiner Totalität aber das möchte ich zum Schluffe sagen erinnert dieser Gesetzentwurf die Arbeiterschaft daran, daß die Aufhebung der kapitalistischen Ausbeutung, um die es sich für sie ein für allemal bei allen Sozialisierungsfragen nur handeln kann, nur zu erreichen ist auf dem Wege der Diktatur des Proletariats und aus dem Wege des Rätesystems.
Wir haben diesen Weg beschritten und werden ihn weiter gehen.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, jetzt eine Mittagspause eintreten zu lassen von vielleicht zwei Stunden.
Ich vertage also die Sitzung: Wiedereröffnung Punkt 3 Uhr.
Die Sitzung ist geschloffen.
(Pause von 12 Uhr 57 Minuten bis 3 Uhr.)
Die Sitzung wird um 3 Uhr 4 Minuten durch den Präsidenten Fehrenbach wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir fahren in der Beratung sott.
Der Herr Reichsschatzminister hat mir gesagt, daß er mit Rücksicht aus die Geschäftslage des Hauses und da von den Herren Rednern wesentliche Beanstandungen nicht vorgetragen seien, bereit sei, auf das Wort zu verzichten.
(Beifall.)
Ich nehme an, daß das Haus diese Erklärung dankbar entgegennimmt.
1 (v) Der § 1 ist aufgerufen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Z 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen mit dem Antrage Biener und Genossen auf Nr.
1779 ZU.
1, der ja nur redaktioneller Natur ist, daß anstatt des Wortes „Kraft ''gesetzt werden soll das Wort „Arbeit ''.
Ich rufe auf § 2.
Dazu liegt vor ein Antrag Biener und Genossen auf Nr.
1779 der Drucksachen ZU.
2, der dem Abs.
4 eine andere Fassung geben will.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
FaH, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich verweise im allgemeinen zu dem § 2, wie ich das auch bei allen zukünftigen Bestimmungen dieses Gesetzes tun werde, auf den gedruckten Bericht.
Infolgedessen kann ich meine Ausführungen abkürzen.
Ich tue das aus denselben Gründen, aus denen der Herr Reichsschatzminister auf seine Ausführungen verzichtet hat.
Ich mache nur auf eins aufmerksam.
Um alle wirtschaftlichen Möglichkeiten auszunützen, ist im § 2 dem Reiche die Befugnis gegeben worden, nicht nur das Eigentum, sondern auch das Recht der Ausnutzung von Anlagen usw.
zu erwerben.
Den neuen Antrag auf Nr.
1779 ZU.
2 empfehle ich namens des Ausschusses zur Annahme mit einer kleinen redaktionellen Abänderung.
Sie finden dort zweimal die Anführung „die zuständigen Gemeinden, Gemeindeverbände oder Länder ''.
In großen wie in kleinen Dingen.
Ehre, wem Ehre gebührt!
Wir wollen diese drei öffentlichen Körperschaften in der Reihenfolge nennen, die ihnen selber lieb ist, und eine Umstellung vornehmen, indem wir in beiden Fällen sagen: „Länder, Gemeindeverbände und Gemeinden ''.
bSS 4072Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1919. l) Präsident: Ist es notwendig, daß diese Worte in dem folgenden Satz wiederholt werden
Genügt es nicht, zu sagen: „wonach diese ''
Falk, Abgeordneter, Berichterstatter: Nein, Herr Präsident, es muß wiederholt werten, weil da steht „einzeln oder gemeinsam ''.
Präsident: Man könnte doch sagen: „wonach diese ''.
(Berichterstatter Abgeordneter Falk: Ja!)
Eine Wiederholung ist unnötig.
Also der Berichterstatter empfiehlt Ihnen die Annahme des Antrages Biener in etwas veränderter Fassung, wonach es heißen würde: durch die zuständigen Länder, Gemeindeverbände oder Gemeinden übernommen werden.
Die näheren Vorschriften, welche nicht wonach Länder, Gemeindeverbände oder Gemeinden einzeln usw.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in dieser Fassung den letzten Absatz und den so gestalteten § 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 2 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich mfe auf § 3.
Hierzu liegt der Abänderungsantrag vor auf Nr.
1778 Ziff.
1, Dr. Maretzky und vr.
Rteßer, und ebenso ein Abänderungsantrag Biener und Genossen auf Nr.
1779 Ziff.
3, dem § 3 eine andere Fassung zu geben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Falk, Abgeordneter, Berichterstatter: Der § 3 in der Fassung des Entwurfs enthält eine wesentliche Abänderung von dem Regierungsentwurf.
Er behandelt nämlich die gemischt wirtschaftlichen Unternehmungen nicht mehr (») gleich den im Eigentum privater Unternehmer stehenden.
Das Übernahmerecht des Reichs ist zugunsten der Länder und Kommunalverbände eingeschränkt.
Den Ländern und Kommunalverbänden ist das Recht der Übernahme der Beteiligung der Privaten eingeräumt worden.
Bei dieser Bestimmung bitte ich es bewenden zu lassen und deshalb den weitergehenden Antrag auf Nr.
1778 abzulehnen.
Ähnliche Anträge sind im Ausschuß behandelt und abgelehnt worden, weil sie den Zweck des Gesetzes wahrscheinlich vereiteln würden.
Ich bitte dann aber, den ß 3 in der Fassung zu verabschieden, wie er auf Nr.
1779 unter Nr.
3 beantragt worden ist.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag 1778, welcher die Worte: „weniger als 25 vom Hundert ''ersetzen will durch: „weniger als 45 vom Hundert ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach diesem Antrag vr.
Maretzky und Genossen „weniger als 45 vom Hundert ''sagen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den § 3 in der Fassung des Antrags Biener und Genossen, dem sich der Ausschuß anschließt, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 3 ist in dieser Fassung gemäß dem Antrage auf Nr.
1779 Ziff.
3 angenommen.
Bei § 4 liegen Abänderungsanträge nicht vor; ich kann wohl die Annahme des § 4 feststellen.
Zum ersten Absatz des § 5 beantragen die Herren Abgeordneten Biener und Genossen auf Nr.
1779 Ziff.
4, die Worte hinzuzufügen: „jedoch werden Verpflichtungen, die Dritten (o monopolartige Rechte auf Liefemngen und Leistungen geben, insoweit unwirksam, als die dafür geforderten Preise diejenigen Preise erheblich übersteigen, welche zur Zeit der Lieferungen und Leistungen bei freiem Wettbewerbe zu erzielen sein würden '', im Abs.
2 statt „eines Kommunalverbandes ''zu setzen „eines Gemeindeverbandes '', sowie im Abs.
3 statt „Rechte der Länder, Kommunalverbände und Gemeinden ''die Worte zu setzen: „Rechte der Länder, Gemeindeverbände und Gemeinden ''.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Falk, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich verweise auf den Bericht und bitte, den Antrag nach der Drucksache Nr.
1779 Ziff.
4 anzunehmen.
Präsident: Ich bitte diejenigen, die gemäß dem Antrage auf Nr.
1779 Ziff.
4 dem Abs.
1 die im Antrage enthaltenen Motte hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr kann ich die Annahme des ß 5 mit dieser Abänderung feststellen.
Ich rufe auf § 6.
Hierzu liegt auf Nr.
1779 Ziff.
5 ein Antrag Biener und Genossen vor, dem Abs.
1 eine andere Fassung zu geben, und auf Nr.
1778 Ziff.
2 zwei Anträge vr.
Maretzky-Vr.
Rießer, erstens den ersten Absatz zu streichen und dafür den folgenden Absatz zu setzen: „Als Entschädigung für die Übernahme von Anlagen der in K 2 bezeichneten Art ist der gemeine Wert der Anlagen zu ersetzen.
zweitens, im § 7 des Gesetzentwurfs, vorletzte Zeile hinter den Worten „den überlassenen Anlagen ''einzu-,, schalten: 1 lD) „unter Zugrundelegung eines Anlagewertes, derbem als Entschädigung gezahlten gemeinen Wert der Anlagen entspricht und unter Berücksichtigung normaler Verbesserungen und Erweiterungen ''.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Falk, Abgeordneter, Berichterstatter: Der H 6 befaßt sich mit der viel umstrittenen Entschadigungsfrage, über die Sie, meine Damen und meine Herren, bereits heute morgen das Erforderliche gehört haben.
Sie erinnern sich aus dem Vortrage aller Redner, wie schwer es gewesen ist, hier einen Ausgleich zwischen den sich gegenüberstehenden Interessen des Reichs und der einzelnen Unternehmer zu finden.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Maretzky will den Weg, den der Ausschuß beschütten hat, verlassen und will als Entschädigung einführen das ist der Sinn des Antrags den gemeinen Wert, den die Unternehmungen haben.
Einen ähnlichen Antrag hat der Herr Abgeordnete vr.
Maretzky schon im Ausschuß gestellt.
Er ist dort gefallen, weil der Ausschuß ich darf wohl sagen einstimmig mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten vr.
Maretzky der Auffassung gewesen ist, daß sich ein gemeiner Wert derartiger Unternehmungen nicht feststellen lasse.
Ich bitte Sie also, grundsätzlich bei der Bestimmung zu bleiben, die wir in §6 gefunden haben, dabei aber dem ersten Absatz des § 6 die Fassung zu geben, die sich aus der Drucksache Nr.
1779 ergibt.
Diese Fassung enthält nichts Neues, sondern hat, der Anregung einiger Ausschuß- und Negierungsmitglieder folgend, nur vollständige Klarheit geschaffen.
Andere Mitglieder des Ausschusses waren der Meinung, daß diese Klarheit auch ohne diese neu hinzutretende Ausführung vorhanden sei.
Es handelt sich um folgendes: Der Unternehmer hat das Wahlrecht Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember ISIS.
MS (Falk, Berichterstatter.)
M zwischen dem Gestehungspreis und dem Ertragswerte.
Wählt er den Ertragswert, der nach der Vorkriegszeit berechnet wird, so kann er nun nicht auch noch sagen: ich verlange aber für die Neuaufwendungen, die ich später in das Werk hineingesteckt habe, noch eine besondere Entschädigung.
Er muß sich darüber klar sein, wohin sein Interesse führt.
Entweder verlangt er den Gestehungspreis oder den Ertragswert.
Ein Mittelding zwischen den beiden soll es nach dem Willen des Ausschusses nicht Leben, kann es aber auch nicht geben.
Präsident: Ich bringe zunächst den Antrag Dr. Maretzky-vr.
Rießer auf Nr.
1778 Ziff.
2 in seinem gesamten Inhalt zur Abstimmung und bitte diejenigen, die dem Antrag zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Niemand ist auch die Minderheit!
(Heiterkeit.)
Nun bitte ich diejenigen, die den K 6 in der Fassung des Antrages Biener Nr.
1779 Ziff.
5 genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 6 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf § 7.
Der hierzu gestellte Antrag Dr. Maretzky-vr.
Rießer ist bereits dadurch erledigt, daß er vorhin mit abgelehnt worden ist.
In § 8 beantragen die Abgeordneten Biener und Genossen auf Nr.
1779 Ziff.
6 zu Abs.
1 und Abs.
3 eine etwas abweichende, aber unwesentliche Veränderung, nämlich zweimal statt „Länder und Kommunalverbände ''zu setzen: „Länder, Gemeindeverbände und Gemeinden.
v) Ich bitte diejenigen, die dem Z 8 in der Fassung des Antrages 1779 Ziff.
6 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist hiernach angenommen.
Bei den folgenden Paragraphen werde ich, sofern keine Änderungen beantragt sind, wohl nicht jedesmal gesondert abstimmen lassen müssen; ich nehme an, daß ich die Annahme jeweils feststellen kann.
§ 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Angenommen.
Zum § 18 beantragen wieder die Herren Abgeordneten Biener und Genossen auf Nr.
1779 Ziff.
7, anstatt „Kommunalverbände ''zu setzen: „Gemeindeverbände und Gemeinden.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dieser Anregung zustimmt, und daß mit dieser Abänderung § 18 angenommen ist.
§ 19.
Angenommen.
Zu § 20 ist auf Nr.
1779 Ziff.
8 wieder der gleiche Antrag Biener und Genossen gestellt, „Kommunalverbände ''zu ersetzen durch „Gemeindeverbände und '', ferner aber, dem § 20 einen neuen Zusatz zu geben.
Auf Nr.
1777 beantragen die Herren Abgeordneten vr.
Maretzky und Dusche, gewisse Worte zu streichen und außerdem einen Satz einzuschalten.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Falk, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte, den Antrag auf Nr.
1779 anzunehmen, den Antrag der Herren Abgeordneten Maretzky und Genossen dagegen abzulehnen.
Beide Anträge wollen dem Beirat das Recht geben, seine Einberufung und Anhörung zu verlangen, der Antrag Biener und Genossen dann, wenn es 9 Mitglieder des Beirats, der Herr Abgeordnete Dr. Maretzky dann, wenn es 4 Mtglieder verlangen.
Zweckmäßig erscheint es, dem (v) Antrag Biener den Vorzug zu geben.
Bei der Gelegenheit darf ich aber namens des Ausschusses auftragsgemäß an die Reichsregierung die Bitte richten, dafür zu sorgen, daß dieser Beirat möglichst bald gebildet wird.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bringe zunächst den Antrag Dr. Maretzky auf Nr.
1777 zur Abstimmung und bitte diejenigen, die ihm zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die den 8 20 in der Fassung des Antrags Nr.
1779 Ziff.
8 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist so angenommen.
8 21.
Auch hier beantragen die Herren Abgeordneten vr.
Maretzky und Dr. Rießer auf Nr.
1778 Ziff.
3 gewisse Einfügungen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Falk, Abgeordneter, Berichterstatter-.
Ich bitte, den Antrag abzulehnen.
Präsident; Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag vr.
Maretzky zu 8 21 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag vr.
Maretzky ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die den 8 21 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 21 ist angenommen.
1 (v) 8 22.
Dazu liegt ein Antrag Biener und Genossen auf Nr.
1779 unter Ziff.
9 vor, in den Abs.
1 gewisse Worte einzufügen, ebenso in Abs.
2 nnd dann in Abs.
3 das Wort „Unterstützung ''durch das Wort „Entschädigung ''zu ersetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Falk, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der 8 22 gibt Vorschriften über die Rechte der Arbeiter und Angestellten, die in den Werken tätig sind, die in die Gemeinwirtschaft überführt werden sollen.
Diese Rechte sollen durch den neuen Antrag Biener und Genossen nach einer gewissen Richtung erweitert werden, wie der Vergleich des Wortlautes des bisherigen Entwurfes und des Antrages Biener und Genossen ohne weiteres ergibt.
Darüber hinaus will der Antrag Biener und Genossen zu Nr.
9 eine Unstimmigkeit aus dem Entwurf entfernen, die bedauerlicherweise hineingekommen ist.
Der 8 23 nach den Beschlüssen des Ausschusses spricht nämlich von einer „Unterstützung ''derjenigen Arbeitnehmer, die um ihre Stelle kommen oder in ihren Rechten verkürzt werden sollen.
Das ist ein Vergreifen im Ausdruck; selbstverständlich soll es heißen „Entschädigung '', nicht „Unterstützung ''.
Bei der Gelegenheit darf ich darauf aufmerksam machen und ich freue mich, das tun zu können —, daß der Bericht diesen Irrtum schon erkannt hat und auf Seite 8 nicht mit dem Begriff „Unterstützung '', sondern mit dem Begriff „Entschädigung ''gearbeitet hat.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den 8 22 in der Fassung des Antrages Biener und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
4074 Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1919.
(Präsident.)
() Das ist die Mehrheit; § 22 ist in dieser Fassung angenommen.
L 23.
Ich stelle die Annahme fest.
Überschrift und Einleitung.
Zur Überschrift hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Falk, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich darf mit Rücksicht auf die besondere Bedeutung, die diesem Gegenstände beizumeffen ist, darauf aufmerksam machen, daß in die Überschrift geradezu als ratlo 1 sZi die Zweckbestimmung des Gesetzes aufgenommen worden ist.
Präsident: Das ist die Präambel.
Die Einleitung und Überschrift find damit auch angenommen.
Nun beantragen auf Nr.
1778 Ziff.
4 die Herren Abgeordneten vr.
Maretzky und Dr. Rießer zwei Entschließungen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Falk, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich halte die Entschließung für unnötig und bitte, sie daher abzulehnen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Entschließungen vr.
Maretzky-vr.
Rießer auf Nr.
1778 Ziff.
4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließungen sind abgelehnt.
Dann kommen wir auch gleich zur Verhandlung über die Petitionen.
Der Antrag des Ausschusses geht dahin, die Petitionen durch die Beschlüsse über die Vorlagen für erledigt zu erklären.
Die Abstimmung hierüber erfolgt erst bei der dritten Lesung.
Meine Damen und Herren!
Die zweite Lesung ist damit beendet.
Wenn kein Widerspruch stattfindet, könnten (2) wir auch gleich die dritte Lesung vornehmen.
(Abgeordneter Henke: Dagegen müssen wir protestieren, Herr Präsident!)
Dann müssen wir es lassen.
Wir können die Vorlage also erst morgen wieder auf die Tagesordnung setzen, eventuell müssen wir bis übermorgen warten wegen der gedruckten Zusammenstellung der Beschlüsse.
Wenn irgend möglich, hoffe ich, die dritte Lesung morgen auf die Tagesordnung setzen zu können.
Nun gehen wir über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Umfatzfteuergesetzes (Nr.
676 der Drucksachen).
Bericht des 12.
Ausschusses Nr.
1753 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Wetzlich.
Als Kommissare find weiter angemeldet: der Abteilungsdirigent im Reichsfinanzministerium, Minister a. D. Herr Boden, der Geheime Regierungsrat und vortragende Rat im Reichsfinanzministerium Herr vr.
Zetzsche, der preußische Regierungsrat Herr vr.
Grabower, der ständige Hilfsarbeiter im Reichswirtschaftsministerium, Regierungsrat Herr vr.
Ritter, der Sektionsleiter im Reichswirtschaftsministerium Herr Lange.
Ich rufe auf § 1 und gebe zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Wetzlich, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Es liegt Ihnen zur Umsatzsteuer ein ausführlicher Druckbericht vor, der Ihnen ein Spiegelbild von den Verhandlungen gibt.
Ich nehme an, daß das Interesse so groß gewesen ist, daß man sich hierin recht vertieft hat, und daß es nicht nötig ist, noch einen (v) Einzelbericht zu geben.
Was den § 1 selbst anlangt, so möchte ich bemerken, daß er im wesentlichen eine Änderung gegenüber dem Entwurf darin bringt, daß er die steten Berufe mit einschließt, also für steuerpflichtig erklärt: Arzte, Rechtsanwälte, Patentanwälte, Künstler, Schriftsteller usw.
Zu § 1 Abs.
2 möchte ich mir noch einige Worte erlauben, er lautet: Entnahmen von Gegenständen aus dem eigenen Betrieb, um sie zu Zwecken, die außerhalb der gewerblichen oder beruflichen Tätigkeit liegen, zu gebrauchen oder verbrauchen.
Der Schwerpunkt ist hier zu legen auf die Worte „Betrieb ''und „außerhalb der gewerblichen oder beruflichen Tätigkeit ''.
Es muß sich also um einen Betrieb handeln.
Es ist nicht derjenige steuerpflichtig, der etwa aus einem Garten Obst oder Gemüse für seinen Haushalt verwendet, sondern steuerpflichtig sind diejenigen, die aus dem Betriebe die Gegenstände gewerblich oder beruflich verwenden, also zum Beispiel der Gärtner, der Bäcker, der Fleischer, der Gastwirt.
Ich wollte nur diese Ausführungen zu § 1 machen, damit nicht Irrtümer entstehen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stock.
Stock, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage gehört unter dem großen Steuerbündel, das uns von dem Herrn Reichsfinanzminister vorgelegt worden ist, zweifellos zu denjenigen Steuern, die als die unangenehmsten genannt werden müssen.
Meine Partei ist auch, in der Erkennung der Verhältnisse, daß es sich hier um eine indirekte Steuer handelt, in einer Form, so groß, wie noch keine Vorlage das Parlament je passiert hat, mit einer starken Dosis Skepsis in die Verhandlungen w) dieser Vorlage eingetreten.
Indirekte Steuern wirken für die minderbemittelte Bevölkerung deshalb stärker und härter, weil die reichere Bevölkerung bei den indirekten Steuern nicht stärker getroffen wird als die ärmere Bevölkerung selbst.
Indirekte Steuern haben auch noch sonstige große Nachteile, sodaß sie anderen Steuerarten immerhin hintanzustellen sind.
Wenn meine Partei es trotzdem gewagt hat, in die Beratung der Vorlage selbst einzutreten, und schließlich auch dieser Steuer zustimmen wird, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) so geschieht es deswegen, weil die Not des Reichs eine so außerordentlich horrende und der Geldbedarf ein so großer ist, daß auch wir zu außerordentlichen Maßnahmen in steuerlicher Beziehung schreiten müssen.
Wir erkennen an, daß die Besteuerung des Besitzes eine bessere ist, weil in die progressive Einkommenbesteuerung eingetreten wird und weil schließlich durch unsere Mitarbeit in die Gesetzesvorlage auch soziale Begünstigungen hereingekommen sind.
Das hat es uns erleichtert, dieser Vorlage eventuell zuzustimmen.
Auf der andern Seite hat uns aber auch die politische Konstellation gezwungen, der Vorlage unsere Zustimmung zu geben, weil man ja ganz besonders auch bei der Besitzsteuer unseren Wünschen entgegengekommen ist.
Die Vorlage war in ihrer ursprünglichen Gestalt durchaus nicht geeignet, in dieser glatten Form angenommen und verteidigt zu werden.
Sie wies zunächst einmal eine große Zwiespältigkeit auf.
Sie war zu kompliziert, und die Wirkung der verschiedensten Steuerarten in der Vorlage war sowohl für die Konsumenten wie für die Gewerbetreibenden unerträglich.
Die Vorlage sah bekanntlich zunächst fünf Arten von Steuern vor: eine allgemeine Steuer von 1 Prozent, eine Steuer im Endverkauf und Kleinhandel für hauswirtschaftliche Gegenstände im Betrage von 5 Prozent, ferner eine Steuer Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
DlenStag den 16.
Dezember 1 S19.
4075 (Stock, Abgeordneter.)
(x) für den Kleinhandel beim Hersteller für verschiedene Gegenstände von 10 Prozent, eine Luxussteuer für einen engbegrenzten Rahmen von Luxuswaren im Betrage von 15 Prozent und schließlich eine Steuer von 10 Prozent für sonstige Leistungen (Jnseratensteuer, Anzeigensteuer, Hotelsteuer usw.)

Diese verschiedensten Arten von Steuern machten den Entwurf als solchen unannehmbar, vor allem weil die Geschäftswelt und die Handelswelt unter diesen verschiedenen Steuern außerordentlich schwer zu leiden gehabt hätten.
Schließlich war es aber auch für meine Partei im besonderen von Wert, daß die 5 prozentige Steuer für hauswirtfchaftliche Gegenstände im Kleinhandel beseitigt worden ist.
Nach statistischen Angaben, die uns in der Kommission übermittelt worden sind, beträgt der Umsatz für Lebensmittel ca.
50 Prozent des gesamten Umsatzes des Deutschen Reiches.
Bei der ärmeren Bevölkerung dürste dieser Umsatz noch einen viel größeren Prozentsatz ausmachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube sogar behaupten zu können, daß bei der ärmeren Bevölkerung der Umsatz an hauswirtschaftlichen Gegenständen, der durch die Steuer mit 5 Prozent getroffen werden sollte, ca.
70 Prozent beträgt.
Die minderbemittelte Bevölkerung wäre also durch diese Art der Besteuerung außerordentlich schwer getroffen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tatsache, daß diese Steuerart allein 1900 Millionen Mark einbringen sollte, ist der beste Beweis dafür, daß sie im wesentlichen die minderbemittelte Bevölkerung getroffen haben würde.
Wir haben deshalb darauf bestanden, daß diese Steuer beseitigt wurde, und haben auch einen Erfolg zu verzeichnen.
Wir haben andererseits angestrebt, daß die 10 prozentige Steuer für verschiedene Gegenstände beim Hersteller beseitigt wurde, weil eine ganze Reihe von Gegenständen, die unter diese Steuerart fielen, zu den notwendigen hauswirtschaftlichen Gegenständen der minderbemittelten Kreise gehören.
Wir haben dazu beigetragen, diese Steuer zu Fall zu bringen, um dadurch gleichzeitig zu erreichen, daß verschiedene Gegenstände, die durchaus als Luxusartikel bezeichnet werden können, unter die Luxusbesteuerung fielen.
Es blieben letzten Endes drei Steuerarten übrig, einmal die allgemeine Steuer, die auf 1 '- Prozent heraufgesetzt werden mußte, weil die öprozentige Steuer für hauswirtschaftliche Gegenstände im Kleinhandel fiel; andererseits die Luxussteuer, die mit 15 Prozent festgesetzt ist, und die Steuer für sonstige Leistungen mit 10 Prozent.
Endlich haben wir erreicht, daß die Steuer für sonstige Leistungen, für Anzeigen, Hotels usw.
gestaffelt und in ihrer Wirkung verändert worden ist, ohne den grundsätzlichen Satz dabei zu ändern.
Nachdem die Anregung unserer Partei, die Lebensmittel und letzten Endes die notwendigsten Lebensmittel aus der Umsatzbesteuerung herauszunehmen, keine Gegenliebe bet der Mehrheit im Ausschuß fand, erklärten wir den Antrag zu unterstützen und zu stellen, daß eine Rückvergütung aus dem Ertrag der Umsatzsteuer an kinderreiche Familien zugestanden wird.
Die Erhöhung der allgemeinen Steuer von 1 Prozent auf IV Prozent hat gewiß berechtigte Bedenken deshalb, weil bei dem verschiedensten Umschlag der Waren ebenfalls gleichzeitig die Steuer als solche den Preis erhöht und verteuernd auf den Artikel selbst wirkt.
Es waren aus allen diesen Gründen auch im Ausschuß sehr große Bedenken gegen die allgemeine Erhöhung.
Im Hinblick aber auf die Streichung der bprozentigen Steuer im Kleinhandel für hauswirtschastliche Gegenstände bedeutet diese Neuregelung denn doch eine Errungenschaft.
Die mehrfache Besteuerung hat alle Ursache, bekämpft zu werden.
Wenn aber aus einer Steuerart überhaupt Geld herausgebracht werden soll, ist die Umgehung unmöglich.
Es ist aber im Ausschuß und das wird auch (0) durch die vorliegenden Anträge hier im Plenum geschehen auch aus anderen Erwägungen heraus gegen die Erhöhung der allgemeinen Umsatzsteuer von 1 Prozent auf V »Prozent stark Bezug genommen worden.
Ich verweise auf die Anträge, die Sie unter Nr.
1782, Arnstadt, finden, die sich damit beschäftigen, daß die Konzentrationsgefahr gezeigt oder dieKonzentration überhaupt vermieden werden soll.
Die Anträge laufen darauf hinaus, daß eine Doppelbesteuerung auch dann Platz greifen soll.
wenn ein Betrieb zu'nehmer gehört.
Die'ganze volkswirtscha ammengelegt wird und einem Untertz Form und diese Art, auf unsere ftliche Entwicklung hemmend einzuwirken, müssen wir unter allen Umständen ablehnen.
Die volkswirtschaftliche Entwicklung läuft auf die Konzentration selbst hinaus, und wenn die Herren Antragsteller glauben, die volkswirtschaftliche Entwicklung dadurch hemmen zu wollen, so schaden sie dadurch einmal unserer ganzen Volkswirtschaft (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und damit überhaupt dem Staate.
Es ist durchaus falsch, zu glauben, den Handwerksmann oder den Handwerkerstand gegenüber der technischen Entwicklung und Vollkommenheit des großkapitalistischen Betriebs retten zu können, da eigentlich die Umstände sich mehr auf dem volkswirtschaftlichen Markt geltend machen.
Wenn demkleinen Handwerksmann oder dem kleinen Kaufmannsstand, zu dessen Schutz diese Anträge gestellt worden sind, geholfen werden soll gegenüber dem Großkapital und gegenüber der Konzentration, so geschieht dies meiner Auffassung nach nur dadurch, daß sich dieser Stand genossenschaftlich zusammenschließt und dadurch selbst einen Großbetrieb schafft, der dem kapitalistischen Großbetrieb ebenbürtig und konkurrenzfähig ist.
Auf keinen Fall wird es dadurch geschehen, daß man in unserer ganzen Gesetzgebung und Steuertechnik immer darauf steht, daß der (vj Handwerkerstand irgendwie dem Großfabrikanten gegenüber mit besonderen, nichtssagenden Klauseln geschützt wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind falsche Vorstellungen, und nur aus diesen Erwägungen heraus sage ich das.
Letzten Endes hat aber der Antrag auch die Bedeutung, der Entwicklung der Konsumgenossenschaften, einer wirtschaftlichen Waffe der Arbeiterschaft, sich entgegenzustemmen.
Wir müssen uns aus den verschiedensten Erwägungen heraus unter allen Umständen gegen diesen Antrag wenden und hatten die Motivierung, die für den Antrag sprechen soll, unter keinen Umständen für gerechtfertigt.
Wir dürfen aber einmal klipp und klar auch von dieser Stelle aussprechen: Deutschland ist durch den Krieg wirtschaftlich sehr heruntergekommen, und es hat durchaus keinen Zweck, wenn Deutschland wirtschaftlich wieder hochkommen soll, unnötige Zwischeuexistenzen künstlich aufrechterhalten zu wollen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Niemand soll in seiner Existenz geschädigt werden, jedem muß geholfen werden; aber es müssen dann auch die richtigen Mittel angewendet werden.
Die Mittel aber, die Sie in Ihren Anträgen hier uns vorlegen, dienen durchaus nicht dazu, dem Mittelstand zu helfen.
Wir dürfen in unserm wirtschaftlichen Leben nicht zahllose Existenzen haben, die nur verteuernd auf das Produkt einwirken.
Ich brauche darauf nicht näher einzugehen.
Eine ganze Reihe von Handelsexistenzen sind vollständig unnötig, sie verteuern durch ihre Existenz das Produtt, und das kann ein derartiger Staat wie Deutschland, der wirtschaftlich so schwach geworden ist, nicht mehr ertragen.
Auch aus diesem Gmnde müssen wir diese Anträge ablehnen.
Es ist dann andrerseits betont worden, daß die Erhöhung der Steuer auf IV-Prozent nicht notwendig wäre, 4076 Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember ISIS.
(Stock, Mgeordneter.)
(H) weil der Umsatz in unserer Volkswirtschaft so groß wäre, daß ein Prozent genügen würde.
Dieser Auffassung ist im Ausschuß mit Begründung widersprochen worden.
Wir Sozialdemokraten sind der Auffassung, daß wenn 1 Prozent genügte, um den Ertrag, der aus der Steuer herauskommen soll, sicher zu stellen, wir dann diesem Antrag zustimmen könnten.
Da aber die Angaben, die uns in der Beziehung gemacht worden sind, sich aus kein richtiges statistisches Material stützen und die Frage mithin sehr zweifelhaft war, konnten wir uns diesem Gedankengang nicht anschließen, schwanken doch die Angaben über unsern Umsatz im Reiche zwischen 52 Milliarden Mark, wie ihn die Regierung angibt, und 100 Milliarden Mark, wie ihn eine Handelskammer selbst ausgerechnet hat.
Dieser Umsatz von 52 respektive 100 Milliarden im Jahre würde dann mit 4 als 4 Umschlagsätzen zu multiplizieren sein, und es würde dann der Ertrag herauskommen, der in der Vorlage erstmals berechnet war.
Sollte das Ergebnis der Umsatzsteuer wirklich zu diesen Erträgnissen führen, so wäre die Möglichkeit späterhin ohne weiteres vorhanden, die Steuer zu ermäßigen.
Bislang hat aber die alte Umsatzsteuer mit Prozent in keiner Weise die Erwartungen erreicht, die von den Gesetzgebern der ftüherenZeiten an die Steuer geknüpft worden sind.
Die alte Umsatzsteuer hat statt der erwarteten 1 Milliarde Kur erstmals 300 Millionen und im laufenden Jahre voraussichtlich zwischen 600 und 700 Millionen gebracht.
Es geht daraus hervor, daß auch die Umsatzsteuer in ihrer Berechnungssorm noch in der Lust hängt und in keiner Beziehung darauf gerechnet werden kann, daß der Betrag, der berechnet worden ist, unter allen Umständen herauskommt.
Die erhöhte Steuer für bestimmte Gegenstände das habe ich bereits erwähnt ist gefallen, und eine Reihe von Gegenständen sind unter die Luxusgegenstände (B) hineingenommen worden.
Diese erstere Steuer mußte aus den erwähnten Gründen fallen, weil auch die Vielgestaltigkeit der Auslegung zu unnötigen Manipulationen der Handwerks- und Geschäftsleute geführt hätte.
Die Geschäftsleute wären einem Buchführungszwang und einem Bescheinigungssystem unterworfen worden, was bei der Rentabilität dieser Geschäfte ihnen unter keinen Umständen zugemutet werden konnte.
Dagegen war es andererseits möglich, die Luxussteuer in jeder Beziehung wesentlich auszubauen, ohne dabei Gegenstände zu erfassen, die in den notwendigen Lebensbedarf der Bevölkerung überhaupt eingreifen.
Die Zahl der Gegenstände in der Luxussteuer ist wesentlich erweitert, und es wurde dabei auch Rücksicht auf die Entwicklung der Industrie in jeder Form genommen.
Versteuert soll hier wirklich nur der reine Luxus werden.
Da konnte auch bei den Textilwaren nicht Einhalt getan werden.
Auch einzelne Textilwaren mußten unter die Luxussteuer selbst fallen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber, weil Wollplüsch mit unter die Luxussteuer fällt, mir eine Anfrage an den Herrn Regierungsvertreter erlauben, dahingehend, ob unter Wollplüsch wirklich bloß die hochwertige Qualität der Seal-Imitation aus Mohärwolle verstanden wird.
Wenn das nur darunter verstanden würde, könnten wir uns mit der Fassung dieser verschiedenen Warengegenstände der Textilbranche unter der Luxussteuer einverstanden erklären.
Wäre dies nicht der Fall, müßten wir uns vorbehalten, zu der Sache selbst einen neuen Antrag zu stellen.
Bei der Luxussteuer ist im besonderen wertvoll, daß die Steuer beim Hersteller erhoben wird.
Das hatte einmal den großen Vorteil, daß die Steuer allgemein auch wirklich auf jeden Luxusgegenstand gelegt wird.
Die Luxussteuer im Kleinhandel zu erheben, hätte bedeutet, daß all die unlauteren Geschäfte, die hauptsächlich (oi von Schiebern vorgenommen werden, von der Steuer selbst nicht getroffen würden, zum Nachteil der übrigen reellen Geschäftswelt.
Aber auch um eine einheitliche Steuer in dieser Beziehung überhaupt durchzudrücken, war es notwendig, diesem Antrag zu entsprechen, im Gegensatz zu dem, wie die erstmalige Vorlage in der Beziehung gelautet hat.
Die Steuer für sonstige Leistungen hat auch im Ausschuß große Debatten hervorgerufen, zumal die Inseralensteuer mit 10 Prozent für alle Inserate festgelegt werden sollte.
Das hätte bedeutet, daß die kleine Presse und die Provinzpreffe der großstädtischen Presse vollständig erlegen wäre.
Die neue Fassung entspricht auch den Informationen, die wir im Ausschuß von kleinen Zeitungsverlegern erhalten haben.
Wir haben deshalb auch im Ausschuß auf den Antrag uns wenigstens in der Mehrheit geeinigt, daß die Staffelungsform im Gegensatz zu den ganzen anderen Artikeln hier unter allen Umständen gewählt wird.
Die Presse ist als Artikel mit anderen Warengegenständen nicht ohne weiteres in Vergleich zu stellen, und wir haben das Interesse, auch die kleine, schwach finanzierte Presse zu erhalten, die über keinen großen Abonnentenstand und damit auch über keine riesigen Jnserateneinnahmen verfügt, die meistenteils der großen Presse die Existenzmöglichkeit erleichtern.
Deshalb ist die Formulierung, wie sie die Kommissionsfaffung vorsieht, die Staffelung, durchaus geeignet, hier angewendet zu werden.
Damit werden die kleinen Zeitungen, die nur 100000 Mark Jnserateneinnahmen im Jahre haben, nur mit 2 statt 10 Prozent versteuert.
Diese Summe wird steigen, und erst mit einer Million Umsatz wird diese Steuer tatsächlich mit 10 Prozent in Kraft treten.
Bei der Sache selbst bitten wir Sie übrigens, unseren Antrag Nr.
1787 anzunehmen im Gegensatz zu der Kommissionsvorlage, weil er sinnlich klarer das ausspricht, (») was der Kommissionsbeschluß selbst will, nämlich daß die zehnprozentige Steuer erst in Kraft tritt, wenn auch der Umsatz eine Million Mark im Jahre übersteigt, und daß auch bei den Zeitungen, die über eine Million Mark Jnseratenumsatz haben, der unter einer Million liegende Betrag unter die Begünstigung des §31a der Staffelung fällt.
Die Hotelsteuer, die mit 2 Mark Betrag beginnen sollte, ist jetzt erst bei einem Betrage von 5 Mark zu erheben.
Wir konnten nicht zugeben, daß der Betrag unter 5 Mark in jeder Beziehung schon steuerpflichtig ist.
Das hätte bedeutet, daß speziell die armen Reisenden, die einen billigen Preis für Übernachtung anwenden müssen, durch diese Steuer wiederum mit 10 Prozent getroffen worden wären.
Daß die Plakatsteuer auf 5 Prozent herabgesetzt worden ist, macht auch in dieser Beziehung das Gesetz für uns annehmbarer.
Wenn die Vorlage überhaupt ein Lob verdienen kann, so deshalb, weil die Einheitlichkeit der steuerlichen Erfassung klarer ist als die ursprüngliche Regierungsvorlage.
Es ist gelungen, auch die freien Berufe, Arzte und Rechtsanwälte, unter das Gesetz zu bringen.
Es ist einerseits die 3000 Mark-Grenze bei Entnahme aus dem eigenen Geschäft des alten Gesetzes fallen gelassen worden, andererseits ist es den Ländern und Gemeinden durch das Gesetz untersagt, auf die gleichen Gegenstände nochmals eine Steuer zu erheben.
Einen Antrag, der in dieser Beziehung von den Herren Amstadt und Genossen gestellt worden ist, den Ländern und Gemeinden die Möglichkeit zu geben, die Gegenstände, die bereits von der Umsatzsteuer erfaßt werden, erneut zu treffen, werden wir ablehnen müssen und bitten Sie, es bei der Kommissionsvorlage zu belassen.
Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag dm 16.
Dezember 1919.
4077 (Stock, Abgeordneter.)
(L) Es geht nicht an, daß der wichtigste Lebensunterhalt der Arbeiter durch die Umsatzsteuer betroffen wird, daß dagegen andere Berufe, wie Arzte und Rechtsanwälte, mit ihrem Umsatz von der Steuer verschont werden sollen, und daß die Geschäftsleute und Landwirte bis zu einem Umsatz von 3000 Mark auch nicht unter die Steuer fallen sollen.
In dier Beziehung hat die Vorlage eine wesentliche Einheitlichkeit erfahren.
Andererseits ist es uns gelungen, den neuen § 13a.
in die Vorlage einzufügen, der die Rückerstattung an die kinderreichen Familien aus dem Ertrage der Steuer den Minderbemittelten gewährleistet.
Jeder Familienvater, der mehr als ein Kind hat, wird, wenn sein Einkommen 5000 Mark nicht übersteigt, aus dem Ertrag der Umsatzsteuer eine Rückvergütung erhalten.
Diese Rückvergütung mit 20, 30 und 40 Mark pro Jahr und Kopf erhöht sich vom vierten Kinde ab, das der Familienvater zu unterhalten hat, um 50 Prozent.
Daß den Kindern auch die Personen gleichgestellt sind, die der Familienvorstand zu unterhalten hat, ist eine Notwendigkeit gewesen.
In dieser Beziehung ist die Vorlage also gleichfalls verbessert.
Es war unser Wunsch, daß auch die Invalidenrentner, Witwen und Unfallrentner, sowie die Kriegsinvaltden gleichfalls unter diesen Vorteil fallen.
Wenn wir uns dazu entschlossen haben, darauf nicht zu bestehen, so deshalb, weil uns vom Herrn Finanzmtnister erklärt worden ist, daß in den nächsten Tagen eine Vorlage oder eine Verordnung erscheinen wird, die auf die auszuführenden Waren eine fünfprozentige Steuer legt, die den Betrag von 500 Millionen Mark einbringt und die Möglichkeit gibt, die Renten der Jnvalidenrentner, Witwen und Unfallrentner um zirka 100 Prozent zu erhöhen.
Wir glaubten dadurch, gleichzeitig wiederum durch unser ganzes Vorgehen, diesen Ärmsten der Armen geholfen zn haben.
(v) Im großen und ganzen hat also die Vorlage durch unsere Mitarbeit wesentliche Verbesserungen erhalten.
Wir betonen aber, wie das bereits auch in der Kommission schon geschehen ist, daß es sich bei dem ganzen Gesetz um ein Provisorium handelt und daß das Gesetz in dem Moment abgeändert werden muß, wo die steuerlichen Erträge des Reiches es einigermaßen gestatten.
Ob wir andererseits dem Gesetz endgültig überhaupt zustimmen, ist eine Frage, die ich heute noch unbedingt offen lassen muß, die unter allen Umständen damit zusammenhängt, wie das Verhalten der bürgerlichen Parteien in der Frage des Reichsnotopfers ist, das wir unter allen Umständen erst erledigt haben wollen, ehe wir über die Umsatzsteuer unser letztes Wort sprechen können.
Wir hegen dabei auch die bestimmte Hoffnung, daß es gelingt, bei der Beratung der Einkommensteuer deren progressive Ausgestaltung besser auszubauen und auch das Existenzminimum weiter in die Höhe zu setzen.
Die Zustimmung zu der Umsatzsteuer verlangt, daß das Existenzminimum bei der Einkommensteuer und dann auch der progressive Ausbau unbedingt berücksichtigt wird.
(Zuruf rechts: Noch mehr )
Im großen und ganzen haben wir an der ganzen Vorlage selbst keine große Freude.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wir auch nicht!)
Wir handeln unter dem Zwang der Notwendigkeit, in der das Vaterland sich befindet, unter dem Zwang der Not, in die der Krieg, an dem wir keine Schuld haben, unser Vaterland gebracht hat, unter dem Zwang, daß unsere wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse durch den Krieg zerrüttet sind.
Wir dürfen in diesem Moment das Vaterland in seinem Aufbau nicht im Stich lassen.
Es ist das Pflichtgefühl unserem deutschen Volke gegenüber, das uns leitet, auch in der Beziehung das Äußerste zu Nationalversammlung.
1919.
130.
Sitzung.
tun, was in unseren Kräften steht, und unsere Handlung (O) muß deshalb ehrlich bewertet werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schlack.
Schlack, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine politischen Freunde stimmen in dem Grundgedanken mit dem Vorredner überein, daß die Umsatzsteuer eine der unangenehmsten und widrigsten Steuern ist, die dem hohen Hause zur Beschlußfassung unterbreitet worden sind.
Der Umsatz ist an und für sich ein so roher Begriff und ein so roher Maßstab, daß es ausgeschlossen ist, eine solche Steuer, wollte man sie auch darangeben, sozial zu gestalten.
Je reicher der Steuerzahler ist, desto weniger wird er von dieser Steuer, die auf alle Waren, auch auf der Ware liegt, die tagtäglich gebraucht werden muß, betroffen; und je ärmer er ist, desto mehr muß er selbstverständlich in seinem Haushalt und in seiner Wirtschaft davon getroffen werden.
Der reiche Junggeselle spürt die Umsatzsteuer kaum, dagegen wird die arme kinderreiche Familie bis zum äußersten davon betroffen.
Der Satz von iVs vom Hundert, den die Umsatzsteuer vorsieht, vermehrt sich.
Das ist ja eigentlich das bedauerliche dabei: je öfter die Ware umgesetzt wird, und je öfter sie den Besitzer wechselt, je mehr kommen das darf man nicht außer Rechnung lassen die Gewinnzuschläge und die Unkostenzuschläge, die mit dem Umsatz verbunden sind, dazu.
Die Progression, die sich bei dem Umwechseln der Ware aus der einen Hand in die andere ergibt, ist deshalb nicht mit 1 ', 3, 4 2, 6 zu berechnen, sondern die Progression stellt sich auf 2, 4, 6, 9 usw.
sodaß bei einem 3- bis 4 maligen Umsatz am letzten Ende nicht 6, sondern 8, 9 und mehr Prozent herauskommen.
Dazu kommt und das ist ja das unangenehmste, woran sich auch meine politischen Freunde außerordentlich (v) gestoßen haben —, daß auch die Lebensmittel zur Umsatzsteuer herangezogen werden.
Wir mußten aber unsere Bedenken hiergegen zurückstellen, weil die Berechnung ergab, daß die Umsatzsteuer tu ihren Erträgnissen außerordentliche Einbußen aufweisen würde, wenn wir die Lebensmittel aus der Steuer herausgenommen hätten.
Wenn so die Verbraucherschichten und besonders die unteren Verbraucherschichten stark betroffen werden, so darf nicht verkannt werden, daß auch Handel, Industrie und Handwerk starke Bedenken gegen die Umsatzsteuer haben.
Ein Teil meiner politischen Freunde empfindet auch die Konzentration, die eventuell durch diese Steuer herbeigeführt wird, als eine recht unangenehme Beigabe.
Zwar muß festgestellt werden, daß man in Zukunft bei der gewaltigen Teuerung und den gewaltigen Steuerleistungen, die dazu kommen, nicht mehr Arbeit in Ware hineinstecken darf, als unbedingt notwendig ist, also keine größere Verteuerung herbeiführen darf, als unumgänglich erforderlich ist.
In diesem Steuergesetz wird nun der Versuch gemacht, auch die Frage der Luxussteuer zu lösen, die eine alte Forderung meiner politischen Freunde ist.
Die Luxussteuer ist bisher nicht verwirklicht worden, weil sie im allgemeinen in ihrer Aufmachung kaum einen Ertrag geliefert hätte.
Der § 21 dieses Gesetzes zieht jedoch eine derartige große Menge von Waren in den Bereich der Luxussteuer, daß man fast von einem inneren Zolltarif reden kann, und es muß auch gesagt werden, daß hier eine Anzahl von Artikeln einbezogen werden, die im allgemeinen nicht immer mit Luxus in Verbindung gebracht werden können, sondern hart an den Bedarf der Hauswirtschaft grenzen.
Es war aber nicht möglich, diese Liste weiter einzuschränken oder die Sätze niedriger zu bemessen, weil sonst der Ertrag aus der Luxussteuer sehr 560 4078 Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1919.
(Schlack, Abgeordneter.)
(ä) niedrig gewesen wäre.
4 »- Milliarden soll die ganze Umsatzsteuer aufbringen, und davon soll die Luxussteuer 700 Millionen betragen.
Ich glaube, daß die letztere Summe vielleicht die unsicherste und am meisten überschätzte sein wird, und daß die allgemeine Umsatzsteuer einen viel größeren Satz davon ausmachen wird.
Gemildert wird diese Luxussteuer dadurch, daß der § 21 vorsieht, daß bei gewissen Komplikationen, die sich aus dem Luxussteuerparagraphen ergeben, der Reichsrat die Möglichkeit hat, eine entsprechende Verkürzung dieser Liste, eine teilweise Aufhebung herbeizuführen, und wenn in einem Antrage gefordert wird, daß hierzu die Zustimmung einer Kommission der Nationalversammlung eingeholt werden soll, so könnte man diesem Antrage nur beitreten.
Meine Damen und Herren!
Die Umsatzsteuer wird ohne Zweifel den breiten Schichten außerordentlich starke Lasten auferlegen.
Das konnte man nur tun angesichts der Tatsache, daß die ganze Finanzreform, die wir machen, auch die direkten Steuern bis zur äußersten Möglichkeit heranzieht; nur in diesemRahmeu konnte mandem gewaltigen Ertrage, den die Umsatzsteuer bringen soll, zustimmen.
Meine politischen Freunde haben alsdann versucht, das Gesetz möglichst sozial zu gestalten, und unserer Initiative ist der § 13 a, der das bekannte Privileg, das Kinderprivileg, enthält, entsprungen.
Meine Fraktion hat zu allererst diesen Antrag gestellt, wollte ihn schon bei der Zuckersteuer stellen, ist dann aber davon zurückgekommen und hat ihn zurückgestellt bis zur Beratung dieses Gesetzes.
Der § 13a sieht vor, daß bei einem gewissen Ertrag der Steuer, der über 1 '- Milliarden hinausgeht, aus diesem Gesetz eine Rückvergütung an diejenigen Familien erfolgt, die ein Einkommen von unter 5 000 Mark haben und mehr als ein Kind oder mehr als eine rückvergütungsberechtigte Person haben.
Als rückvergütungsberechtigte (v) Personen werden Eltern, Großeltern usw.
mit in Betracht gezogen, soweit sie ein eigenes Einkommen nicht haben.
Bedauerlich ist ja, daß bei den heute stark gedrückten Wertverhältnifsen des Geldes man mit der Einkommensgrenze von 5000 Mark Schluß machen mußte, weil sonst der Ertrag des Gesetzes allzusehr gefährdet wurde.
Daß auch in einer Familie über 5000 Mark Einkommen noch eine Rückvergütung am Platze gewesen wäre bei 3, 4 und mehr Kindern, ist selbstverständlich bei den heutigen hohen Preisen, die für die Lebenshaltung aufgewendet werden müssen.
Weiter sind diesem Gesetze die freien Berufe unterstellt, und es ist nur dort die Möglichkeit der Ausrechnung vorhanden, wo gesetzlich bemessene Gebühren vorhanden sind wie bei Rechtsanwälten usw.
Dann möchte ich ein Wort zur Auzeigensteuer sagen.
Der Herr Vorredner hat auch schon darauf hingewiesen, daß sich die Presse in einer unangenehmen Lage befindet, die aber weniger durch die Anzeigensteuer als durch allgemeine wirtschaftliche Verhältnisse bedingt wird.
Die Papierpreise, Löhne und sonstigen Unkosten sind derart gestiegen, daß man wirklich von einer kritischen Lage des Zettungsgewerbes reden kann.
In Erkenntnis dieser Tatsache hat auch die Kommission eine Entschließung angenommen, die die Regierung bittet, Mittel und Wege zu suchen, eine unabhängige Presse auch in Zukunft zu erhalten.
Die Vorlage ist insofern verbessert worden, als durch einen angenommenen Antrag eine Staffelung von zwei bis zehn vom Hundert eingeführt worden ist, je nachdem die Einnahmen aus dem Anzeigenteil eine entsprechende Höhe ergeben.
Eine Änderung dieser Staffelung werden meine politischen Freunde ablehnen und möchten nur dem Antrag Stock Nr.
1787 zustimmen, der dahin geht, daß nur von den Summen an, die über eine Million gehen, die zehn Prozent gezahlt werden müssen.
Meine Herren und Damen!
Nun könnte man gewiß (O) die Frage auswerfen, ob es angebracht erscheint, angesichts der kritischen Lage der Presse noch zu einer Anzeigensteuer zu greifen.
Ich glaube aber doch, daß an der Anzeigensteuer unser Zeirungsgewerbe nicht scheitern wird, besonders da allgemein bekannt ist, daß die großen Zeitungen, die am meisten betroffen werden, heute kaum in der Lage sind, alle diejenigen Anzeigen aufzunehmen, die ihnen zur Veröffentlichung zugesandt werden, sondern daß sie sogar eine ganze Menge ablehnen müssen, und dieses Überangebot, das sich infolge der Papierknappheit ergibt, ermöglicht es auch den Zeitungen, diese Steuer, wie es auch gewollt ist, auf diejenigen, die inserieren, abzuwälzen.
Wenn das aber möglich ist, dann kann man selbst in dieser Lage nicht davor zurückschrecken, die Auzeigensteuer mit einzuführen.
Meine politischen Freunde haben, wie ich schon sagte, keine Freude an dieser Steuer.
Wir haben versucht, ihre Härten möglichst auszugleichen.
Trotzdem aber muß festgestellt werden, daß das Gesetz eine starke Belastung der breiten Volksschichten bringen wird.
Sie werden nicht nur um den Steuerbetrug herangezogen werden, sondern auch, wie ich bereits darlegte, um die Gewinn- und Unkostenzuschläge usw.
Wenn wir trotz alledem entschlossen sind, dem Gesetze zuzustimmen, so nur deshalb, weil die Finanzlage des Deutschen Reiches so schlecht ist, daß ohne die indirekten Steuern eine Gesundung nicht herbeigeführt werden kann.
Darüber aber sind sich meine politischen Freunde klar, daß eine schlechte Finanzwirtschaft und der finanzielle und wirtschaftliche Zusammenbruch unseres Vaterlandes die breiten Schichten des Volkes, insbesondere auch Handel, Industrie und Gewerbe, mehr treffen und schädigen wird als die Umsatzsteuer, die nur ein Produkt der Notlage unseres Vaterlandes ist, dessen Rettung das höchste Gesetz ist, das wir zu befolgen haben.
(Beifall im Zentrum.)
E ) Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wetzlich.
Wetzlich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Gedanken einer Umsatzsteuer stehen wir an sich sympathisch gegenüber.
Wenn aber die beiden Vorredner zum Ausdruck gebracht haben, daß sie keine große Freude an diesem Gesetz haben, so kann ich das nur unterstreichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hatten sckon keine große Freude an dem ursprünglichen Entwurf und haben auch keine Freude an dem, was im Ausschuß beschlossen worden ist.
Ich will aber ohne weiteres anerkennen, daß das Gesetz im Ausschuß durch die Mitarbeit aller Parteien wesentliche Verbesserungen erfahren hat.
Alle Parteien haben sich in sachlicher Beratung die redlichste Mühe gegeben, das Gesetz annehmbar zu gestalten.
Wir stehen grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß wir neben der hohen Belastung durch die direkten Steuern Einnahmequellen durch indirekte Abgaben notwendigerweise brauchen.
Wenn wir nun das Umsatzsteuergesetz prüfen, so haben wir uns zunächst zwei Fragen vorzulegen, erstens, welches Maß von Steuern kann die Volkswirtschaft in Form von indirekten Abgaben überhaupt tragen, und zweitens, in welcher Weise können sie erhoben werden
Die Steuern Sie haben es bereits gehört sollen viereinhalb Milliarden bringen.
Die Schätzungen beruhen auf statistischem Material.
Es ist aber nach meiner Meinung gänzlich ausgeschlossen, heute auch nur einigermaßen annähernd die Summe zu nennen, die dem Steuererträgnis nahe kommt.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir kennen ja die Wirkung der Steuergesetze, die bereits beschlossen worden sind, noch gar nicht, noch weniger können Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1919.
4079 (Wetzlich.
Abgeordneter.)
iL wir beurteilen die Wirkung der noch in Beratung befindlichen, die jedenfalls erheblich ist, auf die Kaufkraft des Volks (sehr richtig!
rechts) eine gesunde und gute ist es jedenfalls nicht!
Wenn wir jetzt 4 z Milliarden herausholen wollen, so können die wirtschaftlichen Schäden, die durch die Steuer bewirkt werden, schließlich größer sein als der finanzielle Vorteil, der dem Reiche durch die Umsatzsteuer erwächst.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wir wissen es alle, daß sich das Reich in den schlimmsten Finanznöten befindet.
Das wird bei jeder Steuer hervorgehoben.
Aber das Hervorheben dieses Umstandes kann und darf nicht dazu führen, daß man über die Grenze des Möglichen und Erträglichen hinausgeht.
Alles findet eine Grenze, und hier.
glaube ich, ist dir Grenze durch das Umsatzsteuergesetz weit überschritten.
Die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie wnd dadurch zweifellos aufs schwerste beeinträchtigt.
Es ist sehr leicht denkbar und sogar wahrscheinlich, daß ganze Industriezweige durch die Umsatzsteuer lahmgelegt werden, sei es durch die allgemeine Umsatzsteuer oder die Luxussteuer.
Geschieht das aber, so werden natürlich die Interessen der Arbeiterschaft aufs stärkste gefährdet.
Deshalb haben wir mitgearbeitet, um es wenigstens möglich zu machen, einigermaßen solche Verbesserungen in das Umsatzsteuergesetz hineinzubringen, durch die das Schlimmste vermieden wird.
Die Kommisstonsbeschlüsse haben zunächst, wie bereits Herr Kollege Stock hervorgehoben bat, die wesentliche Verbesserung gebracht, daß man das Gesetz einfacher und klarer gestaltet hat.
Es war eine fast unmögliche Aufgabe, auf Grund des ursprünglichen Entwurfs überhaupt ein Umsahsteuergesetz zu schaffen.
Wenn jetzt daraus lv) 412 Milliarden herausgeholt werden sollen, so erwähnte ich bereits, daß man damit zweifellos über das Maß dessen hinausgeht, was die deutsche Volkswirtschaft ertragen kann.
Man kann aus einem Unternehmen nicht mehr herausholen, als es eben gibt.
So wenig Sie aus einer Kuh, die täglich 20 Liter Milch geben kann, täglich 40 Liter herausholen können, so wenig können Sie aus der deutschen Volkswirtschaft das herausholen, was jetzt von ihr verlangt wird.
Wir erkennen an, daß der ursprüngliche Entwurf den sehr richtigen Gedanken gehabt hat, daß man eigentlich die Steuer, um sie wirksam und gerecht zu gestalten und volkswirtschaftliche Schäden zu vermeiden, in der letzten Hand erheben sollte.
Aber wenn man sich mit dieser Frage näher beschäftigte und das komplizierte Verfahren genauer prüfte, mußte man ohne weiteres zu der Überzeugung kommen, daß die Steuer von 5 Prozent in letzter Hand auf hauswirtschaftliche Gegenstände ein Ding der Unmöglichkeit war.
Darüber waren von vornherein alle Parteien einig.
Sie war gänzlich ausgeschlossen, wenn sie wesentlich höher war als die allgemeine Steuer.
Nun handelte es sich für die Regierung natürlich darum, einen Ersatz für den Ausfall zu erhalten, der durch den Wegfall der Steuer von 5 Prozent in letzter Hand hervorgerufen wurde.
Durch ein Kompromiß der Mehrheitsparteien wurde uns schließlich im Ausschuß der Weg vorgezeichnet: die Erhebung einer allgemeinen Steuer von 1 Vs Prozent und die Erweiterung der Luxussteuer.
Was die allgemeine Steuer anlangt, so war eine nähere Prüfung erforderlich, ob die Erhebung einer allgemeinen Steuer von 1 V- Prozent überhaupt noch möglich war.
Dabei möchte ich darauf hinweisen, daß bereits die schwersten Bedenken gegen Erhebung einer allgemeinen Steuer von 1 Prozent ausgesprochen waren.
Jetzt soll gar eine allgemeine Steuer von I V Prozent erhoben (0) werden.
An sich klingen 1 , Prozent sehr gering; aber sie wirken, wie schon zum Ausdruck gebracht worden ist, lawinenartig dadurch weiter, daß sie bei jedem Wechsel der Ware, in allen Stadien des Verkaufs erhoben werden, und wenn wir zum Beispiel berücksichtigen, daß auch bei den geringwertigsten Gegenständen, daß auch bei den Gegenständen, bei denen in der Hauptsache die Arbeitskraft in Frage kommt, bei denen der Materialwert äußerst gering ist, die Steuer erhoben wird, so haben wir nicht viel anderes als eine Besteuerung der Arbeitskraft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hatten auch bereits im Ausschuß Berechnungen angestellt, wie groß dir Wirkung auf die einzelnen Einkommen fein würde.
Daß die Steuer verteuernd auf die Lebenshaltung wirken mußte, war ja ganz ohne weiteres klar.
Die Berechnungen, die darüber angestellt wurden, schwankten.
Der Herr Vorredner hat ja wieder erwähnt, daß man mit mindestens 8 Prozent des jährlichen Einkommens rechnen müßte.
Meine Herren, wenn man nun von dieser Voraussetzung ausgeht und annimmt, daß die Steuer eine Verteuerung von 8 Prozent des Einkommens bringt also bei einem Einkommen von 5000 Mark wären es 400 Mark, die der Betreffende allein für die Umsatzsteuer an indirekten Abgaben zu zahlen hat —, so kann man erst die ungeheure Wirkung der Steuer erfassen.
Dabei habe ich mit 8 Prozent schon den niedrigsten Satz genommen, der den verschiedenen Schätzungen entspricht.
Gewiß, es find nur Schätzungen.
Es kann mehr sein, kann vielleicht noch etwas weniger sein, aber eine starke Wirkung ist namentlich bei der lawinenartigen Wirkung dieser Steuer anzunehmen.
Hierbei möchte ich nicht unterlassen, auf folgendes hinzuweisen.
Der Minister Erzberger schreibt auf Seite 28 der Begründung der Umsatzsteuervorlage: 1 Es trifft auch gar nicht zu, daß mit einer Belastung des Verbrauchs die minderbemittelten Kreise besonders hart betroffen würden.
Gerade die Arbeiter haben, wie sich die Verhältnisse entwickelt haben, so großen politischen und wirtschaftlichen Einfluß, daß sie in ihren Löhnen und ihren sonstigen Existenzbedingungen den vollen Ausgleich für die Belastung ihres Verbrauchs finden werden.
Nun, meine Damen und Herren, was bedeuten diese beiden Sätze
Diese beiden Sätze bedeuten nichts mehr und nichts weniger, als daß von der Regierungsseite wohl anerkannt wird, daß die Steuer für den einzelnen eine so ungeheure indirekte Abgabe bedeutet, daß es notwendig ist, daß die Arbeiter Lohnerhöhungen als Ausgleich der Wirkung der indirekten Steuer erhalten.
Nun rechnet Herr Minister Erzberger zu den minderbemittelten Kreisen lediglich die Arbeiter, aber es braucht hier eigentlich nicht erst hervorgehoben zu werden, es ist schon manchmal gesagt worden: die Minderbemittelten find ja heute längst nicht mehr die Arbeiter; das ist der Mittelstand, das sind die Beamten, auch die höheren Beamten gehören teilweise hierzu; sie sind heute die minderbemittelten Kreise, und wenn der Herr Minister hier lediglich von Arbeitern spricht, die einen Ausgleich durch Lohnerhöhungen kraft ihrer Organifation sich erzwingen sollen, so vergißt er dabei die Beamtenschaft, die ja dann natürlich gleichfalls Anspruch auf Gehaltserhöhungen hätte.
Ich möchte den Faden des Grundgedankens, der hier ausgesprochen ist, etwas weiter spinnen.
Hier ist der Gedanke zum Ausdruck gekommen, daß die steuerliche Belastung so eminent ist, daß für die minderbemittelte Bevölkerung durch Lohnerhöhung und durch Gehalterhöhung ein Ausgleich herbeigeführt werden muß.
Nun sehen Sie 560'4080 Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 191S.
(Wetzlich, Abgeordneter.)
(ä.)
sich einmal die Konsequenzen an, die das nach sich ziehen würde.
Welche Wirkungen wird das zunächst für Handel und Industrie haben
Handel und Industrie würden nicht nur auf ihre Waren die gewaltigen Erhöhungen zu zahlen haben, die durch die Umsatzsteuer selbst zu entrichten sind, sondern sie hätten auch weiterhin Lohn- und Gehaltserhöhungen vorzunehmen, um ihrer Arbeiterschaft und ihrer Beamtenschaft einen Ausgleich für die bezahlten indirekten Abgaben zu geben.
Das ist Handel und Industrie.
Nun nehmen Sie das Reich an.
Das Reich will auf der einen Seite 4 , Milliarden einnehmen, und auf der anderen Seite steht es sich gezwungen, die Einnahmen aus der Umsatzsteuer wieder zurückzuzahlen und will diese Beträge wieder zurückvergüten an seine Beamten und Angestellten.
Wie steht es aber mit den Ländern und Gemeinden
Die sind in dieser Situation am allerschlimmsten daran.
Auch diese Städte haben gewaltige Heere von Beamten und von Arbeitern und sind nicht in der Lage, aus der Umsatzsteuer etwas herauszunehmen, sondern sie müssen an ihre Beamtenschaft, an ihre Arbeiterschaft das, was das Reich erhält, wieder zurückzahlen, und außerdem nimmt man den Städten durch das Umsatzsteuergesetz ihre Einnahmequelle.
Durch § 48 zum Beispiel wird ihnen untersagt, weiter die Filialsteuer, die Warenhaussteuer und so weiter zu erheben.
Also die Folgen dieser Umsatzteuer müßten vernichtend für das gesamte volkswirtchaftliche Leben sein, wenn das in dieser Weise eintreten würde und wahrscheinlich auch eintreten muß, was ja in dem Regierungsentwurf und dessen Begründung auf Seite 28 angedeutet ist.
Ich weiß nicht, ob dieses Umsatzsteuergesetz in der Fassung, wie wir es haben, von großem volkswirtschaftlichen Verständnis spricht, wenn man auf der einen Seite die ungeheure Wirkung sieht, die das (v) Umsatzsteuergesetz haben muß, und auf der anderen Seite mit einer Einnahme rechnet, die zum großen Teil wieder aufgesaugt wird.
Was den Wegfall der Filialsteuer anlangt, so ist von unserer Seite ein Antrag eingebracht, der besonders begründet wird.
Die größten Bedenken für Handel, Handwerk und Industrie liegen in der Konzentrationsgefahr, die für alle mittleren und kleinen Betriebe vorhanden ist.
Nun hat allerdings Herr Kollege Stock unumwunden ausgesprochen: wir können nicht unnötige Zwischenexistenzen künstlich aufrechterhalten.
Was der Herr Kollege Stock damit meinte, wissen wir ja; aber hat denn Herr Kollege Stock vergessen, daß es gerade in den letzten Jahren diese sogenannten „unnötigen Zwischenexistenzen ''gewesen sind, die das Wirtschaftsleben mühsam aufrechterhalten haben
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Umsatzsteuergesetz muß ja nach jeder Richtung stark mittelstandsfeindlich wirken, wie es bei allen Steuergesetzen, die wir bisher durchberaten haben, und bei allen Wirtschaftsgesetzen der Fall ist.
Der Mittelstand wird gewissermaßen auch hier wieder zu Tode gehetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wurde bereits von Regierungsseite anerkannt, daß mit einem Satz von IV- Prozent eine gewaltige Gefahr heraufbeschworen ist, und nicht nur die Konzentrationsgefahr allein besteht, sondern auch die Exportfähigkeit unserer Industrie dadurch gehemmt werden muß.
Ich weise darauf hin, daß das Ncichswirtschaftsministerium schon gegenüber der ersten Vorlage, die mit der allgemeinen Steuer von 1 Prozent rechnete, die schwersten Bedenken ausgesprochen hat.
Das Reichswirtschaftsministerium hat nur widerwillig einem Satz von 1 Prozent zugestimmt mit der Begründung, daß bereits bei 1 Prozent unser Export in Frage steht.
Nun ist aber dieser Satz von 1 Prozent um 50 Prozent, also auf IV, Prozent erhöht (o worden.
Wie ist es denn nun mit der Exportfähigkeit
Ist das Reichswirtschaftsministerium gefragt worden, ob es einem Satz von IV, Prozent zustimmt, und welche Antwort hat das Reichswirtschaftsministerium gegeben
Es wird ja immer gesagt: beim Export spielt das alles insofern keine Rolle, als bei der Ausfuhr die IV- Prozent nicht zu zahlen sind.
Ja, wir wissen doch aber, daß die Ware, ehe sie ausgeführt werden kann, einen langen Weg zurückzulegen hat, wobei das Mehrfache von 1 '
Prozent, manchmal das Acht- bis Zehnfache zu zahlen ist.
Da ist es ganz unwesentlich, ob schließlich die IV Prozent in Wegfall kommen oder rückvergütet werden.
Die ständige fortwährende Abwälzung dieser IV Prozent bedeutet nun auch nicht einmal, daß lediglich diese IV Prozent vervielfacht werden.
Wir wissen, daß nicht nur das Mehrfache von IV Prozent in Frage kommt, sondern daß auch die Zuschläge, die der Kaufmann auf diese I V- Prozent erhebt, mit in Frage kommen.
Auf diese Weise kann man sich ein Exempel aufmachen, in welcher Weise die Ware schon durch die allgemeine Steuer von l
s Prozent verteuert wird.
Diese allgemeine Steuer bedeutet also ungewöhnliche Gefahren für das Wirtschaftsleben.
Es haben sich nun fast alle Kreise des Handwerkerund Gewerbestandes und auch der mittleren Industrie, der Spezialindustrie mit Eingaben an die Nationalversammlung gewandt, um zu verhüten, daß die Konzentrationsgefahr in einer Weise auftritt, die die Industrie vernichtet.
Wir haben Versuche gemacht, Kautelen zu schaffen.
Ich selbst habe im Ausschuß einen Antrag gestellt, der wenigstens gewisse Sicherheiten für eine Verminderung der Konzentrationsgefahr bieten sollte.
Dieser Antrag ist im Ausschüsse abgelehnt worden.
Wir haben heute wiederum einen entsprechenden Antrag eingebracht, einen Antrag, der der früheren Fassung des Gesetzes entspricht.
Auch in der früheren Fassung war die Konzentrationsgefahr bereits bei einem Satze von V Prozent der Umsatzsteuer vorausgesehen worden; und das war von sämtlichen bürgerlichen Parteien anerkannt worden.
(Zustimmung im Zentrum.
Hört!
Hört!
rechts.)
Der Antrag entsprang also einem Beschluß der bürgerlichen Parteien; es war ein Kompromißantrag.
Erwürbe auch seinerzeit angenommen und gegen die Angriffe in diesem hohen Hause lebhaft verteidigt.
Ich hoffe, daß diejenigen Parteien, die seinerzeit vielleicht sogar die Väter dieses Antrages gewesen sind, nun auch den Mut haben, hier, wo die Konzentrationsgefahr natürlich noch weitaus größer ist, sich zu diesem Antrage zu bekennen, und ihn annehmen.
(Abgeordneter Stock: Hoffentlich nicht!)
Von dem Herrn Kollegen Stock ist gesagt worden, daß durch die Annahme dieses Antrages die volkswirtschaftliche Entwicklung gehemmt werden könnte.
Eine derartige Hemmung kann nicht eintreten.
In Abs.
2 dieses Antrages find auch mehrere Bestimmungen getroffen, wonach der Reichsrat in besonderen Fällen Ausnahmen machen kann.
Im übrigen wird dieser Antrag von uns aus noch besonders begründet.
Ich brauche deshalb nicht weiter darauf einzugehen.
Wenn ich nun von der ungeheuren Gefahr gesprochen habe, die der gesamten Volkswirtschaft durch die Erhebung der allgemeinen Steuer von I V Prozent droht, so kann man sich ein Bild davon machen, welchen Einfluß das unglückliche Gebilde der Luxussteuer ausüben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Luxussteuer in der Weise, wie sie uns vorliegt, muß ja für gewisse Industriezweige verhängnisvoll wirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
4081 Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1 S19.
(Wetzlich.
Abgeordneter.)
l »Ich gebe auch hier ohne weiteres zu, daß mir an sich der Gedanke einer Luxussteuer durchaus sympathisch ist; aber eine Luxussteuer ist nur möglich, wenn man die Auswahl der Waren auf das engste begrenzt.
Die Luxussteuer soll lediglich die Ware erfassen, die man als überflüssigen Aufwand bezeichnen kann.
Man hat sich nun im Ausschuß lebhaft bemüht, nach dieser Richtung hin das zu erfassen, was ich gekennzeichnet habe, und ich will keiner Partei einen Vorwurf daraus machen, daß sie dieser Luxussteuer in der vorliegenden Fassung zustimmt.
Wir haben uns bemüht, in sachlicher Arbeit etwas Gutes, Brauchbares zu schaffen, und jetzt, wenn wir das ganze Werk vor uns sehen es wird auch denjenigen so gehen, die der Vorlage sehr freundlich gegenüberstehen trotzdem das Gefühl: es kann einem nicht wohl dabei werden.
Hierbei ist das eine noch zu bedenken: die Industrie ist ja zum großen Teil noch gar nicht in der Lage, die vorliegenden Beschlüsse beurteilen zu können, weil die Industrie zum großen Teil die Beschlüsse gar nicht kennt.
Täglich kommen aus Jndustriekreisen Abordnungen, die von der verhängnisvollen Wirkung des Luxussteuergesetzes berichten und bitten, daß ihr Industriezweig ausgenommen werden möchte.
Es ist natürlich in dem jetzigen Stadium unmöglich, diesen Wünschen ohne weiteres nachzukommen, ohne die Gegenseite zu hören.
Was den Begriff „Luxus ''anbelangt, so meine ich, ist man hier doch in manchem zu weit gegangen; es werden ja hier die wichtigsten Verbraucherinteressen geradezu in herausfordernder Weise geschädigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist richtig: der'Begriff „Luxus ''ist schwer zu begrenzen, und das ist gerade das Gefährliche daran.
Man kann wohl einige wichtige Gegenstände schließlich unbedingt als Luxus bezeichnen, aber wir wissen ganz genau, daß ein Gegenstand, der für den einen vielleicht als Luxus (8) gelten muß, von dem anderen als unbedingt lebensnotwendig betrachtet wird.
Ich will nur ein paar Beispiele erwähnen: für den einen ist zum Beispiel eine Zigarre Luxus und der andere hält sie für lebensnotwendig, der eine legt großen Wert auf ein gutes Möbelstück auch bei den minderbemittelten Kreisen gibt es Leute, und es ist dies nur zu begrüßen, die auf gute, solide Ware Wert legen —, der andere nicht; oder die photographischen Handapparate, um einen Gegenstand herauszugreifen —; gewiß kann man diese als Luxus bezeichnen.
Aber sind es nicht oft auch minderbemittelte Kreise, die sich gern eine gewisse Lebensfreude in Ausübung der photographischen Tätigkeit machen
Dann Musikinstrumente, Geigen usw.

Ja, meine Damen und Herren, diese Gegenstände sind für den Lebensunterhalt nicht unbedingt notwendig; aber auf der anderen Seite könnte man fast behaupten: sie sind für gewisse Kreise notwendig, für Musikverständige, Musikliebhaber.
Kurz und gut, man könnte das noch erweitern und könnte stundenlang Beispiele anführen, um zu beweisen, wie außerordentlich schwer es ist, überhaupt eine Luxussteuer zu machen.
Die größte Gefahr an dieser Luxussteuer ist aber, daß dadurch die Veredelungsund Qualitätsarbeit in erster Linie getroffen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Industrie wird sich natürlich auch auf die Luxussteuer einrichten und wird im wesentlichen diejenigen Gegenstände Herstellen, die der Luxussteuer nicht unterliegen.
Es ist also die logische Konsequenz dieser Steuer, daß sich die Industrie mehr auf die Herstellung von Massenartikeln wirft, und darin besteht die große Gefahr.
Wir brauchen eine Industrie, die Qualitätsarbeit liefert und leistet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir Waren nach dem Auslande ausführen wollen, so können wir das nicht durch die Ausfuhr von Massenartikeln tun, sondern nur durch Lieferung von Qualitäts- lO) arbeit, wie ja unser Export im Frieden beweist.
Diese Qualitätsarbeit wird aber gerade durch die Luxussteuer auf das härteste getroffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann dem auch nicht entgegenhalten, daß Exportwaren von dieser Steuer frei sind; denn die Entwicklung ist doch die, daß die Industrie infolge der steuerlichen Belastung in erster Linie diejenigen Waren Herstellen Wird, die nicht der Luxussteuer unterliegen, und daß sie, obgleich sie vielleicht im wesentlichen Waren für das Ausland anfertigt, sich doch in der Hauptsache auf die Herstellung von Waren einrichtet, die der hohen Steuerpflicht nicht unterliegen.
Bet dieser Frage ist natürlich die andere nicht ganz unwesentlich, die bisher wohl noch nicht berührt worden ist.
ob die Steuer in letzter Hand oder beim Hersteller erhoben werden soll.
Der Vorschlag der Regierung ging bei der 5 prozentigen Steuer auf die Erhebung in letzter Hand.
Die Wünsche aus Industrie- und Handwerkerkreisen gehen sehr auseinander, ob die Steuer in letzter Hand oder beim Hersteller zweckmäßig zu erheben sei.
Wir haben uns aber davon überzeugen müssen, daß die Erhebung der Steuer in letzter Hand schlechterdings nicht möglich ist.
Es ist nicht möglich, daß die Steuer, wenn sie in letzter Hand, also im Kleinhandel erhoben wird, das einbringt, was sie einbringen soll.
Es ist uns von Regterungsseite aus versichert worden, daß in den Staaten, in denen bereits eine Luxussteuer erhoben wird, sich die Erhebung beim Kleinhandel nicht bewährt hat, und daß bet dieser Erhebungsart die Steuer nicht das einbringt, was man von ihr verlangt.
Damit ist nun nicht gesagt, daß die Erhebung beim Hersteller etwas besonders Glückliches sei, auch diese Erhebungsart hat natürlich die schwersten Bedenken; sie bedeutet schließlich nichts weiter als eine Fabrikats- (v) steuer, und dadurch wird der gesamte Produktionsprozeß von Beginn an mit der Steuer belastet.
Wenn Sie nun außerdem berücksichtigen, daß in den weiteren Stadien noch die I V- Prozent der allgemeinen Steuer erhoben werden, dann können Sie sich vorstellen, welche ungeheure Belastung die Fertigwaren durch die Umsatzsteuer haben.
Es besteht auch zweifellos die Gefahr, daß die Auswahl der höher besteuerten Artikel zu den niedriger besteuerten abwandert.
Dann kommt noch ein weiteres hinzu.
Die Frage: „Wer ist denn nun eigentlich Hersteller
ist zwar in dem Gesetz beantwortet und durch eine Regierungserklärung noch unterstrichen.
Trotzdem behaupte ich: in der Praxis sieht die Sache ganz anders aus.
Große Industriezweige werden gar nicht wissen, an welcher Stelle nun eigentlich die Steuer erhoben werden soll.
Ich habe verschiedene Beispiele in der Kommission genannt.
Ich will heute nicht näher darauf eingehen, um Sie nicht zu ermüden.
Aber jedenfalls besteht kein Zweifel darüber, daß für alle Beteiligten auch hier das Gesetz zu den größten Schwierigkeiten Anlaß geben kann.
Täglich kommen Jndustrievertreter, die sich über die Unzweckmäßigkeit der getroffenen Auswahl beklagen, zum Beispiel die in ZZ 20, 11, 13 getroffene Industrie.
Diese behauptet, daß es unmöglich bet ihrer Industrie sei, die Steuer beim Hersteller zu erheben Ich konnte das ohne weiteres nicht beurteilen, konnte nicht zusagen, einen entsprechenden Antrag zu stellen.
Ich habe aber zugesagt, daß ich in meiner Rede darauf zu sprechen kommen werde und eine Antwort der Regierung abwarte.
Inzwischen ist wohl, wie ich hörte, ein Antrag eingegangen oder in Vorbereitung, daß in diesem Industriezweige die Steuer im Kleinhandel erfaßt werden soll.
Ich habe absichtlich einen Artikel nicht herausgegriffen, weil ich annehme, 4082 Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1912.
(Wctzlich, Wgeordneter.)
l) daß das, was hier auf diesen Artikel Zutrifft, sich auch auf einen großen Teil anderer Artikel bezieht.
Deshalb ist es ja ganz gut, daß wir den § 21 haben, den Ermächtigungsparagraphen.
Nur bin ich mir nicht ganz klar darüber, ob dieser Ermächttgungsparagraph so weit geht, daß der Reichsrat unter Zustimmung des 28 er Ausschusses unter der Voraussetzung, daß unser dahingehender Antrag angenommen wird, dann auch die Ermächtigung hat, nach diesem Parapraphen eventuell die Steuer vom Hersteller herauszuholen und sie dann in die Klaffe derjenigen hinüberzuführen, die im Kleinhandel erhoben werden sollen.
Wenn das nicht der Fall wäre, müßte natürlich ein entsprechender Antrag gestellt werden.
Neben diesen Steuern kommen nun noch die Steuern besonderer Art hinzu: die Jnseratensteuer, die Wohnsteuer, die Plakatsteuer.
Meine Herren, was die Jnseratensteuer anlangt, so haben wir dieser nur mit einem gewissen Widerstreben zugestimmt.
Wir haben durch die Eingaben und durch das Material, das wir erhalten haben, uns überzeugen müssen, daß die Zeitungsunternehmungen sich beute nicht in den günstigsten wirtschaftlichen Verhältnissen befinden, wie vielleicht vielfach angenommen wird.
Durch die gewaltigen Erhöhungen von Löhnen, Gehältern, Papier- und Druckkosten usw.
und an allgemeinen Ausgaben ist es auch bei diesen so weit gekommen, daß sie jetzt einen schweren wirtschaftlichen Kampf zu bestehen haben.
Nun ist natürlich bei der Jnseratensteuer die gleiche Voraussetzung anzunehmen wie bei den anderen Umsatzsteuern, da doch der Grundgedanke des Gesetzes der ist, daß die Steuern auf den Verbraucher abgewälzt werden können, bei der Jnseratensteuer auf den Besteller.
Man müßte demnach annehmen, daß es auch hier bei den Zeitungsunternehmungen möglich wäre, die Steuer abzuwälzen.
Der noch vorliegenden Entschließung stimmen (s) wir zu.
Weiterhin ist ein Antrag Kempkes eingegangen, der in seinem ersten Teile eine fünfprozentige Steuer für die Ieitungsunternehmen vorsieht und auf der anderen Seite eine gestaffelte Steuer bis zu fünf Prozent, wenn ich den Antrag richtig verstanden habe.
Ich kann hierzu noch keine Erklärung geben.
Jedenfalls wäre für uns dann der Eventualantrag der sympathischere.
Was nun die Wohnsteuer anlangt, so ist ja auch hier das gegeben, was ich schon im allgemeinen ausgeführt habe.
Große Interessentenkreise haben sich dagegen gewandt, aber nicht nur Interessentenkreise, sondern auch Gemeinden, Gemeindebehörden, ja, selbst der Deutsche Städtetag hat sich gegen die Wohnsteuer gewandt.
Ich weiß nicht, ob er es sogar war, der sie als eine verkehrsfeindliche Maßnahme bezeichnet.
In irgendeiner Eingabe ist sie als solche bezeichnet worden.
Meine Herren, das ist zunächst der wesentliche Inhalt der Ihnen vorliegenden Umsatzsteuer.
Es ist nun noch ein Antrag angenommen worden, der § 13s,, der sogenannte Kiuderparagraph, der eine Rückvergütung aus dem Ertrag der Umsatzsteuern denjenigen gewähren soll, die bei einem Einkommen bis zu 5000 Mark zwei und mehr Kinder haben.
Man könnte an sich aus Gründen der sozialen Gerechtigkeit natürlich dem Gedanken durchaus sympathisch gegenüberstehen, daß man den minderbemittelten Familien mit Kindern eine Rückvergütung gewährt.
Wir haben aber zunächst dagegen Bedenken, daß dieser Paragraph hier in das Umsatzsteuergesetz aufgenommen worden ist.
Wir sind der Meinung, daß ein solcher eher in das Retchseinkommensteuergesetz gehört.
Ich glaube, nach dieser Richtung hin teilen sich wohl auch bei anderen Parteien die Ansichten.
Aber auf eins bei diesem Paragraphen möchte ich doch noch hinweisen: was bedeutet denn schließlich für eine Person mit einem Einkommen mit 5000 Mark eine Rückvergütung von 20 Mark
Was bedeutet diese Rückvergütung, wenn man auf der anderen (, ') Sette berücksichtigt, was ich ja bereits ausgeführt habe, daß diese Person 400 Mark durch indirekte Abgaben aufzubringen hat
Nach dem Vorschlage ermäßigt sich das dann noch um ein wesentliches, wenn die Einnahme durch die Umsatzsteuer nicht das bringt, was man von ihr erwartet.
Aber im übrigen möchte ich doch darauf Hinweisen —es ist noch nicht betont worden —, daß das Steuererträgnis der Umsatzsteuer durch diesen Paragraphen geradezu verhängnisvoll beeinflußt wird.
Im Ausschuß hat die Regierung eine Erklärung dahin abgegeben, daß schätzungsweise das Mindererträgnis bei Annahme dieses Antrages drei Viertel Milliarden betragen würde.
Wenn wir das berücksichtigen und auf der anderen Seite die vielen Mindereinnahmen, und was ich zu Beginn ausgeführt habe daß die Regierung wieder rückzahlen muß durch Erhöhung der Gehälter und Löhne, dann könnte man allerdings schließlich auf dem Standpunkte stehen, daß die ganze Umsatzsteuer gänzlich umgearbeitet und auf einer ganz anderen Basis aufgestellt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt noch ein weiteres hinzu: selbst wenn wir den Grundgedanken des § 13s durchaus sympathisch gegenüberstehen, so vermissen wir doch dann noch der sozialen Gerechtigkeit wegen die Aufnahme mancher Bestimmungen.
Namentlich sind Witwen und Waisen nicht genannt.
Wie ist es ferner mit den alten Handwerkern und Gewerbetreibenden, die sich nach reicher Lebensarbeit im hohen Alter mit geringstem Einkommen zufrieden zur Ruhe gesetzt haben und arbeitsunfähig sind
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese find hier ausgenommen.
Gerade diese Kreise sind heute die Minderbemittelten, das sind heute die am schwersten notleidenden Kreise, und diese läßt man unbe- (ri) rücksichtigt.
Wenn Sie auf der anderen Seite hier lediglich die aufgenommen haben, die Kinder unter 16 Jahren haben, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß wie ich zu Beginn meiner Rede ausgeführt habe doch eine gewisse Rückvergütung an sich schon durch Lohn- und Gehaltserhöhung eintritt, denn diejenigen, die noch Kinder unter 16 Jahren haben, sind doch meistens die Kreise, die arbeitsfähig sind.
Also diese würden doch in der Hauptsache dann schon an diesen Lohnerhöhungen mit teilnehmen.
Weiter ist folgendes zu berücksichtigen: Wenn wir diese vorzunehmenden Rückvergütungen nach der Vorlage annehmen würden, würde die Steuerbehörde eine ungeheure Arbeitslast dadurch erhalten.
Es würde ein gewaltiger Beamtenapparat erforderlich sein, um diese Bestimmungen überhaupt durchführen zu können, und ich wiederhole nochmals: sie gehören nicht hierher, sondern in das Einkommensteuergesetz.
(Zuruf aus dem Zentrum: Die sollen extra hinein!)
—So, dafür wollen Sie außerdem einen Paragraphen haben
Dann rechnen Sie mal die Wirkung der Umsatzsteuer aus.
Berücksichtigen Sie also, daß die Durchführung nur unter Aufbietung eines großen Veamtenheeres möglich ist, daß dann weiter eine Arbeit von Hunderttausenden geleistet wird, die vom wirtschaftlichen Standpunkt aus nicht als produktiv bezeichnet werden kann.
Das Gesetz bietet aber auch, wie es ja nicht anders zu erwarten war, eine Fülle von Umgehungsmöglichkeiten.
Selbst wenn der Kaufmann sich in gewissenhaftester Weise bemühen wird, das Steuergesetz zu erfüllen, so wird es ihm oft kaum möglich sein, ohne Übertretungen des Gesetzes auszukommen.
Ja, ich behaupte sogar, den Steuerbehörden selbst wird es oft nicht möglich sein, dem Gesetz die richtige Auslegung zu geben.
Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1918.
408S (Wetzlich, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Was könnte und was wird noch weiter geschehen
Wer wird großgezogen durch die Höhe der Sätze, namentlich durch die Luxussteuer
Der geheime Warenhandel ist es, der geheime Warenhandel in Bureaus, Fabriken, Großbetrieben.
Diesem geheimen Warenhandel wird durch die Höhe der Steuer Tür und Tor geöffnet.
Und die Geschädigten sind natürlich diejenigen, die nach kaufmännischen Grundsätzen geleitete Geschäfte haben und sich bemühen, den Steuervorschriften gerecht zu werden.
Sie sind geschädigt gegenüber derjenigen Konkurrenz, die sich diesen Bestimmungen nicht fügr oder sie in dieser oder jener Weise zu umgehen versucht. '
Und nun, meine Damen und Herren, möchte ich zum Schluß zu § 1 einige kritische Bemerkungen machen.
In diesem Paragraphen sind die freien Berufe aufgenommen worden.
Es entsprach dies den Wünschen verschiedener Kreise von Handel und Industrie, und man mußte ja auch anerkennen: wenn die notwendigsten Lebensmittel besteuert werden, entspricht es nur dem Standpunkt der Gerechtigkeit, wenn auch die freien Berufe steuerpflichtig erklärt werden.
Aber notwendig war es, daß man eine Bestimmung aufnahm, die den freien Berufen die Möglichkeit gab, die Steuer wieder abwälzen zu können.
Es handelt sich im wesentlichen um Arzte, Rechtsanwälte, Künstler, Schriftsteller, Techniker, Patentanwälte usw.
Da möchte ich auf eins hinweisen: Wir haben von einem großen Anwaltsbezirk einen Bericht erhalten über die EinkommensverhAtniffe der Anwälte.
In diesem ist die Situation die, daß 46 Prozent sämtlicher Anwälte ein Einkommen unter 3000 Mark und 74 Prozent ein Einkommen unter 6000 Mark haben.
Auf diese Eingabe hin bezugnehmend, wird uns von einem anderen Bezirk versichert: Bei uns ist die Situation noch viel schlimmer.
Nun muß man doch berücksichtigen, daß die Anwälte schon durch die Erhöhung der Post- und Fernsprechgebühren und durch die stark angespannte Steuerbelastung außerordentlich hart getroffen werden.
Es war deshalb notwendig, eine Bestimmung aufzunehmen, die wenigstens den Anwälten die Möglichkeit gibt, die Steuer wieder abzuwälzen.
Dieser Antrag geht uns aber nicht weit genug.
Ich hatte bereits in der Kommission einen anders gefaßten Antrag gestellt, der etwas allgemeiner gehalten war und der auch anderen freien Berufen die Möglichkeit geben sollte, die Steuer abzuwälzen.
Dieser Antrag ist leider abgelehnt worden.
Wir haben nun heute einen Zusatzantrag gestellt, um dessen Annahme ich bitte.
Meine Herren, was den Gesamteindruck der Umsatzsteuer anlangt, so möchte ich hervorheben, daß es vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus betrachtet fast unmöglich ist, die Steuer durchzuführen, daß sie eine so hohe Belastung unserer gesamten Volkswirtschaft bedeutet, daß nnser Wirtschaftsleben schwer erschüttert werden muß.
Die Umsatzsteuer, wie sie Ihnen vorliegt, muß eine gewaltige Preiserhöhung Hervorrufen.
Wenn ich von 50 Prozent spreche, so ist das namentlich bei der Luxussteuer nicht zuviel gesagt, unter Berücksichtigung dessen, daß sie beim Hersteller erhoben wird, also von vornherein den Produktionsgang stark belastet.
Wir wissen nun alle, daß ein Preisabbau die Voraussetzung für den Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens ist.
diese Steuer wird aber gerade das Gegenteil errelcht.
Wir sind uns ja gewiß dessen bewußt, daß das Reich märchenhafte Geldmittel braucht.
Aber wir wissen auf der anderen Seite auch, daß diese Geldmittel nicht dadurch aufgebracht werden können, daß man den deutschen Kaufmann lötet und die Volkswirtschaft und alle Steuerquellen verschüttet.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Löste: Das Wort hat der Herr Ab- (6) geordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat die Frage aufgeworfen, ob dieses Gesetz von großem volkswirtschaftlichem Verständnis zeugt.
Darauf kann ich erwidern: das mag zweifelhaft sein.
Sicherlich zeugt aber dieses Gesetz von großem Geldbedürfnis, und das ist die eigentliche Ursache dieses Gesetzes.
In der Abneigung gegen dieses Gesetz lassen wir uns von keiner Partei übertreffen.
(Heiterkeit.)
Aber wer hier sagt, das Gesetz sei so schlecht, daß man es ablehnen müsse, der hat seinerseits auch die Verpflichtung, zu sagen, wie denn das dadurch entstehende Loch von 4 Milliarden in unserer Bedarfsdeckung ausgefüllt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Nach dieser Richtung, nach dieser allein entscheidenden Richtung hin habe ich bedauerlicherweise Ausführungen von seiten des Herrn Vorredners vermißt, obgleich diese Ausführungen vielleicht noch interessanter gewesen wären als alle seine übrigen Ausführungen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gewiß ist das Umsatzsteucrgesetz ein Scheusal, und wenn schon sonst Steuern verdienen, in die Wolfsschlucht geworfen zu werden, so kann für diese Steuer eine Wolfsschlucht gar nicht tief genug sein.
Das einzige gute, das man dieser Steuer nachsagen kann, ist, daß sie Geld bringt.
Nun liegen die Dinge heute so: eine Steuer, die praktisch durchführbar ist und 4 Milliarden oder eventuell noch mehr bringt, ist schlechterdings nicht abzulehnen.
Es ist nicht möglich, ein Steuerproblem, das so einträglich ist, trotz der zweifellos damit verbundenen Volkswirtschaftlichen Nachteile abzulehnen, namentlich nicht, wenn man keine anderen Deckungsmöglichkeiten nachweist.
Nun hat der Herr Vorredner ausgeführt, daß diese Steuer den Mittelstand gefährdet, namentlich durch die Wirkung der sogenannten vertikalen Konzentration.
Er ist da auf den Spuren gewandelt, die wir bei Bekämpfung der früheren Vorlage gegangen sind, und hat sich sogar eines Antrages freundlicherweise angenommen, den wir damals in das Gesetz hineingebracht haben, des berühmten 8 7, welcher bezweckte, bei den sogenannten gemischt-wirtschaftlichen Betrieben den Umsatz von der einen Sparte des Betriebs in die andere hinein auch dieser Besteuerung zu unterwerfen.
Diesen Antrag haben Herr Gothein und ich seinerzeit ausgearbeitet, nachdem ein anderer Versuch des Kollegen Irl in der Kommission mißlungen war.
Wir haben dem Antrag damals allerdings hinzufügen müssen: die große Idee geben wir hiermit an, wie das aber ausgeführt werden soll, das soll sich die Regierung noch überlegen, und haben infolgedessen in den Antrag hineingeschrieben, daß diese Bestimmung erst ein Jahr nach dem Friedensschluß in Kraft treten soll, bis dahin solle sich die Regierung die Sache überlegen.
Nun bringt uns die Regierung das neue Gesetz und sagt: Wir haben uns das überlegt, wir sehen ein, daß, wenn es ginge, man es machen müßte, wir haben aber mit allen beteiligten Kreisen verhandelt und es hat sich schlechterdings die praktische Undurchführbarkeit dieser theoretisch so richtigen und schönen Gedanken ergeben, und sind infolgedessen bedauerlicherweise nicht in der Lage, ihn auszuführen: denn was verschiedene Betriebsteile in einem mittleren oder größeren Betriebe find oder was wesentliche Bestandteile eines einheitlichen Betriebes sind, ist schlechterdings steuerlich nicht zu regeln.
Nun kommt Herr Wetzltch und rettet von neuem den Mittelstand, bringt den Antrag wieder 4084 Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember ISIS.
(Waldstein, Abgeordneter.)
() ein und sagt: wie es gemacht werden soll, soll sich die Regierung überlegen.
Das ist ziemlich billig,.
(sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) und es ist doch eine etwas allzu starke Herabwürdigung des Parlamentarismus, wenn man nach zwei Jahren wiederum sagt: wie es gemacht werden soll, mag sich die Regierung überlegen.
So geht es nicht.
Es heißt, den Kreisen, die bedauerlicherweise von diesem Gesetze vielleicht Schaden erleiden, eine Hoffnung vorspiegeln, die sich bereits als trügerisch erwiesen hat, nicht in der Erwartung, daß sie sich doch erfüllen wird denn dagegen spricht die Vergangenheit —, sondern in der Erwartung, daß es sonst seinen Nutzen haben könnte, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ein heroischer Vertreter dieser Idee nach wie vor zu sein.
Deshalb werden wir uns heute zu dieser parlamentarischen Entsagung, zu erklären: es muß etwas gemacht werden, ich weiß nur nicht wie, nicht mehr entschließen.
Im übrigen verkennen wir nicht, daß an sich die Erhöhung der allgemeinen Umsatzsteuer von i auf 1 V- Prozent höchst bedauerlich ist, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und wir stehen nur vor der Frage, ob diese Veränderung des Gesetzes schlimmer ist als die Vorlage, die die Regierung gebracht hatte, und da haben wir uns schließlich doch mit den anderen Mehrheitsparteien und auch mit einem Teile der Minderheitsparteien davon überzeugt, daß das Gesetz immerhin relativ so, wie wir es gemacht haben, besser ist als der Regierungsentwurf, daß die Kompliziertheit des Regierungsentwurfs unerträglich war, der aufgebaut war auf 1 Prozent, 5 Prozent, 10 Prozent, 15 Prozent, bald hier, bald da zu erheben, eine Kompliziertheit, die den einzigen Vorzug, den diese Steuer hat, nämlich die Einfachheit, vollkommen belv) seitigt hätte.
Insbesondere haben wir uns auch dem Bedenken nicht verschließen können, daß die Kleinhandelssteuer von 5 Prozent, die im Laden, also in der letzten Verkaufsstelle, beim Verkauf an die letzte Hand, von den Konsumenten erhoben werden sollte, geradezu einen Anreiz zum Schleichhandel sein mußte, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß es für den jetzt schon üppig blühenden Schleichhandel, der sich nicht in den regulären Verkaufsstellen, sondern an andern Orten, auf der Straße, in Cafes usw.
vollzieht, die glänzendste Reklame bedeutet hätte, wenn der Schleichhändler hätte sagen können: bei mir zahlen Sie keine Kleinhandelssteuer; ich rechne mit der Regierung nicht ab; das entspricht nicht meiner Gewohnheit.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Demokraten.)
Neben der Kompliziertheit bildete diese Erwägung den Hauptgrund.
Was dann die Konzentrationsgefahr anlangt, so besteht sie nach meiner Meinung nach wie vor.
Dem sehen wir als einer bedauerlichen Seite der ganzen Regelung entgegen.
In etwas sind allerdings die heutigen Verhältnisse geeignet, diese Befürchtung abzuschwächen.
Wir leben in einer Zeit von so anormaler Preisbildung, wo sich die Preisbildung in allen Teilen des Handels auf so ungesunder Grundlage entwickelt, wo von allen Teilen der Verkäufer so große und irreguläre Aufschläge genommen werden, daß diese Preisbildung unter ganz anderen Gesichtspunkten beurteilt werden muß als zu normalen Zeiten.
Da bedeutet das Hineintragen von l's Prozent Lawinensteuer, die in mehreren Händen zu erheben ist, immerhin eine geringere Gefahr als in Zeiten normaler Preisbildung, wo man mit einem Pfennig und halben Pfennigen kalkuliert.
Heute kalkuliert kein Verkäufer mit einem Pfennig oder halben Pfennigen, sondern ganz anders, und da bedeutet die Hineinkalkulierung von IV- Prozent im Vergleich zu der Gesamtpreisbildung ver- (O) hältnismäßig wenig.
In diesem Sinne glauben wir auch, daß dieser Gesetzentwurf ein provisorischer ist.
Er ist zwar nicht ausdrücklich als Provisorium bezeichnet, aber er hat doch innerlich die Natur eines Provisoriums.
Kommen normale Zeiten mit normaler Preisbildung wieder, so wird die Frage zu prüfen sein, ob der Satz von IV- Prozent auf die Dauer erträglich ist, ob er nicht verringert werden soll.
Nun hat der Herr Kollege Wetzlich noch von der Beeinträchtigung des Handels, namentlich des Exports gesprochen.
Ich freue mich, wenn jetzt immer von der rechten Seite diese Handelsfreundlichkeit uns entgegentritt.
Der Krieg hat in der Beziehung wirklich eine gute Seite gehabt.
Wir brauchten uns in dieser Beziehung nicht erst durch den Krieg bekehren zu lassen.
Wir standen schon vor dem Kriege nicht auf dem Standpunkt, daß der Handel eine „Drohnenexistenz '', wie damals von anderer Seite gesagt wurde, sei, sondern sahen ihn schon damals als eine höchst wichtige an (Zuruf rechts.)
Nur waren Sie in der Bemessung des reellen Handels, in der Frage, was als reell erschien, sehr eng.
Sie haben gegen den Handel und Zwischenhandel früher gedonnert wie gegen ein Laster und haben sich im Kriege plötzlich überzeugt, daß der Handel etwas ganz ungeheuer Nützliches und Wesentliches sei.
Wir haben diesen Standpunkt von jeher vertreten, sind aber allerdings auch der Auffassung, daß man nicht unter allen Umständen die Ausschaltung von Zwischengliedern im Handel vermeiden muß.
Auf der anderen Seite soll man aber auch keine Gesetze schaffen, die nützliche Zwischenglieder im Handel und in der Industrie ausschalten, und das ist gerade die Befürchtung, die wir unter dem Namen der „vertikalen Konzentration ''zusammenfassen.
Was der Herr Kollege Wetzlich mit bedrängtem Herzen von der Verminderung der Exportfähigkeit sagte, paßt auf unsere heutigen Verhältnisse wahrhaftig keineswegs.
Heute steht es keineswegs so und das wird, wie ich fürchte, für absehbare Zeit gelten —, daß wir darunter leiden, daß unsere Artikel nach der Preisgestaltung nicht exportfähig sind; im Gegenteil, wir leiden heute unter einer Preisgestaltung und namentlich unter einer Valutagestaltung, die als ganz ungeheure und fast unerträgliche Prämie auf den Export wirkt.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Also die Bekümmernisse über die Exportfähigkeit der Industrie sind zurzeit und leider auch noch für einige Zeit nicht begründet; und das ist immerhin auch zu berücksichtigen.
Im übrigen möchte ich Herrn Kollegen Wetzlich daran erinnern, daß in einem früheren Stadium des Gesetzes sogar die Absicht bestanden hat, den unmittelbaren Export in das Ausland unter die Umsatzsteuer zu stellen, und das es im wesentlichen den Bemühungen meiner politischen Freunde zu verdanken war, daß man diesen verkehrten Schritt unterlassen hat und in dieser Beziehung das frühere Gesetz hat bestehen lassen.
Denn wenn man die Umsatzsteuer auch auf den unmittelbaren Export in das Ausland, also auf den Verkauf aus der deutschen Jndustriewerkstatt etwa an den Londoner Abnehmer gelegt hätte, so hätte das nichts anderes bedeutet als die Ausschaltung der deutschen Häfen zugunsten der holländischen oder anderer nichtdeutscher Häfen, weil der Eport dann den Weg über diese Häfen genommen hätte, wo er diesen Ausfuhrkosten in Gestalt von IV- Prozent nicht unterlegen hätte.
Also auch in der Beziehung haben wir unsere Schuldigkeit gegenüber dem Exporthandel getan.
Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Dienstag de »16.
Dezember 1919.
1408b (ä) M) (Waldstein.
Abgeordneter.)
Deswegen, meine Damen und Herren, haben wir dem grundlegenden Kompromiß auf IV- Prozent allgemeiner Umsatzsteuer bei Beseitigung der 5 prozentigen Kletnhandelssteuer und der lOprozentigen Herstellersteuer auf sogenannte Halbluxussachen zugestimmt, sind auch damit einverstanden gewesen, daß die Luxussteuer in der Regel nicht mehr, wie nach dem Entwurf, in der letzten Hand erhoben wird, sondern beim Hersteller.
Ich will über die Luxussteuer Näheres nicht sagen, weil ich annehme, daß einer meiner Freunde, der sich eingehender mit dieser Materie befaßt hat, noch darüber sprechen wird.
Was nun Z 13a anlangt, der eine Vergütung einführt an Familien mit Kindern, sofern sie ein Einkommen von nicht mehr als 5000 Mark haben, so möchte ich hierzu folgendes bemerken.
Es handelt sich hier um ein Analogon oder eine Art Begleiterscheinung des Kinderprivilegs, wie wir es im Einkommensteuergesetz haben und in Zukunft in verstärktem Maße haben werden.
Man kann in der Tat den Zweifel auswerfen, ob es nicht richtiger wäre, diese Dinge im Einkommensteuergesetz und bei den direkten Steuern zu regeln.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Antrag, in dieses Gesetz eine derartige Vergütung hineinzubringen, stammt aus dem Zentrum und ist von ihm zunächst nur für den Fall der kinderreichen Familien eingebracht worden, nur für solche Familien, die aus Mann, Frau und mehr als Zwei Kindern bestehen, also mehr als im Durchschnitt der Bevölkerung.
In dieser Fassung hatte der Antrag, scheint mir, einen guten Sinn.
Denn wenn immerhin die Umsatzsteuern und die anderen indirekten Steuern Massensteuern sind und auch sein müssen, so hatte doch der Gedanke eine Berechtigung, daß eine Überbelastung einer Familie mir geringem Einkommen, die darauf beruht, daß sie mehr Kinden als der Durchschnitt der Bevölkerung hat, auf irgend eine Weise ausgeglichen werden sollte.
Also Ausgleich für eine besonders große oder nicht ganz kleine Kinderzahl war der Grundgedanke des Zentrums, dem wir zustimmten.
Dann ist man unter Verstärkung dieser Idee dazu übergegangen, diese Vergütung schon dann zu gewähren, wenn mehr als ein Kind vorhanden ist.
Heute liegt der Antrag Kempkes vor, der wieder auf die ursprüngliche Idee zurückgehen will, mehr als zwei Kinder als Voraussetzung zu fordern, und ich möchte die Herren vom Zentrum ersuchen, sich klar zu machen, ob es nicht richtig wäre, dann auf ihren ursprünglichen Antrag zurückzugehen.
Man muß sich vor Augen halten, daß hier, wenn man es nicht auf die kinderreichen Familien beschränkt, ein Prinzip aufgestellt, ein Präjudiz geschaffen wird für alle indirekten Steuern, daß man dann sehr leicht bei allen indirekten Steuern dazu kommen würde, mit der einen Hand zu nehmen, was man mit der anderen Hand gibt.
Wir haben mit diesem Antrage im übrigen, abgesehen von dieser Frage, schon deswegen eine starke Sympathie, weil er auf ein Einkommen von 5000 Mark begrenzt ist.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Wetzlich darin vollkommen zu; damit werden in viel stärkerem Maße nicht gerade die Kreise der Arbeiter im engeren Sinne des Wortes erfaßt werden, sondern andere Kreise, die sich bisher zum Mittelstand gerechnet haben, jetzt aber leider Gottes so wenig zum Mittelstände gehören wie die Kreise der kleineren und mittleren Beamten und die Kreise der kleineren und mittleren Gewerbetreibenden.
Denn in diesen Kreisen ist ein Einkommen von weniger als 5000 Mark jetzt viel häufiger als in den Kreisen der Arbeiter im engeren Sinns, und diesen Kreisen der kleinen und mittleren Angestellten und der kleinen und mittleren Gewerbetreibenden wollen wir diese Rückvergütung gönnen.
Der Herr Abgeordnete Wetzlich hat sich geirrt, wenn er sagt, was bedeutet denn für jemand, der 3000 Nationalversammlung.
1919.
130.
Sitzung.
Mark Einkommen hat, eine Rückvergütung von 20 Mark
(0) Hier muß ein Irrtum vorliegen.
Er hat sich vielleicht versprochen, bei einem Einkommen von 3000 Mark erhalten sie eine Rückvergütung von 40 Mark für den Kopf jährlich.
Das ist nicht unbedeutend, wenn Mann, Frau und vier Kinder vorhanden sind, so macht das dreimal 40 Mark, also 120 Mark.
Das ist ein sehr erheblicher Zuschuß für den Zweck, für den die Sache gegeben wird, nämlich, Nahrungsmittel anzuschaffen für die kleinen Kinder, die Milch und Zucker brauchen, und dergleichen Dinge.
Meine Damen und Herren, zu der Frage der Abwälzbarkeit und der damit zusammenhängenden Frage der freien Berufe möchte ich Folgendes sagen.
Wir haben unsererseits beantragt und bewirkt, daß die freien Berufe nun mit in dieses Gesetz hineingezogen worden sind, und zwar im wesentlichen aus sozialen Erwägungen.
Wir halten, nachdem nun einmal die Umsatzsteuer diese finanzielle Bedeutung erlangt hat, daß sie nicht mehr wie früher eine ganz kleine Gebühr ist, sondern eine Sache, die finanziell für den einzelnen und für die Gesamtheit ins Gewicht fällt, für sozial nicht mehr angängig, einen Unterschied zu machen zwischen Gewerbetreibenden und solchen Leuten, die kein Gewerbe treiben, sondern einen Beruf ausüben.
Dieser Unterschied ist steuerlich nicht stark genug, um ihn zum Kriterium für die Umsatzsteuer zu machen.
Der Arzt, der Anwalt, der Architekt, der seinem Erwerbe nachgeht, ist schließlich für die Frage der Steuer nicht so sehr verschieden von einem Gewerbetreibenden, der mit Handel, Handwerk oder auf andere Weise seinen Erwerb sucht.
Mögen gewisse andere Unterschiede zwischen diesen Klassen immerhin bestehen: die Absicht selbständigen Erwerbes liegt bei beiden zugrunde.
Die Anständigkeit und die Vornehmheit des Erwerbes wird nicht dadurch bestimmt, ob man einem freien Berufe oder einem eigentlichen Gewerbe zugehört, (v) sondern durch die Art und Weise, wie man den Beruf ausübt.
Wir wollten den sozialen Unterschied nicht mehr machen; aber wir haben dasür gesorgt, daß die Steuer so ausgestaltet wurde, daß die freien Berufe nicht überbelastet würden.
Es war nötig, für diejenigen Berufe zu sorgen, die ihre Einnahmen nach Gebühren zu erheben haben, die gesetzlich festgelegt sind.
Wenn auch für sie die Bestimmung aufrecht erhalten würde, daß die Steuer nicht ausdrücklich in Rechnung gestellt werden darf, so hätten sie aus eigener Tasche die Steuer zahlen müssen.
Deshalb haben wir die Bestimmung hineingebracht, daß diese Berufe die Steuer ausdrücklich in Rechnung stellen dürfen.
Das gilt für die Anwälte, für die Notare, das gilt aber auch für die Arzte, soweit sie sich an die gesetzlichen Taxen halten.
Soweit die Arzte über die gesetzliche Taxe Honorar nach ihrem Ermessen oder auf Grund von Vereinbarungen in Rechnung stellen, müssen sie diese Umsatzsteuer genau so einkalkulieren in ihren Preis, wie das andere Steuerpflichtige tun müssen.
Soweit sie mit Krankenkassen Vereinbarungen über die Summe treffen, die sie in Rechnung stellen dürfen, werden die Krankenkassen diese Steuer zu zahlen haben.
Die Krankenkassen werden die Steuer billigerweise bei der Vereinbarung zu berücksichtigen haben; denn es würde dem Gesetz und der Natur der Dinge widersprechen, wenn die Krankenkassenärzte aus ihrer Tasche diese Steuer zahlen müßten.
Das wäre ungerecht und gegen den Sinn des Gesetzes.
Nun noch ein Wort dazu, ob die Honorare der Privatdozenten umsatzsteuerpflichtig sind.
Die Privatdozenten sind im allgemeinen aus ihrem Amt und ihrer Privatdozententätigkett nicht gerade mit Gütern stark beglückt.
Ich bin aus den Kreisen der Privatdozenten gefragt worden, ob sie für ihre Honorare als Privatdozenten Umsatzsteuer bezahlen müssen.
Ich bin der Meinung, daß sie für diese böi 4088 Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag den 16 Dezember 191S.
(Waldstein, Abgeordneter.)
(4) Honorare keine Umsatzsteuer zu bezahlen brauchen, so wenig wie die angestellten Lehrer an einer Anstalt oder die Be »amten das zu tun brauchen.
Die Privatdozenten, welche a eine eigenartige rechtliche Stellung haben, üben nicht elbständig einen Beruf aus wie ein Arzt oder Anwalr, ondern sind ihrem Grundcharakter nach Organe der Universität oder der Hochschule, wo sie tätig sind, gleichen in dieser Beziehung den Angestellten und Beamten und brauchen für ihre Privatdozentenhonorare keine Umsatzsteuer zu zahlen.
Der Herr Regierungskommissar stimmt mir zu.
Anders steht es mit ihrem Schriftstellerhonorar; in dieser Beziehung unterliegen sie denselben Bestimmungen wie die anderen Schriftsteller.
Nun noch einige Worte zur Anzeigensteuer.
Was diese Steuer anlangt, so beruht sie, wie die Gesamtsteuer, auf der Auffassung, daß sie abgewälzt werden kann.
Wenn es in der Tat richtig ist, daß es für unsere Zeitungen nicht möglich sein sollte, die Anzeigensteuer, wie sie beschlossen werden soll über deren Höhe ich noch ein paar Worte sagen will —, auf die Inserenten abzuwälzen, dann wäre die Anzeigensteuer falsch und dürfte nicht verabschiedet werden, insbesondere dürfte sie auch dann nicht verabschiedet werden, wenn sie dazu führen müßte, daß der Inseratenteil unserer Zeitungen verringert wird, daß eine Abwanderung von Inserenten stattfindet.
Das wäre eine überaus bedauerliche und nicht erträgliche Folge.
Wir stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß unserem Zeitungswesen die gesunde Grundlage der wirtschaftlichen und damit der moralischen Unabhängigkeit, die in einem einträglichen Anzeigenteil liegt, erhalten werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere Zeitungen sind gerade dadurch vor der Korruption, wie sie im Auslande vielfach dadurch in der Presse besteht, behütet worden, daß sie den redaktionellen Teil nicht in den Dienst kapitalistischer Mächte oder sonst ein (L) stußreicher Leute zum Zwecke des Einkommens gestellt haben.
Dieser Zustand soll unter allen Umständen erhalten werden.
Wir sind nach den bisherigen Erfahrungen in der Kriegszeit der Auffassung gewesen, daß der Versuch wohl unternommen werden kann und wahrscheinlich gelingen wird, eine Jnseratensteuer in den Inseratenpreis hineinzukalkulieren.
Wir wollen uns nicht verhehlen, daß Bedenken nach der Richtung hin möglich sind.
Diesen Bedenken haben wir Folge gegeben durch eine Entschließung, die meine politischen Freunde in der Kommission beantragt haben, und die von der gesamten Kommission angenommen worden ist.
Diese Entschließung wird wohl auch hier im Hause angenommen werden.
Wir fordern in dieser Entschließung die Regierung auf, unverzüglich in eine Prüfung der Frage einzutreten, ob die schon vorhandene und noch bevorstehende Verteuerung der Selbstkosten, insbesondere des Papiers und der Löhne, 1 die im nationalen Interesse gebotene Erhaltung einer angesehenen und wirtschaftlich unabhängigen Presse gefährden und besondere Maßnahmen erforderlich machen.
Von der Presse ist uns dargelegt worden, daß ungeheure Verteuerungen der Selbstkosten schon eingetreten sind, namentlich in den Papierpreisen und bei den Löhnen, daß aber noch viel größere Verteuerungen bevorstehen, und daß zurzeit über eine Verteuerung des Papiers, das jetzt etwa 1, 17 Mark pro Kilo kostet, auf 2, 20 Mark pro Kilo, also eine Verteuerung auf ungefähr das Doppelte des Papierpreises, verhandelt wird, also desjenigen Teiles der Selbstkosten, der sowohl bei den großen wie bet den kleinen Zeitungen am allermeisten zu Buche schlägt.
Die Dinge liegen augenblicklich so, daß der Bezugspreis bei den Zeitungen, namentlich bei den größeren Zeitungen, bei weitem nicht mehr den Papierpreis deckt, sondern die hauptsächlichsten Einnahmen aus den Inseraten gewonnen werden müssen.
Wir wünschen also, daß diese Dinge mit Emst und in Gemeinschaft mit (6) den beteiligten Kreisen schleunigst geprüft werden.
Ist es richtig, was uns von einigen Kreisen der Presse gesagt worden ist, daß nämlich die deutsche Presse infolge dieser bevorstehenden Teuerung vor einer Katastrophe steht, dann wächst die ganze Frage über den Rahmen der Anzeigensteuer hinaus und wird zu einer wichtigen nationalen Frage; dann verschlägt die Anzeigensteuer nicht, dann verschlägt auch nicht die Beseitigung der Anzeigensteuer, sondern dann werden einschneidende Maßnahmen nötig sein.
Aber wir glaubten nicht, in dem jetzigen Stadium der Dinge, wo wir immerhin nur Befürchtungen, aber noch nicht ganz bestimmt nachgewiesenen Tatsachen gegenüberstanden, davon Abstand nehmen sollen, die Anzeigensteuer zu beschließen.
Was die Höhe der Anzeigensteuer anlangt, so haben wir in der Kommission beantragt, die Steuer auf den einheitlichen Satz von 5 Prozent festzusetzen.
Dieser Antrag ist in der Kommission abgelehnt worden.
Ferner war in der Kommission beantragt worden, die Steuer auf über 10 Prozent hinaus für die größeren Zeitungen zu staffeln und dann einen Zuschlag zu erheben, wenn das Verhältnis zwischen Inseratenteil und dem sonstigen Raum der Zeitung zugunsten des Inseratenteils besonders groß war.
Diesen Antrag haben wir zu Fall gebracht, weil wir diesen Grundsatz für falsch hielten.
Von dem Herrn Abgeordneten Kempkes ist nun noch der Antrag gestellt worden, auf den S prozentigen Satz herunterzugehen.
Wir werden diesen Antrag in ernste Erwägung ziehen und prüfen, ob es nötig ist, diesen Satz als einheitlichen Satz auszustellen, oder ob es zum Schutze der kleineren Presse nötig ist, auch bei diesem Satz noch eine Staffelung nach unten hin herbeizuführen.
Die Herabetzung auf 5 Prozent könnte namentlich auch deswegen n Frage kommen, weil man die andere Reklamesteuer m Regierungsentwurf von 10 Prozent auf 5 Prozent (v) heruntergesetzt hat, und weil es doch gewisse Bedenken hat, die Reklame durch Plakate und durch andere Mttel billiger zu besteuern als die Anzeigen in den Zeitungen.
Wir haben gar keine Veranlassung, bei dem Wettbewerb zwischen Zeitungsinserat und den sonstigen Formen der Reklame das Zeitungsinserat steuerlich zu benachteiligen; denn das Zeitungsinserat hat wenigstens neben dem Charakter, ein Erwerbsmittel zu sein, auch noch zweifellos eine große volkswirtschaftliche und namentlich auch ethisch-politische Bedeutung: nämlich die Stütze der anständigen und guten Presse zu sein, was ja von der anderen Reklame zweifellos nicht gesagt werden kann.
Auch das wäre ein Gesichtspunkt, der dafür spricht, jedenfalls die Reklame in den Zeitungen nicht teurer zu besteuern, als die Reklame, die andere Mittel wählt.
Auf andere angegriffene Bestimmungen des Gesetzes wird ja noch bei den einzelnen Paragraphen zurückzukommen sein, insbesondere auch auf den § 48, von dem der Herr Kollege Wetzlich gesprochen hat.
Ich will meine Ausführungen schließen und nur, wie schon früher, die Hoffnung aussprechen, daß wir von unserer platonischen Mißbilligung dieser Steuer recht bald zu einer praktischen Mißbilligung dieser Steuer übergehen können, mit anderen Worten, daß die Zeiten sich bald so gestalten möchten, daß wir Steuem wie diese entbehren können.
Augenblicklich aber liegen die Dinge so, daß wir uns darüber klar sein müssen, daß selbst alle bisher vorgeschlagenen Steuerpläne ja bei weitem nicht ausreichen, um unseren Bedarf auch nur einigermaßen zu decken, sondern daß wir neben diesen Steuem noch darauf werden sinnen müssen, auf ganz neuen und neuartigen Wegen zu Einnahmen zu kommen von außerordentlich hohem Betrage, und daß erst durch die Zuhilfenahme solcher Einnahmen nur die Möglichkeit einer Balancierung Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1 S19.
4087 (Waldstein.
Abgeordneter.)
4) unseres Etats besteht, dieser ersten Voraussetzung für die 'Wiederaufrichtung unseres Kredits und unserer Wirtschaft.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kempkes.
Kempkes, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich dem Herrn Vorredner nach der Richtung hin anschließen, daß die Bedenken gegen die Umsatzsteuer so außerordentlich groß sind, daß keine Partei nur mit eitel Lust und Liebe an die Erledigung gerade dieses Gesetzes herangetreten ist.
Die Bedenken, die geltend gemacht worden sind, sind sicher zum großen Teil berechtigt.
Wenn wir trotzdem in der Kommission an dem Gesetz mitgearbeitet haben, so geschah es aus dem Grunde, weil wir überzeugt waren, daß die große Finanznot des Reichs es erforderlich macht, Steuern dort zu erheben, wo überhaupt noch unter Berücksichtigung der Lage der Volkswirtschaft Steuern zu erheben sind.
Wir sind auch der Meinung, daß der Gesichtspunkt: „direkte Steuern ''und „indirekte Steuern ''in der jetzigen Zeit traurigster Finanznot nicht mehr so in den Vordergrund geschoben werden dürfe, wie dies früher aus politischen Gründen geschehen ist.
Das entscheidende für die Steuerpolitik, und zwar nicht nur für eine bestimmte Steuer, sondern für die Gesamtheit der neu aufzubringenden Steuern ist unseres Erachtens die Frage, ob die Wirtschaft des Landes die Steuer tragen kann oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Möglichkeit, unseren Export nicht zugrunde gehen zu lassen, muß unseres Erachtens an leitender Stelle stehen, wenn man nach rein sachlichen Gründen die Mitarbeit orientieren will.
Nun hat der Herr Reichsfianzminister in seiner M) Finanzrede erklärt, daß von den gesamten bewilligten und noch zu bewilligenden Steuern 75 Prozent durch direkte Steuern oder solche Steuern aufgebracht werden, die die Besitzenden in erster Linie treffen, und das nur b Prozent auf andere Steuern entfallen; er hat sogar weiter erklärt, daß nur 0, 4 Prozent aller Steuern als solche angesehen werden, die kopfsteuerpflichtig wirken wie die Zündholzsteuer und wie die Salzsteuer.
Unter diesen Umständen, glaube ich, wird man das eine hier betonen müssen: daß es falsch wäre, aus Prinzipienreiteret heraus gegen die Steuer deswegen stimmen zu wollen, weil sie eine indirekte Steuer sei, und ich glaube auch, daß der Vertreter der Linkspartei sich damit abfinden muß, daß nun mal manche Liebhabereien der Vergangenheit nicht mehr standhalten können vor der tatsächlichen Situation, in der wir uns befinden.
Wir sind bet der ganzen Bewilligung der letzten Steuern davon ausgegangen, daß wir geglaubt haben, aus sachlichen Momenten heraus, wie ich schon hervorhob, die Steuer dort zu erheben, wo sie erhoben werden kann, und cs ist eine agitatorische Phrase, wenn hier verschiedentlich in Zwischenrufen und ans andere Weise behauptet worden ist, daß die Parteien der Rechten, daß insbesondere meine Partei sich schützend vor das Portemonnaie der Besitzenden gestellt hat.
Wer eine solche Behauptung aufstellt, setzt sich mit den Tatsachen in Widerspruch, und er setzt sich meines Erachtens leichtfertig mit den Tatsachen in Widerspruch, weil er wissen müßte, wie sich unsere Partei zu den einzelnen direkten Steuern gestellt hat, die von der Regierung hier vorgelegt sind.
Ich möchte darauf Hinweisen, um dieser Darstellung endgültig die Spitze abzubrechen, daß meine Partei für die Dermögenszuwachssteuer gestimmt hat, daß sie zunächst für die Erbschaftssteuer in der Fassung der Regierung gestimmt hat, aus dem Grunde, weil damals der Vertreter der Regierung die Erklärung abgab, daß die (0) Steuersätze der Erbschaftssteuer bis an das Maß des Erträglichen herangehen, und erst, als in der Kommission die Steuersätze noch weiter erhöht wurden und dadurch zum Ausdruck gelangte, daß man über diese Steuersätze trotz der Erklärung der Regierung hinausgehen wolle, hat meine Partei gegen die Erbschaftssteuer gestimmt, lediglich um zu dokumentieren, daß die Art und Weise, wie der Ausschuß die Erbschaftssteuer behandelt hatte, keine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung war.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben dann weiter dafür gestimmt, daß der leitende Gedanke des Reichsnotopfers, soweit er die Belastung betrifft, durchaus gesichert blieb.
Ich darf Sie daran erinnern, daß der Antrag meines Kollegen Becker die Tatsache an die Spitze der Erörterung stellte, daß der Besitz jährlich 2 Milliarden aufzubringen hätte.
Mehr sollte auch das Reichsnotopfer nach der Vorlage der Regierung nicht erbringen.
Nur über die Wege, die praktischerweise zum Ziele führten, waren wir verschiedener Meinung.
Der Herr Reichsfinanzminister vertrat in seinen letzten Ausführungen den Standpunkt, daß seine Wege die richtigen seien.
Er hat sich allerdings sehr bald eine Korrektur von denjenigen Kreisen gefallen lassen müssen, die es wissen müssen, denn es geht um ihre Interessen.
Sowohl die Industrie wie weite Kreise des Handels haben auch nach seinen Ausführungen Veranlassung genommen, ausdrücklich zu erklären, daß die Art und Weise, wie man das Reichsnotopfer verlangt, zu einer Katastrophe unserer Wirtschaft führen müsse.
Für den ganzen Zusammenhang entscheidend ist lediglich die Tatsache, daß meine Partei auch bet dieser Gelegenheit die volle Besteuerung des Besitzes verlangt und an die Spitze den Satz gerückt hat, daß jährlich 2 2 Milliarden aufzubringen sind.
1 (v) (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, meine Herren, unter diesen Umständen werden Sie gut tun, wenn Sie ein für allemal die Behauptung nicht mehr vertreten: meine Partei stelle sich mit ihrer Haltung zu den Steuergesetzen vor das Portemonnaie der Besitzenden.
Ich glaube ja gern, daß man mit solchen Behauptungen gewisse Erfolge im Wahlkampf erzielen kann.
Aber bei Prüfung eines Wahlmittels sollte es weniger darauf ankommen, festzustellen, ob es wirksam ist, als in erster Linie festzustellen, ob es objektiv den Tatsachen entspricht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das eine Bedauern muß ich bei dieser Gelegenheit noch ausdrücklich aussprechen: daß auch der Herr Finanzminister bei seiner ganzen Rede nichts getan hat, um diese falsche Vorstellung im Hause irgendwie zu berichtigen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) vielmehr alles unterlassen hat, um eine Aufklärung nach der Richtung hin zu geben, daß meine Partei bereit gewesen ist, eine Besteuerung des Besitzes in dem von mir gekennzeichneten Umfange, in etwa dem Umfange, den die Regierung vorgeschlagen hat, einzutreten.
Das ist eine Unterlassungssünde, die sich insbesondere ein Minister ntchtzuschulden kommen lassen dürfte, der Wert darauf legen sollte, derartige Gesetze in der jetzigen Zeit des notwendigen Wiederaufbaues nicht von einer Mehrheit machen zu lassen, auf die er verschiedentlich stolz hingewiesen hat, sondern möglichst von allen Schichten des deutschen Volkes, die an dem Wiederaufbau mitarbeiten wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Zusammenhang möchte ich auch noch ein kurzes Wort zu einem anderen uns so häufig gemachten Vorwurf hinzufügen, als ob auch meine Partei dafür ein 561 4088 Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag dm 16.
Dezember 1919.
(Kempkes, Abgeordneter.)
(L.) Verschulden treffe, daß während des Krieges eine verfehlte Finanzpolitik getrieben worden sei.
Sie stellen die Sache so dar wenigstens muß man das aus vielfachen Erklärungen entnehmen —, als wenn wir auch mit verantwortlich dafür seien, daß während des Krieges wir uns lediglich auf die Anleihepolitik beschränkt hätten und nicht auch der Erhebung von besonderen Steuern übergegangen wären, zur Deckung von Kriegsausgaben das Wort geredet hätten.
Meine Damen und Herren!
Ich darf darauf Hinweisen, daß schon am 23.
März 1216, also zu einer verhältnismäßig frühen Zeit des Krieges, mein Freund Stresemann in einer Rede zum Retchshaushaltsetat die Erklärung abgegeben hat, man müßte jetzt ernstlich in Erwägung treten, wie man neben Anleihen auch durch Erhebung von Steuern dafür sorge, das Gleichgewicht des Budgets wiederherzustellen.
Also auch dieser Irrtum sollte aufhören und aus der Debatte verschwinden.
Was im einzelnen die Bestimmungen des Amsatzsteuergesetzes angeht, so kann ich mich nach verschiedenen Ausführungen der Herren Vorredner verhältnismäßig kurz fassen.
Wir haben in den § 1 des Gesetzes die freien Berufe einbezogen, von der Erwägung ausgehend, daß auch die Umsatzsteuer die Gelegenheit dazu bietet, daß durch diese indirekte Steuer nicht in erster Linie die vermögenslosen Schichten verhältnismäßig stärker getroffen werden, sondern daß nach Möglichkeit auch hier ein sozialer Ausgleich erfolgt.
Wir sind dafür eingetreten, daß die freien Berufe, so schwer im einzelnen die Berechnungsmöglichkeit sein mag, doch durch diese Steuer erfaßt werden.
Wir haben diesen Gesichtspunkt auch weiter bet der Luxussteuer festgehalten.
Auch hier sind wir trotz der vielen großen Bedenken, die gerade gegen die Luxussteuer mit Recht erhoben worden sind, doch zu der Auffassung gekommen, auch die Luxussteuer anzunehmen, weil wir lv) nicht die Besitzenden auch in der indirekten Steuer besonders schützen, sondern weil wir dafür eintreten wollten, daß diese Schichten für den Luxus im weitesten Sinne eine sie besonders stark belastende Steuer aufzubringen haben.
Und schließlich haben wir auch wieder aus dem Grunde, solchen sozialen Tendenzen entgegenkommen zu können, für das Kinderprivileg in diesem Gesetz gestimmt, nicht leichten Herzens; denn wir sind der Auffassung, daß das Kinderprivtleg nicht in ein indirektes Steuergesetz hineingehört.
Das Kinderprivileg ist dort zu behandeln, wo man den Gesamtumfang der Belastung prüfen und urch steuerliche Maßnahmen ausgleichen kann, nicht aber n dieser von verschiedenen Vorrednern ja schon als ziemlich kompliziert bezeichneten Rückvergütung.
Trotzdem haben wir geglaubt, dem Kinderprivtleg zustimmen zu ollen, allerdings nicht in dem Umfange, daß schon für edes zweite Kind die Ermäßigung eintritt, sondern erst o, daß für jedes dritte Kind die Ermäßigung eintreten oll.
Gewiß ist es an sich sozial, in den schweren Zeiten vielleicht berechtigt, wenn wir nicht auch, und zwar in erster Linie, für finanzielle Deckung zu sorgen hätten, die Bestimmung zu treffen, daß schon bei zwei Kindern das Kinderprivtleg eintreten soll.
Aber das Kinderprivtleg in der vorliegenden Form bedeutet nach den im Ausschuß abgegebenen Erklärungen ein Defizit von Vi Milliarden Mark, (hört!
hört!
rechts) das sich zusammensetzt einmal aus Ausfällen und zweitens aus den Kosten, die durch ein gewaltiges Heer neuer Beamten und vermehrte Arbeit alter Beamten entsteht.
Wenn wir bei anderen Steuern, die außerordentlich schwer zu ertragen waren, durch von uns gestellte Anfragen ein Defizit entstehen konnte, so war es der Herr Finanzminister, der dann stets mit erhobener Stimme fragte: meine Herren, ich als Finanzminister bin ja gerne bereit, (6) darauf einzugehen, aber bitte, zeigen Sie mir den Weg, wie ich diese Summe auf andere Weise bekommen kann!
Eine gleiche Frage der Mehrheit gegenüber haben wir hier vermißt.
Faktisch fehlen 750 Millionen, die aufgebracht werden müssen, und irgendwelche Möglichkeit, dieses Defizit zu ersetzen, ist von keiner Seite angegeben worden.
Der Finanzminister scheint seiner Mehrheit gegenüber nicht so neugierig zu sein, wissen zu wollen, wie er die Mittel bekommen soll, wie den anderen Parteien gegenüber, wenn sie ihrerseits Verbefferungsanträge stellen.
Was die einzelnen Bestimmungen weiterhin angeht, so hatte ich schon darauf hingewiesen, daß der Einbeziehung der freien Berufe in § 1 deshalb besondere Schwierigkeiten entgegenstanden, weil gerade dort die Gewohnheit der Buchführung nur in sehr geringem Maße besteht.
Es handelt sich um die Berufe der Arzte, der freien Schriftsteller, Rechtsanwälte und ähnliche, die an Buchführung nicht gewöhnt sind, und die nun an sich durch die Hineinbeziehung in die Umsatzsteuer gezwungen sind, ihrerseits diesbezügliche Bücher zu führen.
Vielleicht gibt die Regierung auch hier die Erklärung ab, die sie schon im Ausschuß abgegeben hat, daß eine Verpflichtung zur Buchführung nicht nötig ist, und daß sie es diesen Berufen gegenüber bei der Schätzung belassen wolle.
Das wäre deswegen von außerordentlicher Bedeutung, weil, wie beispielsweise in einem kleinen Anwaltsbureau, der Anwalt nicht gezwungen wäre, unproduktiv eine besondere Kraft anzustellen, die lediglich für die Umsatzsteuer die Bücher führt, wodurch der vielfach sehr geringe Betrag des Einkommens noch wesentlich herabgemindert wird.
Vielleicht bieten die Bestimmungen der Reichsabgabenordnung schon ohne weiteres die Handhabe dafür; aber ich glaube, es wäre doch außerordentlich beruhigend, wenn die Regierung in der Lage wäre, nach dieser Rich- lvs tung hin eine bestimmte Erklärung allgemeiner Natur abzugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was für die freien Berufe die Annahme der Steuern besonders erschwerend macht, ist die Tatsache, daß diejenigen freien Berufe, die nach Taxen ihre Rechnungen aufzustellen haben, an sich nicht in der Lage sind, die Steuern abzuwälzen.
Nach dem Gesetze soll ja die besondere Berechnung der Steuer ausgeschlossen sein.
Deshalb ist in das Gesetz die Bestimmung hineingenommen, daß bei diesen Berufen hiervon eine Ausnahme gemacht werden kann, und daß bet allen den Tätigkeiten, die nach Taxen ausgeübt werden, tatsächlich eine besondere Berechnung der Steuer stattfinden darf.
Wir begrüßen dies als eine Möglichkeit, nm auch diese Stände in die Lage zu versetzen, die Steuer abzuwälzen.
Der grundlegende § 13 des Gesetzes steht die Erhöhung der allgemeinen Umsatzsteuer, die von verschiedenen Seiten schon eingehend beleuchtet ist, auf IV- Prozent vor.
Ich glaube, ausdrücklich hervorheben zu sollen, daß wir einer Erhöhung von 1 Prozent auf I V- Prozent dem ursprünglichen Entwurf gegenüber nur mit großem inneren Widerstreben gefolgt sind, und zwar aus den Erwägungen heraus, daß einmal dadurch eine außerordentlich schwere Belastung entsteht, und aus der weiteren Erwägung, daß die hier vielfach hervorgehobene Konzentrationsgefahr naturnotwendig bei I V- Prozent stärker ist, als bei 1 Prozent.
Trotzdem haben wir geglaubt, dieser Steuer zustimmen zu können, weil dafür die fünfprozentige Kleinhandelssteuer in Wegfall kam.
Denn darüber bestand Einigkeit im Ausschuß, daß diese fünfprozentige Kleinhandelssteuer eine solche Belastung des Kleingewerbes, des Mittelstandes, herbeigeführt hätte, daß sie technisch Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag de« 16.
Dezember ISIS.
(Kempkes.
Abgeordneter.)
(4) gar nicht durchzuführen war.
Für diese Steuer mußte daher ein Ersatz geschaffen werden, und dieser Ersatz wurde darin gefunden, daß die Erhöhung von ein Prozent auf eineinhalb Prozent erfolgte.
Darüber aber war man sich einig— und das ausdrücklich zu betonen, scheint mir wesentlich und wichtig —, daß für unsere Industrie die Tragung dieser eineinhalb Prozent um deswegen möglich ist, weil sie bet den jetzigen außergewöhnlichen Valutaverhältnissen auch so in der Lage ist, konkurrenzfähig zu bleiben.
Diese Zeiten werden sich ändern; unsere Valuta wird hoffentlich stabiler, wird hoffentlich einmal besser werden.
Dann wird der Zeitpunkt für die Regierung gekommen sein, in eine Nachprüfung darüber einzutreten, ob dieser Satz von eineinhalb Prozent für unsere Industrie noch tragbar ist.
Es ist daher in den Ausschußsitzungen ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß das ganze Gesetz insofern nur den Charakter eines Provisoriums, nur den Charakter einer provisorischen Bestimmung bezüglich der 1 ', Prozent bedeute, und daß die Regierung ihrerseits alles tun müsse, um dann in Nachprüfung dieser Frage einzutreten.
Es wäre wünschenswert, wenn eine entsprechende Erklärung der Regierung auch heute erfolgte.
Wenn auf der anderen Seite der Antrag gestellt ist, zur Abwendung der Konzentrationsgefahr den Verkauf von Waren im eignen Betrieb unter gewissen Voraussetzungen auch einer Steuer zu unterwerfen, nämlich bei einem Umsatz von 300 000 Mark, so können meine Freunde diesem Antrag ihre Zustimmung nicht geben.
Wir verkennen keineswegs, wie ich schon hervorhob, die Bedeutung der Konzentrationsgefahr, aber wir sind der Meinung, daß solche volkswirtschaftlich sich von selbst ergebende Folgerungen durch derartige steuerliche Maßnahmen nicht verhindert werden können und dürfen.
Man darf nicht verkennen, daß solche aus wirtschaftlichen Gründen sich (») abspielende Ereignisse auch wieder für die Allgemeinheit von großem Vorteil sind, und daß dadurch unter Umständen eine Minderbelastung der Allgemeinheit ensteht.
Was die Luxussteuer angeht, so ist sie, wie einer der Vorredner schon sagte, ganz besonders bedenklich.
Es ist einmal der Kreis des Luxus so wett gezogen, daß eigentlich alles, was nicht zum notwendigen Lebensbedarf in etwas erweitertem Sinne gehört, der Luxussteuer unterworfen ist.
Der Begriff des Luxus im gewöhnlichen Sinne ist nicht getroffen, sondern der Begriff eines steuerrechtlich konstruierten Luxus.
Man wird auch hier trotz der großen Bedenken aus finanziellen Erwägungen heraus den Weg gehen müssen, wenn wir auch keineswegs verkennen, daß, wie überhaupt die Bestimmungen über die Umsatzsteuer, ganz besonders die Bestimmungen über Luxussteuer, außerordentlich rohe sind und unter Umständen zu schwersten Bedenken im Etnzelfall Anlaß geben können.
Dieser ganze Tarif, den Sie in § 20 finden, der alle Gegenstände des Lebens von der Seite deS Luxus aus ansteht und dementsprechend einregistriert und eingruppiert, ist mit einer solchen Schnelligkeit, mit einer solchen unsere ganze Steuergesetzgebung ja leider jetzt kennzeichnenden Hast und Eile gemacht worden, daß mit Irrtümern, mit Fehlgriffen dabei unbedingt zu rechnen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur aus diesem Grunde kann man dem § 21 des Gesetzes so ohne weiteres seine Zustimmung geben, der ja an sich der Regierung eine außerordentlich weite Befugnis gibt.
Der tz 21 bestimmt nicht mehr und nicht weniger, als daß die Regierung ermächtigt ist, aus der Anpassung des Gesetzes an die tatsächlichen Verhältnisse Gegenstände aus der Luxussteuer heraus, andere Gegenstände in die Luxussteuer hinein zu bringen.
Diese Bestimmung gibt der Regiemng eine so weitgehende Befugnis, daß wir der 4089 Meinung sind, dem von dem Kollegen Arnstadt und, ich (0) glaube, auch von dem Kollegen Waldstein gestellten Antrag auf Einsetzung einer besonderen parlamentarischen Beratungskommission unter allen Umständen zustimmen zu müssen.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Selbst die Tatsache, daß der Herr Kollege Waldstein ihn ablehnt, wird uns nicht hindern, diese grundsätzliche Auffassung beizubehalten.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden diesen Antrag annehmen, weil er begründet ist, weil wir der Auffassung sind, daß eine Stelle vorhanden sein muß, die einigermaßen die Befugnisse der Regierung nachprüft.
Was schließlich die Fnseratensteuer angeht, so haben wir dazu Anträge gestellt, die wir bei § 30 begründen werden.
Hier bei der allgemeinen Besprechung möchte ich nur auf die Tatsache Hinweisen, daß uns allerdings die berechtigten Interessen der Presse es nötig erscheinen lassen, eingehend zu prüfen, ob die Presse in der Lage ist, eine Jnseratensteuer von 10 Prozent auszuhalten, oder ob es nicht geboten erscheint, diese Steuer in Höhe von 5 Prozent auszumessen.
Wir werden eventuell auch den Antrag stellen, unter Zugrundelegung von 5 Prozent eine Durchstaffelung im Interesse der kleineren Presse herbeizuführen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat bei seinen Ausführungen zum Reichsnotopfer darauf hingewiesen, daß er eine bestimmte sichere Mehrheit habe, die ihm die Durchführung seiner Steuerprojekte sichere.
Er hat dabei den Standpunkt vertreten oder doch zum mindesten durchscheinen lassen, als wenn er keinen Wert darauf lege, daß auch die anderen Parteien mitarbeiten.
Für uns ist diese Auffassung des Herrn Finanzmtnisters bedeutungslos.
Aus sachlichen Gründen haben wir die Mitarbeit nicht verweigert und werden weiter an diesem Gesetz wie (v) an anderen ähnlichen mitarbeiten.
Die Tatsache muß allerdings hervorgehoben werden, daß die Bereitwilligkeit, mitzuarbeiten, ganz außerordentlich darunter leidet, daß unser ganzer Etat vollständig in der Luft schwebt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir durch dieses große Werk der Steuergesetzgebung 25 Milliarden aufbringen mit all den Schwierigkeiten, die vor uns liegen, mit all den schweren Eingriffen bei dem Reichsnotopfer und auch bei der Umsatzsteuer, so stehen wir doch der Tatsache gegenüber, daß über die 25 Milliarden hinaus die ganzen Forderungen der Entente ungeklärt sind, ohne daß wir irgendeine Möglichkeit haben, auch nur einigermaßen zu diesen Zahlen Stellung zu nehmen.
Mein Freund Becker hat vor kurzem schon darauf hingewiesen.
Wir wissen nicht, welche Beträge die Wiedergutmachungskommisston fordern wird.
Ich will jedoch hierauf nicht weiter eingehen.
Zwei Tatsachen jedoch möchte ich hier hervorheben, und ich möchte um entsprechende Aufklärung der Regierung bitten.
Es handelt sich zunächst um das durch die Presse bekanntgewordene belgisch deutsche Finanzabkommen.
Dieses steht vor, daß Banknoten zurückgegeben und dafür verzinsliche Wertpapiere von uns abgegeben werden.
Durch diese Hingabe wird jetzt schon eine bestimmte, in Zahlen ausdrückbare Belastung des Etats erfolgen, und es wäre uns außerordentlich wichtig, zu hören, wie hoch sich diese Belastung für Verzinsung und Amortisation stellen wird.
Eine weitere Frage geht dahin, daß wir endlich einmal Auskunft darüber bekommen, auf wie hoch denn ungefähr wenigstens die Kosten der feindlichen Besatzung sich belaufen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mein Freund Becker hat schon hervorgehoben, daß die Kosten der feindlichen Besatzung sich jährlich auf etwa 4090 Nationalversammlung.
130.
Sitzung.
Dienstag dm 16.
Dezember ISIS.
(Kempkcs, Abgeordneter.)
m 2 bis 3 Milliarden stellen werden, eine Angabe, die sich auf eine Mitteilung stützt, die in der Haushaltskommisston gemacht worden ist.
Damals rief der Herr Finanzminister dazwischen: viel zu hoch, oder die Sache wird lange nicht so hoch!
Es wäre für uns doch wesentlich, heute endlich einmal zu erfahren, in welchem Umfang die Kosten der Besatzung unseren Etat belasten werden.
Zweckmäßig und richtig würde es mir auch scheinen, bei dieser Gelegenheit die Richtigstellung einer Nachricht vorzunehmen, die vor einiger Zeit durch die Presse ging, und die zweifellos irrtümlich ist, aber doch zu Beunruhigung Anlaß gegeben hat.
Es ging durch die Presse die Behauptung, daß allein für die englische Besatzungsarmee eine Summe von 150 Millionen Pfund gleich 3 Milliarden Goldmark gleich etwa 30 Milliarden Mark bet der heutigen Valuta jährlich zu zahlen seien.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist für mich gar kein Zweifel, daß diese Meldung in dieser Form nicht den Tatsachen entsprechen kann, sowohl was die Zahl der Truppen, wie auch die geldliche Belastung angeht.
Aber es entsteht doch die gebieterische Forderung, daß der Finanzmtnister eine ausreichende Erklärung darüber abgiebt, was er darunter versteht, wenn er sagte: „Das wird lange nicht so hoch und wird lange nicht so viel '', denn mit dieser allgemeinen Erklärung kann man außerordentlich wenig anfangen.
Das, was wir immer gefordert haben, wollen wir bei dieser Gelegenheit wieder fordern, daß wir in die Lage versetzt werden, soweit die Umstände es zulassen, über den Gesamtbedarf unserer Steuern, über den Gesamtbedarf unserer finanziellen Aufwendungen einiger- (s) maßen klaren Wein eingeschenkt zu erhalten.
Nur wenn das geschieht, sind wir in der Lage eine wirklich richtige Steuer- und Finanzgesetzgebung zu machen und mitzumachen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Löber Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage Vertagung.
Vizepräsident Löber Der Herr Präsident hatte vor, noch den letzten Redner, den Herrn Abgeordneten Eichhorn, heute seine Ansprache halten zu lassen.
Herr Henke stellt den Antrag auf Vertagung.
Wir kommen darüber zur Abstimmung.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Cohn bezweifelt die Beschlußfähigkeit.
Das Bureau ist sich darüber einig, daß das Haus nicht mehr beschlußfähig ist.
Wir müssen also abbrechen.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf morgen, Mittwoch den 17.
Dezember, vormittags 10 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der abgebrochenen Beratung, 2.
1 dritte Lesung eines Gesetzes über das Reichsnotopfer.
Die Sitzung ist geschlossen.