Präsident: Die Sitzung der Nationalversammlung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ihre Mandate haben niedergelegt die Herren Abgeordneten: Hug am 20.
Mai 1919 für den 15.
Wahlkreis, Günther am 1.
Juni 1919 für den 30.
Wahlkreis.
In die Nationalversammlung sind neu eingetreten: Frau Kurt, Dresden, für den 28.
Wahlkreis, Nationalversammlung.
ISIS.
40.
Sitzung.
1113 I die Herren Expedient Jordan, Delmenhorst, für (0) den 15.
Wahlkreis, Oberpfarrer Ende, Lichtenstein-Callnberg, für den 30.
Wahlkreis.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dietrich (Liegnitz), vr.
Fleischer, Schulz (Posen), Starrosson, Vogt (Württemberg) für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Meerfeld für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Entgegennahme einer Erklärung der neue« Reichsregierung.
Ich erteile das Wort dem Herrn Ministerpräsidenten.
Bauer, Präsident des Reichsministeriums: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichspräsident hat mich mit der Bildung des neuen Kabinetts an Stelle der zurückgetretenen Regierung Schetdemann beauftragt.
Ich kann als deren bisheriges Mitglied dem alten Kabinett keine Anerkennung zollen, kann aber die ausscheidenden Mitglieder, insbesondere den früheren Ministerpräsidenten Scheidemann, nicht ohne Worte warmen Dankes für ihre hingebende, aufopfernde Tätigkeit scheiden lassen, (bravo!)
ein Dank, der auch die Arbeit der Friedensdelegation in ihrer Gesamtheit einschließen soll.
(Bravo!)
Der Rücktrit des Kabinetts ist erfolgt, weil eine einheitliche Haltung gegenüber dem uns vorgeschlagenen Friedensvertrage nicht ermöglicht werden konnte.
Die Ansichten) der einzelnen Kabinettsmitglieder standen einander un- j vereinbar gegenüber, nicht nach Parteien getrennt, sondern j nach dem Verantwortungsgefühl jedes einzelnen Ministers.
Mitten durch die regierungsbildenden Parteien, und zwar vv) durch jede einzelne, ging dieser Zwiespalt, trennte diese 'Frage, was für das deutsche Volk unerträglicher und zerstörender wirken müsse: die Annahme oder die Ablehnung.
Es war für jeden von uns, die wir der zurückgetretenen Regierung angehört haben, ein bitter schwerer Kampf, zwischen empörtem Gefühl und kühler Erregung Stellung zu nehmen.
Und nicht minder schwer wurde uns allen der Entschluß, dieser neuen Regierung betzutreten, deren erste und schleunigste Aufgabe es ist, den Unrechtsfrieden zu schließen.
Die Not von Land und Volk hat uns zusammengeführt, wir konnten uns nicht versagen, wenn wir nicht Gefahr laufen wollten, Deutschland in einen regierungslosen, chaotischen Zustand verfallen zu sehen, aus dem es keinerlei Rettung mehr gibt.
Wir stehen nicht aus Parteieninteresse und noch weniger das werden Sie mir glauben aus Ehrgeiz an dieser Stelle.
Wir stehen hier aus Pflichtgefühl, in dem Bewußtsein, daß es unsere verdammte Schuldigkeit ist, zu retten zu suchen, was zu retten ist.
Daß die Demokratische Partei geglaubt hat, mit der Stellung der Mehrheit ihrer Mitglieder eine Teilnahme an der Regierung nicht vereinbaren zu können, bedauem wir außerordentlich.
Unsere demokratischen Kollegen in der bisherigen Regierung waren uns loyale und wertvolle Mitstreiter in diesem Kampf um eine neue Staatsform und einen neuen lebendigen Staatsgedanken.
Die Regierung, deren Präsidium zu übernehmen ich die Ehre habe, stützt sich auf Zentrum und Sozialdemokratie.
Das Programm des neuen Kabinetts wird dasselbe bleiben, wie es der Regierung Scheidemann zugrunde lag.
Seine Besetzung ist die folgende: Auswärtiges Amt: Hermann Müller.
Retchsministerium des Innern: vr.
David, Reichsfinanzministerium: Erzberger.
1 b 1114 Nationalversammlung.
40.
Sitzung.
Sonntag den 22.
Juni 1919.
(Bauer, Präsident des Reichsministeriums.)
Reichsschatzministertum: Dr. Mayer, Reichswirtschaftsministerium: Wissest, Reichsernährungsministerium: Schmidt, Reichswehrministerium: Noske, Reichspostministerium: Gicsberts, mit der Bildung des Reichsverkehrsministeriums und zugleich mit der ferneren Verwaltung des Reichskolonialministeriums betraut Dr. Bell, Reichsarbeitsmintsterium: Schlicke.
Das Reichsjustizministerium ist noch offengelassen.
Und nun, meine Damen und Herren, wird Ihre erste Frage, die Frage der Stunde sein: wie steht dieses Kabinett, wie stehen diese Männer zu dem Problem des Friedensschluffes
Was ist ihre Antwort im Namen Deutschlands
Ja oder nein
Die Neichsregierung kann es nur zu gut verstehen, wenn angesichts der Friedensbedingungen unserer Gegner eine Helle Empörung den einzelnen wie die Gesamtheit fortreißt, und daß diese Empörung sich Luft machen muß.
Aber wenn ich bei der Übernahme meines schweren Amtes eine Bitte aussprechen darf, so ist es die: lassen Sie Annahme und Ablehnung nicht zur Parteisache werden!
Glauben Sie auf der einen Seite nicht, die Befürworter der Ablehnung seien volksfremde Chauvinisten oder gar Jnteressenpolitiker, die ein Vorteil der Klasse oder des Geldbeutels zur Verweigerung der Unterschrift veranlasse.
Und glauben Sie auf der anderen Seite nicht, daß die Frauen und Männer, die sich notgedrungen und unter Selbstüberwindung zur Annahme bekennen, feig und schlapp seien oder am Ende kein Gefühl für nationales Selbstbewußtsein hätten!
Wer sich ernsthaft, mit ganzem Herzen mit der Prüfung der Frage beschäftigt hat, ob zu unterschreiben sei oder nicht, der weiß, wie ungeheuer schwer die Entscheidung ist.
Aus beiden Seiten stehen eine Menge gewichtiger Gründe, die kein verantwortvoller (v) Mensch überhören kann.
Heute nun ist der Tag der Entscheidung, heute müssen sich die Wege zum einen und zum anderen Ziele voneinander trennen.
Die Zeit der Erwägung und der Abwägung ist vorüber; die Stunde des Handelns ist gekommen und damit auch die Stunde der Verantwortung.
An dieser Verantwortung trägt jeder von Ihnen, meine Damen und Herren, sein Teil mit.
Die Regierung ist sich vollkommen bewußt, daß die Zustimmung Ihrer Mehrheit sie wohl im demokratischen Sinne entlasten kann, daß sie im Geist einer parlamentarischen Verfassung handelt, wenn sie sich zur Vollstreckerin Ihres Mehrheitswillens macht.
Aber sie weiß ebenso, daß sie trotz allen Vertrauenskundgebungen vor Volk und Geschichte nur eins wahrhaft rechtfertigen kann: rückhaltlosester Ernst in der Prüfung der Sachlage, verantwortungsbewußte Entscheidung und keinerlei Schielen nach vergänglichen Partei- und Einzelinteresfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten!)
Meine Damen und Herren!
Glauben Sie mir: wir hoffen in diesem Sinne geprüft und entschieden zu haben, entschieden zu haben, angesichts der Gegenwart und der Zukunft unseres Volkes und zugleich in der notwendigen Berücksichtigung des Willens der Nationalversammung.
Wie immer jeder einzelne von uns zur Frage der Annahme und Ablehnung steht: in einem sind wir alle einig: in der schärfsten Verurteilung des uns vorgelegten Friedensvertrages, (sehr richtig!)
zu dem wir unter einem unerhörten Zwang unsere Unterschrift geben sollen!
Als wir zum ersten Male diesen Entwurf lasen, brach aus dem ganze »Volk wie aus einem Munde der Protest der Empörung und Ablehnung.
Wir hofften, allen Enttäuschungen zum Trotz, auf die Empörung der ganzen Welt, soweit sie nicht in den Fesseln des Imperialismus liegt.
Wir haben Stimmen (e von einzelnen und von Parteien im Ausland gehört.
Wir haben geharnischten Widerspruch vernehmen dürfen und flehentliche Bitten an uns, die Wehrlosen, im Interesse aller Völker unsern Namen nicht unter dieses Dokument zu setzen.
Wir haben Gegenvorschläge gemacht, so weitgehend, so opferbereit, wie noch nie ein anderes Volk!
Und die Wirkung all dieser Proteste, dieser Empörungen, dieses Entgegenkommen
Die Wirkung unserer Bereitschaft, wieder gut zu machen, weit über jede Billigkeit hinaus
Spärliche, im Verhältnis zum Ganzen verschwindende Abmilderungen von Hohn und Beschimpfung begleitet.
Am Montag abend, ihr Frauen und Mädchen, soll der Krieg aufs neue beginnen, wenn nicht visier Ja in Versailles ist!
Ein Krieg, kaltblütig auf Stunde und Minute angesagt, ein Vormarsch, zu dem jedes Mordinstrument tausendfach schon am Rhein bereitsteht, gegen ein wehrloses, waffenloses Volk, das nur zwei Gebote kennt: nach außen wieder gutzumachen und nach innen seine im Zusammenbruch errungene Freiheit auszubauen.
Und wenn wir tausendfach die Ohnnkacht des Worts und des Protestes erlebt haben, in dieser Stunde auf Leben und Tod, unter den Kanonen des drohenden Einmarsches, als Sprecher von Ihnen allen, von Ihren Sorgen und Ihrer Empörung, rufe ich zum letzten Male in einem freien Deutschland: Protest gegen diesen Vertrag der Gewalt und der Vernichtung!
(Bravo!)
Protest gegen diese Verhöhnung des Selbstbestimmungsrechts, gegen diese Verknechtung eines großen und guten Volkes, gegen diese neue Bedrohung des Weltfriedens unter der Maske eines feierlichen Frtedensvertrages!
Wer kann sich in irgendeinem Volk noch Demokrat nennen und verwirft diese Despotie der Sieger nicht
Wer kann sich noch Sozialist nennen und erhebt sich nicht (v gegen dieses Ausbeutertum der Imperialisten
Wer kann sich noch Pazifist nennen und kämpft nicht bis zum letzten gegen diese Friedensvertrag genannte Kriegserklärung
Keine Unterschrift entkräftet diesen Protest, den wir für alle Zukunft erheben und beschwören!
(Bravo!)
„Ihr letztes Wort ''— so hat die Entente ihre Vorschläge vom 16.
Juni genannt.
Die Reichsregierung hat davon abgesehen, aus der fast unabsehbaren Reihe mehr oder minder unenräglicher Bedingungen die eine oder die andere noch abzuhandeln.
Dieser Vertrag verliert seinen vernichtenden Charakter nicht durch Veränderungen von Einzelheiten.
(Sehr richtig!)
Die Äußerungen der Parteien der Nationalversammlung, welche über die Mehrheit der Stimmen verfügen, lassen kaum einen Zweifel, daß diejenigen in der Minderheit sind, welche die Zukunft unseres Volkes durch eine Annahme schwerer zu gefährden glauben als durch eine Ablehnung.
Dem muß eine Regierung Rechnung tragen, die das Volk nicht nach 48 Stunden vor eine neue, vielleicht tödliche Krisis stellen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Ablehnung wäre keine Abwendung des Vertrages.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Nein wäre nur eine kurze Hinausschiebung des Ja!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Widerstandskraft ist gebrochen; ein Mittel der Abwendung gibt es nicht.
Wohl aber bietet der Vertrag selbst eine Handhabe, die wir uns nicht entreißen lassen können.
Ich denke hier an die feierliche Zusage der Entente in ihrem Memorandum vom 16.
Juni 1919, wonach eine Revision des heute vorliegenden Vertrages von Zeit zu Zeit eintreten und diesen neuen Ereignissen und neu ein1115 Nationalversammlung.
40.
Sitzung.
Sonntag den 22.
Juni 1919.
(Bauer »Präsident des Reichßministeriums.)
4) tretenden Verhältnissen angepaßt werden kann.
Das ist eines der wenigen Worte in diesem Frtedensvertrag, das wirklichen Friedensgeist atmet.
Im Namen der Reichsregierung, meine Damen und Herren, habe ich daher zu erklären, daß sie in Würdigung aller dieser Umstände und vorbehaltlich der Ratifikation durch die Nationalversammlung sich entschlossen hat, den uns vorgelegten Friedensvertrag unterzeichnen zu lassen!
Sie wird diese Vollmacht erteilen, indem sie den Gegnern unumwunden erklärt, kein Volk, auch keine der alliierten und assoziierten Mächte könne dem deutschen Volke zumuten, einem Friedensinstrument aus innerer Überzeugung beizustimmen, durch das lebendige Glieder vom Körper des Deutschen Reichs ohne Befragung der in Betracht kommenden Bevölkerung abgetrennt, die deutsche Staatshoheit dauernd verletzt und dem deutschen Volke unerträgliche wirtschaftliche und finanzielle Lasten auferlegt werden sollen.
(Sehr richtig!)
Wenn sie dennoch unter Vorbehalt unterzeichnet, so betont sie, daß sie der Gewalt weicht, in dem Entschluß, dem unjagbar leidenden deutschen Volke einen neuen Krieg, die Zerreißung seiner nationalen Einheit durch weitere Besetzung deutschen Gebietes, entsetzliche Hungersnot für Frauen und Kinder und unbarmherzige längere Zurückhaltung der Kriegsgefangenen zu ersparen.
Sie erwartet in Ansehung der gewaltigen Lasten, die das deutsche Volk übernehmen muß, daß sämtliche deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen mit Beginn vom 1.
Juli an in ununterbrochener Folge und in kurzer Frist zurückgegeben werden.
(Bravo!)
Deutschland hat die feindlichen Kriegsgefangenen in zwei Monaten zurückgeführt.
Die Regierung der deutschen Republik verpflichtet sich, die Deutschland auferlegten Friedensbedingungen zu erfüllen.
Sie will sich jedoch in diesem feierlichen Augenblick mit rückhaltloser Klarheit äußern, um jedem Vorwurf einer Unwahrhaftigkeit, der Deutschland jetzt oder später gemacht werden könnte, von vornherein entgegenzutreten.
Die auferlegten Bedingungen übersteigen das Maß dessen, was Deutschland tatsächlich leisten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir fühlen uns daher zu der Erklärung verpflichtet, daß wir alle Vorbehalte machen und jede Verantwortung ablehnen gegenüber den Folgen, die über Deutschland verhängt werden könnten, wenn die Undurchführbarkeit der Bedingungen auch bei schärfster Anspannung des deutschen Leistungsvermögens in Erscheinung treten Muß.
Wir legen weiterhin den größten Nachdruck auf die Erklärung, daß wir den Artikel 231 des Friedensvertrages, der von Deutschland fordert, sich als alleinigen Urheber des Krieges zu bekennen, nicht annehmen können und durch die Unterschrift nicht decken.
(Beifall.)
Ebenso wenig kann es ein Deutscher mit seiner Würde und Ehre vereinbaren, die Artikel 227 bis 230 anzunehmen und auszuführen, in denen Deutschland zugemutet wird, Angehörige des deutschen Volkes, die von den alliierten und assoziierten Mächten der Verletzung internationaler Gesetze und der Vornahme von Handlungen gegen die Gebräuche des Krieges bezichtigt werden, zur Aburteilung auszuliefern.
(Bravo!)
Wir nehmen an, daß es den alliierten und assoziierten Regierungen erwünscht ist, wenn wir offen sprechen, offen, sowohl was unseren guten Willen als auch unsere Vorbehalte angeht.
Daher werden wir die Vollmacht zur Unterzeichnung in folgender Form geben: Die Regierung der deutschen Republik ist bereit, (61 den Friedensvertrag zu unterzeichnen, ohne jedoch damit anzuerkennen, daß das deutsche Volk der Urheber des Krieges sei und ohne eine Verpflichtung nach Artikel 227 bis 230 des Friedensvertrages zu übernehmen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin am Ende.
Wer so über die düsterste Stunde im Leben seines Volkes reden muß, der scheut sich fast vor dem Vorwurf der Schönfärberei, wenn er seinen Glauben an eine Aufhellung, an die endliche Verwirklichung einer besseren Zukunft zum Ausdruck bringen will.
Aber ich bin der Überzeugung, in der deutschen Republik könnte keiner im Amt oder im Erwerbsleben, in der Politik oder in der Wissenschaft mehr eine Hand rühren, wenn ihm der Glaube an das deutsche Volk nicht geblieben wäre.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen vor Arbeitsjahren für fremde Rechnung wie nie ein Volk vor uns.
Wir haben vor unseren Kindern und Enkeln die Verpflichtung, Deutschland zusammenzuhalten, soweit es uns geblieben ist.
Wir müssen in der Verwirrung dieser Zeit, die außer Rand und Band geraten ist, Ordnung und Regel der neuen Freiheit sicherstellen, unbekümmert darum, ob uns Schwärmer und Wirrköpse in diesem wahrhaft demokratischen Bestreben verstehen oder nicht.
Nur dank einer Vertragstreue bis zur Grenze unseres Könnens, nur aus aller Entschlossenheit zum Zusammenbleiben in der deutschen Schicksalsgemeinschaft, nur im Willen zur Arbeit in allen Schichten, nur mit Disziplin so schlimm das Wort heute vielen klingt und Pflichtbewußtsein kann aus dieser Stunde noch eine Zukunft für uns erwachsen.
(Bravo!)
Es gibt keine Wundermittel und keine Märchen für die Gesundung eines Volkes.
Selbst die Weltrevolution kann der Krankheit nicht abhelfen, an der wir hinsiechen.
Nur lw der Revolution unseres sittlichen Bewußtseins wird und muß es gelingen, daß wir aus Nacht und Finsternis zu einer besseren Zukunft emporsteigen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Präsidentr Meine Damen und Herren!
Es sind zwei Anträge eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Schulz (Ostpreußen) und Gröber.
Der eine Antrag geht dahin: Die Nationalversammlung billigt die Erklärung der Regierung und spricht ihr das Vertrauen aus.
Der andere lautet: Die Nationalversammlung billigt die Haltung der Negierung in der Frage der Unterzeichnung des Friedensvertrags.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Löbe.
Lobe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Standpunkt der sozialdemokratischen Fraktion in der großen Schicksalsfrage, die wir zu entscheiden haben, ist niedergelegt in der folgenden Darlegung, die ich zu verlesen habe: Die Not Deutschlands drückt uns alle.
So sehr wir voneinander abweichen in der Beurteilung des fürchterlichsten aller Kriege, die trostlosesten aller Friedensverträge: einig sind wir in der tiefsten Bedrückung unserer Gefühle!
Gequält wie das ganze deutsche Volk, empfindet die Nationalversammlung, daß der traurigste Abschnitt deutscher Geschichte nun anhebt.
Ob die den Beschluß der Nationalversammlung bestimmen, die die neue Regierung beauftragen, die Unterfertigung des Friedensinstrumentes anzuordnen, oder ob die die Entscheidung geben, die diesen Frtedensvertrag weit von sich abweisen und erklären: komme, was da wolle, wir unter1ü6 1116 Nationalversammlung.
40.
Sitzung.
Ssnntag dm 22.
Juni 1919.
(Löbe, Abgeordneter.)
fertigen diesen Vertrag nicht: in jedem Falle beginnt eine Epoche äußerster Verarmung und nationalen Elends.
(Sehr richtig!)
Wir haben für jeden dieser Standpunkte Verständnis, wir haben Verfechter beider Ansichten in unseren Reihen.
Wie sich auch die Nationalversammlung entscheidet, nicht nur uns, sondern auch Kindern und Kindeskindern wird bitterstes Schicksal beschteden sein.
Materiell verarmt, moralisch niedergedrückt, geistig gefesselt geht das deutsche Volk durch das Tor des Friedensvertrags in die dunkelste Zukunft voller Sorgen und Pein.
Niemals wird die Schuld an diesem Kriege ausgelöscht werden; fürchterlichste Gewissensnöte werden die quälen, die an diesem Kriege die Schuld tragen.
(Sehr wahr!)
Wir, die wir stets die Kriege bekämpft, die wir während dieses fürchterlichsten Krieges niemals die Pflicht der Versöhnlichkeit vergaßen, die wir in den Zeiten des Siegesrausches stets für einen Frieden ohne Annexionen und Entschädigungen eingetreten waren, wir sind uns, wie stets während des Krieges, auch heute, wo der sehnsüchtig erwartete, aber dornenreiche Frieden von uns geschlossen werden soll, der gewaltigen Verantwortlichkeit bewußt.
Wenn wir dafür sind, daß dieser Friedensvertrag unterfertigt wird, so nur um deswillen, weil wir noch Fürchterlicheres ahnen, falls er von uns abgelehnt wird.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit schwerstem Herzen, nach unausgesetzten Verhandlungen, nach reiflichster Prüfung aller Folgen haben wir uns doch zuletzt entschließen müssen, dieses Friedensinstrument hinzunehmen.
Wir wissen, daß wir damit vor der Weltgeschichte die Verantwortung tragen; wissen, daß wir die kommenden Generationen und nicht nur uns belasten.
Aber, wenn einst unsere Kinder Rechenschaft verlangen werden für die Verpflichtungen, die ihnen und noch ihren (6) Nachkommen auferlegt worden sind, so sagen wir ihnen schon heute, daß für all dieses Unglück nicht die verantwortlich sind, die jetzt dem fürchterlichsten aller Kriege ein Ende machen, sondern daß jene die Verantwortung trifft, die ihn herbeigeführt haben.
Der Kapitalismus und der Imperialismus haben diesen Krieg hervorgerufen.
Sie schlagen der Arbeiterklasse Deutschlands und der ganzen Welt mit diesem uns aufgezwungenen Frieden tiefe Wunden.
Wir können jetzt nicht anders.
Über sein Können kann niemand verpflichtet werden.
Jede Widerstandskraft gegen diesen Friedensvertrag fehlt uns, deshalb müssen wir ihn ertragen.
Wir wissen auch, daß beim besten Willen und beim eifrigsten Bemühen, die Bedingungen des Feindes auszuführen, wir und auch die Feinde zur Erkenntnis gelangen werden, daß viele Friedensbedingungen nicht zur Tat werden können.
Die sozialdemokratische Partei hat sich der Erkenntnis seit dem Zusammenbruch des alten Deutschlands nicht verschlossen, daß unser Volk große Opfer werde auf sich nehmen müssen, um zum Frieden zu gelangen.
Die Reichsregierung hat alles getan, den gegnerischen Regierungen die Undurchführbarkeit ihrer 'Friedensbedingungen nachzuweisen.
Ihre Gegenvorschläge gingen bis an die äußerste Grenze unserer Leistungsfähigkeit.
Unsere Parteigenossen in Frankreich, England und Italien und alle sonstigen Freunde eines gerechten und deshalb dauernden Friedens mit allen Ländern haben manchen entschiedenen und unwiderleglich begründeten Einspruch gegen die unmöglichen Friedensbedingungen erhoben.
Aber alle diese Bemühungen haben nicht den erstrebten Erfolg gehabt.
Die sozialdemokratische Partei hat stets die Zweideutigkeit der Staatsmänner alten Schlages bekämpft.
Jetzt, da wir in unserem jungen Freistaat auf Grund des denkbar freiesten Wahlrechts die stärkste Partei in der Nationalversammlung und der Reichsregierung geworden sind, verlangen wir, daß die Regierung mit der (oi früheren Unwahrhaftigkeit im Verkehr.
der Völker endgültig bricht und nicht lediglich formelle Verträge abschließt, um sie beiseite zu schieben, sobald es ihr zweckmäßig erscheint.
Der neue Friedensvertrag soll vielmehr für alle Völker, also auch für uns, unbedingtes Gesetz, unerschütterliche Grundlage einer neuen Völkergemeinschaft werden.
Die Absicht einer offenen oder versteckten Nichtbeachtung der Friedensbedingungen darf niemals, weder bei unserm Volke, noch bei unserer Regierung auftauchen.
Im schreienden Gegensatz zu diesen Grundsätzen bestehen die feindlichen Staatsmänner auf der Unterfertigung dieses in wesentlichen Teilen undurchführbaren Friedensvertrages.
Verweigern wir sie, so wird der Krieg von neuem aufflammen.
Wir müssen uns deshalb entscheiden, ob wir einen Gewaltfrieden schlimmster Art, einen Frieden, dessen Erfüllung über die Kraft unseres Volkes geht, unterschreiben oder ob wir unser Land und unser Volk grausamen Kriegsleiden wehrlos ausliefern wollen.
Gäbe es ein Mittel, die undurchführbaren Kriegsbedingungen von unserm Volke fernzuhalten: kein Deutscher würde zögern, von ihm Gebrauch zu machen.
Aber es gibt keine Möglichkeit.
Wir wollen und können unser Volk nicht von neuem zu den Waffen rufen.
Unser Volk ist durch den langen Krieg und seine Wirkungen wirtschaftlich, körperlich und seelisch zu sehr zermürbt, als daß es auch nur auf kurze Zeit der Übermacht der gegnerischen Regierungen standhalten könnte.
Unsere Kriegsgefangenen würden auf unabsehbare Zeit in feindlicher Knechtschaft zu schmachten haben.
Weitere Hunderttausende Menschen würden in den Tod getrieben.
Unser Land würde zur Wüste, die Ernte vernichtet, unsere Volkswirtschaft ihrer letzten Werte beraubt werden.
Die Zufuhr von Lebensmitteln würde abgeschnitten, unsere wichtigsten Eisenbahnlinien lahmgelegt, auch die Verfügung über Lebensmittel im Jnlande unmöglich gemacht werden.
Sie können uns (U unsere letzten Kohlengruben rauben und alle Betriebe stilllegen.
Einem solchen furchtbaren Druck vermag unser Volk nicht lange standzuhalten.
Jeder tätliche Widerstand aber würde nach den brutalen Regeln des Kriegsrechts zu unabsehbarem Blutvergießen und zu Zerstörungen führen.
Nach kurzer Frist müßten wir uns bedingungslos unterwerfen und einen Frieden unterschreiben, der noch schärfer werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die gegnerischen Regierungen würden ihre Übermacht zur Vernichtung aller Freiheiten, die die Revolution unserem Volke gebracht, ausnützen, sie würden das Deutsche Reich völlig zerstückeln und der dauernden Fremdherrschaft unterwerfen.
Das arbeitende Volk würde unter der doppelten Last des schärfsten Arbeitszwanges und des Hungers schrankenlos ausgebeutet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir aus diesen Erwägungen die Annahme des 'Friedensvertrags billigen, so sind wir bereit, alles zu tun, um die Bedingungen bis an die Grenze des Möglichen durchzuführen.
Das ist die unvermeidliche Folge des Kriegsausgangs.
Was aber undurchführbar ist, bleibt auch nach unserer Unterschrift undurchführbar.
(Sehr richtig!)
Ein entrechtetes, verhungerndes Volk ist arbeitsunfähig, ein vergewaltigtes Volk ist nicht nur um sein eigenes Lebensglück betrogen, es betrügt auch seine Vergewaltiger.
(Zustimmung.)
Deshalb muß, was an den Frtedensbedingungen unmöglich ist, in friedlicher Verhandlung durch verständiges Entgegenkommen beseitigt werden.
Will man das deutsche Volk befähigen, so viel von dem Friedensvertrag als überhaupt möglich ist, durchzuführen, dann darf man die weitgehende'Sozialreform in Deutschland nicht vernichten Nationalversammlung.
40.
Sitzung.
Sonntag den 22.
Juni 1919.
1117 (LSbe, Abgeordneter.)
(L.) und ihre Weiterentwicklung ausschalten.
Kapitalistische und imperialistische Gegner haben jedes Vorbild der Sozialreform in Deutschland mit Furcht und Mißtrauen verfolgt, weil sie ihren eigenen Arbeitern und Arbeiterinnen das versagen wollten, was die deutsche Sozialdemokratie und die Gewerkschaften zur Sicherung der Arbeiterklasse gegen die Verelendung durch den Kapitalismus erzwungen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deutschland war den Staatsmännern der Entente stets verhaßt als Ursprungs- und Zukunftsland des Sozialismus.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Der Krieg des Kapitalismus und Imperialismus wird geschlossen mit Friedensbedingungen, die der deutschen Arbeiterklasse den Weg zur Erfüllung des Sozialismus versperren sollen.
Es ist deshalb das härteste Schicksal der sozialdemokratischen Partei, der Vorkämpferin der Völkerversöhnung und Völkerverbrüderung, für diesen unseligen Friedensvertrag stimmen zu müssen.
Niemals mehr als in dieser Stunde empfinden alle Glieder unserer Partei, daß wir bei voller Treue zur Internationale zu unserem Volke stehen und daß wir bereit sind, für unser Volk einzustehen und alles ihm zu opfern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Im bayerischen wie im preußischen Rheinland haben sich die Arbeiter als die treuesten Hüter der nationalen Gemeinschaft bewährt.
(Beifall.)
In Not und Gefahr, ohne Frucht vor Kerker und Deportation stehen sie ein für die Einheit des deutschen Volkes.
Wie die großen Vorkämpfer der Sozialdemokratie Marx und Engels, Bebel und Liebknecht, im Gegensatz zum Bismarckschen Großpreußentum, so treten wir für Großdeutschland, für die Einheit aller deren ein, die an der Donau, an der Etsch, wie an den Mündungen der Weser und Elbe, (6) Oder und Weichsel von deutscher Mutter das Sprechen gelernt haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Schicksalsstunde verlangen wir heiß für bessere Zeiten die Vereinigung mit unseren, durch noch ärgere Friedensbedingungen niedergedrückten Brüdem und Schwestern in den Sudetenländern, wie in Wien und Klagenfurt, in Bozen und Meran.
(Erneutes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Je tiefer das deutsche Volk niedergedrückt ist, desto treuer werden die deutschen Arbeiter zu ihm stehen.
So hart die Friedensbedingungen auch sind, wir werden zeigen, daß deutsche Wissenschaft und Kunst, deutsche Technik und deutsche Arbeit unserem Volke die Wiedergeburt, die geistige und soziale Erneuerung bringen.
Beflügelt durch die Ideale des Sozialismus, gestählt durch die Not wird die deutsche Arbeiterklasse trotz des Unerhörten, das dieser Friedensvertrag ihr zumutet, alles an die Wiedergeburt des deutschen Volkes setzen.
Wir wollen nicht mehr gefürchtet werden von Feinden, sondern geachtetet und geliebt von Freunden.
(Zustimmung und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Die Welt liegt in Trümmern.
Wir wollen sie neu aufrichten helfen im Geiste der Völkerversöhnung, auf der Grundlage des Rechts, im Bunde der ewigen Idee der Gerechtigkeit.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der erste Antrag Schulz (Ostpreußen) und Gröber, der das allgemeine Vertrauensvotum enthält, hat jetzt folgende Fassung erhalten: Die Nationalversammlung spricht der Regierung ihr Vertrauen aus.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeord- (0) neten Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Verehrte Versammelte!
Die Zentrumsfraktion der Nationalversammlung hat von der Erklärung der Regierung Kenntnis genommen.
Sie stimmt diesem Programm zu und wird die neue Regierung, bet deren Zusammensetzung sie sich beteiligt hat, unterstützen.
Für diese Stellungnahme der Zentrumsfraktion ist entscheidend der Gesichtspunkt, daß wir uns gezwungen sehen, einen neuen Krieg unter allen Umständen vermeiden zu müssen.
Das deutsche Volk hat nicht mehr die Kraft, einen Krieg mit Aussicht auf Erfolg zu führen.
Dieser harten Notwendigkeit müssen wir uns beugen.
Wir wissen, daß wir das nur mit schweren Opfern erkaufen können; wir wissen aber auch, daß ein neuer Krieg ein besseres Ende für das deutsche Vaterland nicht bringen kann.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir sind, was unsere Erklärung vom 12.
Mai über die Unerträglichkeit und Unerfüllbarkeit so vieler Bestimmungen des Friedensvertrags anbelangt, nicht anderer Ansicht geworden.
Auch heute halten wir an der Überzeugung fest, daß der Friedensvertrag in sehr wesentlichen Bedingungen, so wie er lautet, auch mit den Milderungen, die inzwischen eingetreten sind, sich nicht vollständig erfüllen läßt.
Wenn wir bereit sind, eine Zustimmung zum Vertrag im ganzen auszusprechen, so kann das nur bedeuten, daß wir mit die Verpflichtung übernehmen, den Vertrag, soweit es menschenmöglich ist, auszuführen, aber nicht eine Verpflichtung anzuerkennen, daß alle Bestimmungen im einzelnen durchführbar, erträglich sind und als solche von uns übernommen werden.
Aber diesen so schweren und kaum erfüllbaren Bedingungen gegenüber mit allen ihren Schädigungen des deutschen Volks stehen andere Tatsachen gegenüber, die wir in Rechnung stellen müssen.
Erstens.
Der Frieden bringt Hunderttausende von Gefangenen in die deutschenFamilien alsbald zurück.
Millionen von deutschen Angehörigen dieser Gefangenen warten sehnsuchtsvoll auf den Augenblick, wo sie ihren Vater, ihren Sohn, ihren Bruder wieder in ihrer Mitte sehen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Zweitens.
Durch den Frieden wird die Hungersnot beendigt.
Die Hungersnot fortdauern zu lassen mit all ihren mörderischen Wirkungen, die schon die Statistik nachzuweisen imstande ist, muß man vermeiden; es sind der Opfer mehr als genug.
Drittens.
Der Friede kann uns allein die Möglichkeit eines wirtschaftlichen Wiederaufbaus für Deutschland bringen, eine Möglichkeit, die freilich voraussetzt, daß wieder die deutsche Arbeit zur Geltung kommen wird; denn ohne eine sittliche Erneuerung find alle Hoffnungen und alle Erwartungen für die Zukunft vergebens.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Viertens bietet der Frieden auch die Möglichkeit, unsere deutsche Einheit, wenn auch in geschwächtem Umfang, aufrechtzuerhalten und damit die Grundlage und Voraussetzung unserer ganzen künftigen politischen Entwicklung zu wahren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vergessen wir nicht, was die Wirkung wäre, wenn Deutschland in eine Anzahl von Kleinstaaten zerrissen würde.
Die Kleinstaaterei und deren Ohnmacht würde hundert Jahre oder noch länger dauern; vielleicht würde der Fall überhaupt nicht mehr eintreten, daß sich die getrennten Staaten wieder zu einer Einheit zusammenfinden könnten.
1118 Nationalversammlung.
40.
Sitzung.
Sonntag den 22.
Juni 1919.
(Gröber »Abgeordneter.)
l) Aber unsere Zustimmung zu dem Inhalt des Friedensvertrags findet eine Grenze »eine unüberschreitbare Grenze in der Rücksicht auf die nationale Ehre des deutschen Volks.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir können uns nicht dazu herbeilassen, eine Lüge anzuerkennen, wie sie in dem Artikel enthalten ist, wonach Deutschland-anerkennen soll, der allein schuldige Urheber an all dem Elend des Krieges zu sein.
Das ist eine Unwahrheit, und wir wollen diese Lüge nicht als eine Belastung des deutschen Volks für die Jahrhunderte festgesetzt wissen, wir machen diese Lüge nicht mit.
Und wir weisen auch zurück die Schmach und Schande der Auslieferung deutscherAngehöriger an feindlicheKriegsgerichte wegen angeblicher Verfehlungen im Kriege.
Wenn solche Verfehlungen vorgekommen sein sollten, dann sind wir Deutschen entschlossen und bereit, die Jnstiz eintreten zu lassen, die wir für diesen Zweck haben.
Aber den feindlichen Rachegefühlen, den so wenig unparteiischen feindlichen Gerichten unsere tapferen Kämpfer auszuliefern, das können wir nicht mit unserer deutschen Ehre vereinigen, und von diesem Standpunkt lassen wir uns unter gar keinen Umständen verdrängen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Auslieferung deutscher Bürger an feindliche Regierungen und Gerichte kann auch unmöglich einen dauernden Frieden begründen, sie kann nur Gefühle des Hasses und der Rache Hervorrufen und so zum Gegenteil eines wirklichen innerlichen Friedens Anlaß geben.
Wir haben uns lange beraten, bis wir unsere Stellung in der Fraktion gewonnen hatten.
Es ist uns bitter schwer geworden, die von mir gekennzeichnete Stellung einzunehmen.
Wir haben uns aber gesagt: wenn wir in militärischen, politischen, finanziellen, wirtschaftlichen Fragen der Not uns beugen wollen, gut, wir (W wollen das auf uns nehmen; aber auch im Ehrenpuntt nachzugeben, die Ehre des deutschen Volles preiszugeben, das kann uns kein Mensch zumuten.
(Bravo!
im Zentrum) Wir hoffen, daß wir mit dieser Stellungnahme nicht bloß in Deutschland, sondern auch außerhalb Deutschlands die Zustimmung jedes gerecht und billig und vernünftig denkenden Menschen finden werden.
Ehre verloren, alles verloren!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Uns leitet in dieser schweren Stunde allein die Liebe zum deutschen Vaterland, die Liebe zum Vaterland, dessen Ehre wir erhallen wollen.
Wir wollen ein Vaterland, das seine Ehre auch in alle Zukunft fleckenlos trägt, eine gebeugte, aber doch eine ehrenhafte Nation, die im Kranze der übrigen Völker auch in Zukunft eine ehrenvolle Stellung einnehmen kann.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiffer (Magdeburg).

Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Im Gegensatz zu den beiden Herren Vorrednern habe ich dem hohen Hause mitzuteilen, daß die weitaus überwiegende Mehrheit meiner politischen Freunde sich entschlossen hat, dem vorliegenden Friedensvorschlag und den auf diese Bedingungen bezüglichen Erklärungen der Reichsregierung ihre Zustimmung zu versagen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diesen Entschluß hat meine Fraktion nicht in Erregung und Leidenschaft gefaßt, obgleich es uns schwer genug geworden ist, die Ruhe zu bewahren gegenüber dem »was uns hier geboten wurde.
Im Hinblick aber auf die gewaltigen Entscheidungen, die wir unter eigener Verantwortung zu treffen hallen, haben wir versucht, die Rüste zu bewahren, und uns der eingehenden gründlichen und (o) sorgsamen Prüfung aller Einzelheiten, aller Fragen, die in Betracht kamen, nicht entzogen.
Aber diese Prüfung hat nur das Ergebnis geliefert, daß die Stimme der Vernunft im Einklang blieb mit der Stimme des Herzens.
Auch diese Prüfung hat uns überzeugt, daß ein solcher Frieden unvereinbar wäre mit der physischen wie mit der geistigen, mit der kulturellen wie mit der sozialen, mit der kulturellen wie mit der sittlichen Fortexistenz des Deutschen Reiches und des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb haben wir das Nein ausgesprochen und aussprechen müssen.
Ich habe gesagt, wir hätten den Entschluß gefaßt, unsere Zustimmung diesem Frieden zu versagen.
Es wäre vielleicht richtiger gewesen, wenn ich gesagt hätte, wir haben keinen Anlaß gehabt, von unserer Stellungnahme am 12.
Mai abzugehen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Denn alle die Probleme, die jetzt vorliegen, haben damals bereits vorgelegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Alle die Ausführungen, die meine beiden Herren Vorredner gemacht haben, hätten alle damals schon gemacht werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Alle die Ausblicke auf eine furchtbare Zukunft waren damals schon vor unseren Augen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und doch hat an diesem 12.
Mai die deutsche Volksvertretung einen Tag gehabt, der wirklich einmal ein großer war, nicht im Sinne eines Gepränges und einer Theatervorstellung, sondern im Sinne eines großen Erlebens.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir uns erinnern, wie der Sturm ausbrach in.
der Kuppelhalle der Berliner Aula, als der Ministerpräsident (v) davon sprach, daß die Hand verdorren müsse, die einen solchen Vertrag unterzeichne, da wußten wir, das war ein echter Ton, der aus der Seele des Volkes kam.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn wir uns daran erinnern, mit welcher elementaren Gewalt die Versammlung emporgerissen wurde, als der Ministerpräsident das Unannehmbar aussprach, da wußten wir, die Bewegung war echt und nicht gemacht.
Was ist seitdem geschehen
Was konnte und kann uns veranlassen, diesen echten Ton nun zurückzunehmen, die Stellung aufzugeben, die wir damals in der Beurteilung des Friedenvertrages einmütig, in der Beurteilung der Konsequenzen beinahe einmütig eingenommen haben
Nichts oder doch so gut wie nichts.
Gewiß hat die Antwort der Entente auf unseren Friedensgegenvorschlag einiges gebracht, insbesondere die Abstimmung für Oberschlesien, die ich nicht ganz gering veranschlagen will; denn wir haben das Zutrauen zu unsere Volksgenossen in Oberschlesten und wett hinaus im Osten, in Ermland und in Masuren, im Westen und im Norden, da wo Volksabstimmungen in Frage kommen, ich sage, wir haben das Zutrauen zu ihnen, daß sie trotz aller Verführungen und Bedrückungen sich ihres Deutschtums bewußt bleiben, daß sie, wie wir sie nicht verlassen wollen, auch weiter zu uns halten, und wir diesen Rest behalten, den uns dieser Friede noch läßt.
Aber das reicht nicht aus, um das Friedensinstrument wie es im Anfang vorlag, zu einem anderen zu machen, so sehr zu einem anderen, daß wir unsere Stellung auch zu einer anderen hätten machen können.
Wenn wir in unserem Urteil auch noch zweifelhaft sein konnten: die alliierten und assoziierten Nationen selbst haben uns ganz ausdrücklich die Handhabe gegeben, um dieses unser Urteil an dem ihrigen zu prüfen.
Sie sagen in ihrer MantelNationalversammlung.
40.
Sitzung.
Sonntag den 22.
Juni 1919.
1119 (Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter.)
M note selbst, daß sie uns nur „praktische Konzessionen ''gemacht hätten und fügen hinzu, daß- sie „die Grundsätze des Vertrages ausrecht erhalten ''müssen.
Praktische Konsequenzen ändern wenigstens in dem Umfange, in dem sie gegeben sind, am Geiste, am Bilde des Vertrages nichts, und das ist das Entscheidende für die Entscheidung, die wir zu treffen haben.
Die Mantelnote fährt an dieser Stelle fort, daß die alliierten und assoziierten Mächte der Ansicht sind, „daß dieser Vertrag nicht nur eine gerechte Erledigung dieses großen Krieges darstellt, sondern daß er auch die Grundlage bietet, auf der die Völker Europas in Freundschaft und Gleichheit zusammenleben können.
Ich stelle demgegenüber unsere Ansicht dahin fest: wenn dieser Vertrag, wenn dieser Friede zur Wirklichkeit wird, so hat der größte Krieg, den je die Weltgeschichte erlebt hat, seinen Abschluß gefunden mit dem größten Verbrechen, das je einem Volke zugefügt worden ist.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hätten uns mit dieser Feststellung begnügen können, daß sich gegenüber den Verhältnissen vom 12.
Mai nichts wesentlich geändert habe, und hätten uns mit ihr um so mehr begnügen können, als, soweit ich sehe, auch über diese Frage wie über die Beurteilung des Friedensvertrages selbst eine vollkommene Einmütigkeit in diesem Hause und im ganzen Volk besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Aber angesichts der entsetzlichen Folgen jeder Entscheidung, die zu treffen ist, glaubten wir selbst, uns damit nicht zufrieden geben zu können.
Wir wollten immer noch nach Wegen suchen, die uns vielleicht doch die Möglichkeit einer Verständigung auf einer irgendwie erträglichen Grundlage schaffen können.
Deshalb haben wir den Gegenvorschlag der Reichsregierung, trotzdem er bis an die alleräußerste (2, Grenze des Möglichen und Erträglichen ging.
gutgeheißen und haben uns noch in letzter Stunde bemüht, doch noch Bedingungen zu finden, die wenigstens die allerschlimmsten Übel dieses Vertrages beseitigen upd auf dieser Grundlage uns ein Eingehen auf den Friedensvorschlag möglich machen sollten.
Wir haben mit den Parteien, mit denen wir damals in der Regierung zusammen waren, lange und eingehende Verhandlungen hierüber geführt, die Ihnen aus der Öffentlichkeit, aus der Zeitung bekannt sind.
Wir Üben eine Reihe von Punkten aufgestellt, die das Mindestmaß dessen darstellten, was wir fordern zu müssen glaubten.
Wir sind darüber zu einer Einigung gelangt, die nachträglich wiederum zerschlagen worden ist.
Die anderen Parteien haben nicht geglaubt, diesen von uns gefundenen Boden festhalten zu müssen.
So wurden wir wiederum vor die Entscheidung des Gesamtproblems gestellt, nachdem wir wirklich unsererseits alles getan hatten, um aus Gründen der äußeren und inneren Politik das Menschenmögliche im Sinne einer Verständigung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben nunmehr noch einmal alle die Folgen, die aus der einen oder anderen Art der Entscheidung sich ergeben, vor unserem Auge vorüberziehen lassen.
Wir haben uns klargemacht, was für Wirtschaft und Finanz, was für- Ehre und Sittlichkeit, was für das äußere und innere Leben unseres Volkes sich ergeben würde, wenn wir Ja und wenn wir Nein sagten.
Wir haben dabei nicht die Überzeugung gewinnen können, daß das, was Rn Falle des Neinsagens eintreten müßte, schlimmer wäre als dasjenige, was im Falle des Jasagens unbedingt eintreten muß, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wir haben uns dabei gesagt, daß, wenn ein Volk einmal dem Untergange ins Gesicht blicken muß, es ihm auch ins Gesicht blicken muß mit dem Entschluß, dann (0) wenigstens mit Ehren unterzugehen.
(Lebhafter Beifall und Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn jemand hier die Berufung auf die Ehre unseres Volkes lächerlich findet, so mag er das mit sich abmachen!
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.
Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben auch die Stimme unserer Kriegsgefangenen gehört, und die Stimme ist uns zu Herzen gegangen, uns, die wir verschmachten in der Sehnsucht nach ihnen, in dem Verlangen nach ihrer Befreiung.
Aber wir haben auch zahlreiche Stimmen gerade aus dem Lager der Kriegsgefangenen vernommen, die sagten: obgleich wir uns nach der Heimat sehnen mit allen Fibern nehmt keine Rücksicht auf uns, das Vaterland ist wichtiger als wir!
(Lebhafte Zustimmung bet den Demokraten und rechts.
Bewegung links.)
Diesen Stimmen haben wir folgen zu sollen geglaubt!
Und wir haben uns endlich die einfache Frage vorgelegt, gewissermaßen als Gegenprobe für unsere eigene Entscheidung: wenn einer unserer Feinde in der Lage wäre, in der wir jetzt sind, würde er es sich zumuten lassen, jemals einen solchen Frieden abzuschließen
Die Antwort habe ich gerade in diesen Tagen in einem Aufsatz von Austin Harrison in der bekannten englischen Zeitschrift „Engltsh Review ''im neusten Heft gefunden.
Er sagt kühl und klipp: „Ich zweifle, daß Briten sich jemals einem solchen Vertrage fügen würden.
Ich meine, wenn Briten zu stolz sind, wenn Briten zu vernünftig, wenn Briten zu klar sind, uni sich einem solchen Vertrage zu fügen, dann sollen wir es auch nicht tun als Deutsche!
(Bewegung.)
So sind wir in unserer überwiegenden Mehrheit zur Ablehnung des Vertrages gekommen, und nur eine Minderheit, die verhältnismäßig klein ist, hat geglaubt, die Folgen der Ablehnung des Vertrages, in dessen Charakterisierung sie durchaus mit uns einig ist, nicht übernehmen zu können.
In dieser Stellungnahme kann uns auch die Erklärung der Regierung nicht beirren.
Wenn wir auch mit dem Urteil, das in dieser Erklärung abgegeben ist, selbstverständlich in allen Teilen übereinstimmen, so sehen wir doch eine Abschwächung dessen, was der Vertrag bringt, in ihr nicht.
Gewiß sind die starken Worte, die meine Herren Vorredner, insbesondere auch der Herr Abgeordnete Gröber, über die Zumutung, über die tief unsittliche Zumutung, daß wir Wider besseres Wissen ein Schuldbekenntnis abgeben sollen, über die Zumutung, daß wir Reichsangehörige ausliefern sollen, gefunden haben, gewiß sind diese Worte auch aus unseren Herzen gesprochen.
Aber dieser Vorbehalt ist doch nur ein papterner Vorbehalt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bemerke gleich, daß, wenn es selbst mehr wäre, wenn der Vorbehalt eine Bedingung wäre, von der das Ganze abhängig gemacht wäre, uns nicht genügen würde.
Aber es ist nicht einmal eine Bedingung, die Unterzeichnung ist keineswegs abhängig gemacht.
Mindestens ist es vollständig offen gelassen, ob nicht, wenn unsere Feinde nicht freiwillig aus sich heraus diesen Vorbehalt erfüllen, das, was der Herr Abgeordnete Gröber als Schmach und Schande bezeichnet, trotzdem noch von uns erfüllt wird, (sehr wahr!
bei den deutschen Demokraten) und deshalb kann ich dieser Erklärung eine auf unsere Entscheidung maßgebende Einwirkung nicht zugestehen.
Diese Entschließung in der Friedenssrage hat nun aber auch Folgen für unsere innere Politik gezeitigt.
Unsere politischen Freunde sind aus der Regierung ausgeschieden.
Die Koalition der drei Mehrheitsparteien ist 1120 Nationalversammlung.
40.
Sitzung.
Sonntag den 22.
Juni 1919.
(Schiffer (Magdeburg!
Abgeordneter.)
l) gesprengt.
Daß dies geschehen mußte, war eigentlich selbstverständlich und mußte von allen Teilen erwartet werden.
Wenn man in einer Politischen Lebensfrage unseres Volkes nicht übereinstimmt, kann man als Regierung nicht zusammenbleiben und deshalb mußten wir die Konsequenzen dieser Entschließung auch für die Gestaltung unserer inneren Politik ziehen.
Die Koalitionsperiode, die Epoche der Koalitionsregierung ist damit abgeschlossen; wir blicken auf sie zurück gewiß mit geteilten Empfindungen, aber doch mit dem Bewußtsein, mit dem guten Gewissen der Pflichterfüllung.
Denn wir sind in diese Koalition eingetreten aus vaterländischer Pflicht, in der klaren Erkenntnis, daß wir damit parteitaktisch, parteipolitisch in große und manchmal kaum erträgliche Schwierigkeiten kommen würden.
Wir haben diese Pflicht übernehmen zu sollen geglaubt im nationalen und vaterländischen Interesse, weil nur auf diese Weise während der Periode des Abschlusses des Krieges bis zum Frieden einigermaßen das Schiff, das das Gut unseres Vaterlandes birgt, im Laufen erhalten werden konnte.
Wir sind häufig genug in die Lage gekommen, bis hart an die Grenze dessen, was mit unserer Überzeugung noch vereinbar war, gehen zu müssen, hart bis an die Grenze dessen, was wir ertragen konnten, während wir allerdings auch eine Menge Gutes und Nützliches schaffen und auch vielleicht das eine und andere Nichtnützliche verhindern konnten.
Jetzt ist diese Koalition zu Ende.
Wir tragen die Kritik, die während dieser Periode geübt worden ist von denen, die diese Kritik nur ausüben konnten, weil wir dieses patriotische Opfer gebracht haben wir tragen sie mit dem Bewußtsein, daß wir unsere Freiheit, soweit es nötig war, die Freiheit unserer Entschließung hingeben müßten im höheren Interesse, im Interesse des Vaterlandes.
(2) Jetzt haben wir diese Freiheit wieder und wir werden von dieser Freiheit, von der Freiheit unserer Entschließung nunmehr den Gebrauch machen, den wir nach unserer Anschauung davon machen müssen.
Das bedeutet, daß wir als obersten Leitstern unseres Handelns den Gedanken ausstellen, daß die Zukunft des Vaterlandes nur gerettet werden kann durch Erhaltung und Zusammenfassung aller Kräfte, die überhaupt im Vaterlande sind, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten) und daß die Entfaltung aller unserer Krasse im Vaterlande nur geschehen kann, wenn wir die Kräfte frei machen, damit sie sich entfalten können.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Zukunftsentwicklung Deutschlands ist nur möglich auf Grundlage einer freiheitlichen Entwicklung.
Die Freiheit, die nur durch die Gebote der Vaterlandsliebe, der Sittlichkeit und des Rechts geleitet und umgrenzt ist, das ist die Freiheit, die wir meinen, welche wir zur Grundlage unseres Vaterlandes machen wollen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir lehnen die grundsätzlich zwangsmäßige Gestattung unserer Verhältnisse, auch wenn sie unter der schamhaften Bezeichnung der Planmäßigkeit sich verbirgt, ab, weil diese zwangsmäßige Bindung der Kräfte eben nicht die Kräfte so frei macht, wie wir sie brauchen, damit sie im Dienste des Vaterlandes tätig sind.
Wir lehnen ebenso ab jenes herzlose Manchestertum, das die Freiheit nur als Freibrief für skrupellose Ausbeutung der eigenen Macht für eigensüchtige und ehrgeizige Zwecke ansieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen und verfechten die Freiheit, die nicht vom Staate weg, sondern zum Staate hinführt, und werden auf diesem Boden das Verhältnis zur Regierung, wie es sich jetzt gestaltet hat, von uns aus weiter auszugestalten.
So kommt es, daß wir uns unsere Stellungnahme zur Regierung nach allen Richtungen vorbehalten, vorbe- (6) halten können und müssen.
Wir werden, soweit unsere Anschauungen mit den ihrigen übereinstimmen, mit ihr denselben Weg gehen, wo unsere Anschauungen sich aber scheiden, werden wir rückhaltlos von dem Recht und der Pflicht der Kritik Gebrauch machen.
Wir sind geneigt, die Stellung, die wir jetzt haben, inne zu Hallen, weil wir eine gesteigerte Bewegungsfreiheit und Entschlußfreiheit erlangt haben.
Wir wollen diese gesteigerte Bewegungsund Entschlußfreiheit aber nicht benutzen, um in prinzipielle Opposition zu gehen, sondern um uns unsere Entschließung in Einklang mit unserer Überzeugung vorzubehalten.
Die Konsequenz für die Haltung, die bevorsteht, ist die, daß wir, mit Ausnahme derjenigen unserer Freunde, die ich vorhin bezeichnet habe, gegen die Zustimmung zu den Erklärungen der Regierung in der Friedensfrage stimmen werden, und daß wir, um uns die Freiheit unserer Entschließung in der inneren Politik vorzubehalten, bezüglich der Vertrauensfrage, die jetzt nicht mehr in Verbindung gebracht ist mit den Erklärungen der Regierung, uns der Stimme enthalten.
Diese Stimmenthaltung ist nicht ein Zeichen von Halbheit und Entschlußlosigkeit.
Nach dem, was ich gesagt habe, werden Sie sehen, daß sie nichts weiter ist als die Bekundung der Freiheit und der Sicherheit unseres Handelns.
Und damit betreten wir an diesem unglücklichen Sonnenwendtage den schweren Weg, der von dunkler Gegenwart in dunkle Zukunft führt, gebeugt, aber nicht gebrochen, gedrückt, aber nicht verzweifelt, unsäglich unglücklich, aber nicht uns selbst aufgebend!
Hoffnungen und Erwartungen auszusprechen, erscheint mir nicht am Platze.
Große Worte zu machen, wäre jetzt weniger am gemessen als jemals.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es heißt die Zähne zusammenbeißen und arbeiten.
Das wollen wir tun.
Wir wollen in Liebe zu unserem Volke, ll ') im Glauben an seine unzerstörbare Kraft und im festen Vertrauen auf eine ewige Gerechtigkeit am Wiederaufbau unseres Vaterlandes auf freiheitlicher Grundlage mitarbeiten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Von den Herren Abgeordneten Schulz (Ostpreußen) und Gröber ist namentliche Abstimmung über die beiden Anträge beantragt.
1'Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Unser Vaterland befindet sich im schwersten Augenblick seiner Geschichte.
Vor unseren Toren steht der Feind, und im Innern unseres Landes machen sich bedenkliche Zeichen der Auflösung bemerkbar.
Jede Regierung, die aus der Revolution hervorgegangen ist, wird selbstverständlich versuchen, eine neue Ordnung der Dinge herbeizuführen, aber es muß auch eine Ordnung sein.
Bisher ist es der Regierung nicht gelungen, diese Ordnung herbeizuführen, die die Sicherheit des bürgerlichen Lebens und Eigentums gewährleistet.
Wir waren deshalb auch nicht in der Lage, der vergangenen Regierung ein Vertrauensvotum zu erteilen, und wir sind ebensowenig in der Lage, ein solches Vertrauensvotum der gegenwärtigen Regierung auszusprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auch ein überraschender Vorgang,, daß eine Regierung, die eben auf die Bühne getreten ist, deren Leistungen man noch nicht kennt, schon jetzt ein Vertrauensvotum beansprucht.
(Sehr gut!
rechts.)
Es war ein großer Tag, der 12.
Mai d. I-, den wir in Berlin erlebten, als die Sitzung der NationalNationalversammlung.
46.
Sitzung.
Sonntag den 22.
Juni 1919.
1121 (v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
(L) Versammlung in der Aula der Akademie tagte.
Man hatte damals den Eindruck, daß so ziemlich alle Parteien, jedenfalls die ungeheure Mehrheit des Hauses entschlossen war, diese Friedensbedingungen nicht anzunehmen.
Man wurde in dieser Überzeugung bestärkt durch die ergreifende Rede unseres verehrten Herrn Präsidenten am Schluffe unserer Sitzung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich frage nun: was hat sich seitdem sachlich geändert
Die Änderungen des Friedensangebotes, die uns unsere Feinde zugestanden haben, sind für das Auge kaum sichtbar, (sehr richtig!
rechts) fallen politisch und wirtschaftlich kaum ins Gewicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird Sache einer späteren Forschung sein, festzustellen, welche Erwägungen dahingeführt haben, daß die damalige große Mehrheit ohne Änderung der sachlichen Unterlagen gegenwärtig eine Mehrheit hervorzubringen scheint, die für diesen Friedensvertrag zu stimmen geneigt ist.
Wir haben uns in unserer Partei die schweren Folgen, welche eineAblehnung desFriedensvertrages für unser Volk, für unser Land herbeiführen kann, vollkommen klar gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die Übel, die daraus entstehen können, können nur vorübergehend sein.
(sehr richtig!
rechts) während, wenn wir diesen Vertrag annehmen, wir für ungezählte Geschlechter unser ganzes Volk dem Elend preisgeben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Da muß das lebende Geschlecht den Todesmut haben, die gegenwärtigen Folgen im Interesse der zukünftigen Geschlechter zu ertragen.
(L) 1 (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Für uns ist dieser Vertrag aus vielen Gründen unannehmbar.
Zunächst aus militärischen Gründen!
England, Amerika, die im Kriege die allgemeine Wehrpflicht eingeführt haben, wollen uns jetzt durch diesen Vertrag zwingen, in Deutschland die allgemeine Wehrpflicht abzuschaffen und an die Stelle des vaterländischen Ehrendienstes ein Heer von Lohnsoldaten zu setzen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die allgemeine Wehrpflicht war für Deutschland ein wahrer Jungbrunnen, (sehr richtig!
rechts) eine Erziehung des Volkes in hygienischer, in sittlicher Beziehung, die entscheidend für die ganze Entwicklung unseres Volkes gewesen ist.
Jetzt sollen wir diese allgemeine Wehrpflicht, den Stolz Deutschlands, abschaffen; man geht sogar so weit, uns vorzuschreiben, in welcher Anzahl wir uns Polizeitruppen halten dürfen, um die Sicherheit des Landes zu gewährleisten.
Die Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht bedeutet einen ungeheuren sittlichen und hygienischen Verlust für unser ganzes Volk.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sollen jetzt wehrlos dastehen, ohne Reserven, ohne Flugzeuge, ohne Generalstab.
Unsere technischen Rüstungen sollen beschränkt werden, unsere Festungen sollen wir schleifen, unsere 14 Kabel sollen uns geraubt werden.
Man will eine Aufsicht über unsere Funkspruchstationen ausüben.
Wir sollen keine militärischen Luftstreitkräfte unterhalten können.
Was sagt das anderes, als daß wir jedem raubgierigen Nachbarn, jedem abenteuerlustigen, intriganten Staatsmanne anderer Staaten, wenn es ihm beliebt, gegen uns vorzugehen, wehrlos gegenüber stehen, soweit es der nebelhafte Völkerbund nicht verhindert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Abschaffung unseres stehenden Heeres, die Abschaffung Nationalversammlung.
1919.
40.
Sitzung.
der allgemeinen Wehrpflicht, die Beschränkung auf (0) 100000 Mann bedeutet tatsächlich unsere Wehrlosmachung, und das Sprichwort sagt: „Wehrlos, ehrlos!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Diese Bestimmungen des Friedensangebot bedeuten geradezu die militärische Entmündigung Deutschlands.
Wir werden durch diese Bestimmungen zu einem Helotenvolk unserer Feinde herabgedrückt.
Dazu kommt, daß uns diese Beschränkungen auferlegt werden, ohne daß wir irgend eine Sicherheit dafür haben, daß auch die anderen Staaten die allgemeine Wehrpflicht, abschaffen oder ihre Truppen in dem gleichen Maße wie wir verringern werden.
An die Seite unserer Wehrlosmachung stellt sich der Landraub.
Wir sollen ein Gebiet verlieren in der Größe von etwa drei Viertel der Größe Großbritanniens, mit einer Einwohnerzahl von etwa 8 Millionen Menschen.
Vor allen Dingen kommt hierElsaß-Lothriagen inBetracht.
Es ist eigentümlich, wie schnell man sich in Deutschland mit der Abtretung von Elaß-Lothrtngen wie es scheint —stillschweigend abgefunden hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Immer greifen »unsere Feinde, wenn sie über ElsaßLothringen sprechen, nur auf 187071 zurück, sie sprechen nicht von der Zeit, in der uns dieses deutsche Land —Elsaß ist überwiegend ein deutsches Land, mindestens zu 95 Prozent durch bourbontsche Raubgier geraubt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist um so wunderbarer, als man Oberschlesien, das seit 1253 von der Krone Polens getrennt ist, wieder für Polen fordert.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist die ausgleichende Gerechtigkeit unserer Feinde!
Man raubt uns ferner das Saartal mit seinen Bodenschätzen, ein ganz deutsches Land.
1 Man hat Polen künstlich so gestaltet, daß es sich als ein breiter Gürtel (v) längs der ganzen russischen Grenze, zwischen Deutschland und dem ehemaligen Rußland hinzieht.
So legt sich Polen mit Tschecho-Slovakien und Jugoslavien vor Rußland, unsere natürlichen Hinterlande, von der Ostsee bis zum Adriatischen Meer.
Zu diesem Zweck nimmt man sogar noch einen Teil von Ostpreußen in Anspruch.
Es ist ein teuflischer Plan, daß Deutschland so in die Zange genommen werden soll zwischen das rachsüchtige Frankreich und das nicht zu versöhnende Polen.
Ostpreußen, ein Land, geschaffen durch den Deutschen Ritterorden, war 194 Jahre unter polnischer Herrschaft, und diese 194 Jahre waren eine Zeit des schwersten Verfalls unter polnischer Wirtschaft.
Unsere Feinde sprechen fortgesetzt von Freiheit, von Selbstbestimmung der Völker.
Sie nehmen für sich in Anspruch, auf einer höheren Kulturstufe zu stehen, und sagen uns jeden Tag, daß die Deutschen sich als ein Volk erwiesen hätten, das auf einer niedrigen Kulturstufe stehe; gleichzeitig aber führen sie den ganzen Osten einer niedrigeren Kulturstufe unter polnischer Herrschaft zu und beseitigen dort das in kultureller Beziehung so hochstehende deutsche Volk.
Ich habe schon gesagt: Oberschlesien war seit 1253 von der Krone Polen getrennt; wiederholt haben die polnischen Könige anerkannt, daß sie auf die Oberhoheit Oberschlesiens verzichten.
Oberschlefien ist recht eigentlich eine deutsche, eine preußische Schöpfung.
Noch in der Hälfte des vorigen Jahrhunderts zweifelte man, ob es lohne, überhaupt eine Eisenbahn nach Oberschlesien hin zu bauen, diesem Lande mit vielem mageren Boden und großen Kieferwäldern.
Die reichen Naturschätze Oberchlestens sind nur durch deutsche Arbeit erschlossen worden, lud jetzt will man uns dieses Land rauben ohne jegliche Entschädigung!
Man hat eine Abstimmung in Oberschlesien in Aussicht gestellt, aber in der Antwort unserer Feinde 157 1122 sNationalversammlung.
40.
Sitzung.
Sonntag den 22.
Juni 1919.
(v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
() ist ausdrücklich gesagt, daß eine militärische Besetzung notwendig sein werde und bis zur Abstimmung sehr lange Zeit vergehen dürfte.
Daraus steht man schon, welche Mittel man anwenden will, um die Abstimmung zugunsten unserer Feinde herbeizuführen.
Ich möchte die Regierung hierbei auf einen schwerwiegenden Umstand Hinweisen.
Durch die Anarchie, die jetzt auf so vielen Gebieten der Staatsverwaltung herrscht, hat leider auch jede geordnete Grenzkontrolle aufgehört, und mir ist glaubwürdig versichert worden, daß tausende Untertanen des ehemaligen Königreichs Polen nach Oberchlesien strömen und dort die Bevölkerung für den Anchluß an Polen bearbeiten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man kann sich danach auch ungefähr denken, wie diese Abstimmung ausfallen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, das ist nicht übertrieben, das ist durchaus richtig.
Man will uns auch Posen und Westpreußen nehmen: Posen, wo es rein polnische Kreise um mit Herrn Wilson zu sprechen überhaupt nicht giht; Westpreußen, das überwiegend deutsch ist!
Man raubt uns dadurch, daß man diese Provinzen für sich in Anspruch nimmt, die Verbindung mit Ostpreußen.
Ostpreußen sinkt zu einer Streuparzelle Deutschlands herab.
Dazu kommt, daß die große Ostbahn, die uns mit Ostpreußen verbindet, zum Teil in polnische Hände fallen wird.
Der von Friedrich dem Großen gebaute Netzekanal, der die Verbindung zwischen Oder und Weichsel herstellt, hat seine Wasserzuflüsse in dem zukünftigen polnischen Staat.
Man kann uns diese Wasserzuflüsse absperren, dadurch den Warthe—Netzekanal trocken legen und damit die Zufuhr zu Wasser, namentlich der ostpreußischen Hölzer, so gut wie unmöglich machen oder sehr erheblich verteuern.
(L) Gerade Mitteldeutschland ist aber auf die Zufuhr des Holzes durch den Netzckanal unbedingt angewiesen.
Der Gedanke der Gründung eines Königreichs Polen war die selbstmörderischste Torheit, die je eine Regierung begangen hat; (sehr richtig!
rechts) man kann sich das nur daraus erklären, daß die Männer, die die Verantwortung dafür tragen, keine Ahnung von den Verhältnissen hatten und somit im höchsten Grade leichtfertig gehandelt haben.
Von dieser Schuld wird sie die Geschichte niemals freisprechen.
Dieser Vorwurf bleibt auf ihnen hängen.
So sollen jetzt die Polen in die von Deutschland überhaupt erst kulturfähtg gemachten Gebiete Posen und Westpreußen einziehen, wahrscheinlich nach dem bekannten Grundsatz: Freie Bahn dem Tüchtigen!
Unsere Kolonien!
Wir haben unsere Kolonien rechtmäßig erworben, (Zuruf links.)
rechtmäßig erworben.
Jetzt wagt England uns zu sagen, das deutsche Volk habe sich nicht fähig gezeigt, fremde Kolonialvölker zu regieren; dieses England, das Indien seit Jahrhunderten knechtet, das aus Indien ungeheure Reichtümer herauszieht, während die indische Bevölkerung im fürchterlichsten Elend lebt; dieses England, was die große Schicht gebildeter Indier tatsächlich von der Verwaltung des Landes so gut wie ausschließt.
Dieselbe Zumutung wagt uns Belgien zu machen, dessen schmähliche Kongoregierung noch in aller Erinnerung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man spricht soviel bei unseren Feinden von der Selbstbestimmung der Völker.
Warum führt England dieses Recht der Selbstbestimmung der Völker nicht in Irland ein
Warum führt es dielen Grundsatz nicht in Indien ein
Aber man jongliert eben, wie es gerade paßt.
In Elsaß-Lothringen gibt es keine Selbstbestimmung der Völker, gibt es keine Abstimmung.
In Oberschlesten soll abgestimmt werden und teilweise in Ostpreußen und Posen.
Dazu kommen zu dem Landraub die wirtschaftlichen Klauseln.
Wir sollen durch diesen Friedensvertrag verlieren 70 Prozent unserer Eisenerze, 30 Prozent unserer Steinkohlen, unsere Zinkgruben, 12 Prozent unserer Nahrungsmittelzusuhr.
Deutschland ist ein hochentwickeltes Land, man kann jetzt sagen, ein hochentwickeltes Industrieland, das 25 Prozent seiner Nahrungsmittel einführen muß.
Wir hatten einen starken Einfuhrüberschuß, weil wir eine große Veredelungsindustrie hatten.
Wir waren angewiesen zum Teil auf die Rohstoffe, die in unserem eigenen Lande vorhanden waren, zum Teil auf die Rohstoffe, die uns vom Auslande zugeführt wurden.
Jetzt soll uns der größte Teil unserer Rohstoffe geraubt werden, und wir bleiben für die Zufuhr von Rohstoffen in der Hand unserer haßerfüllten Feinde.
Unter diesen Bedingungen ist es unmöglich, daß die deutsche Industrie auch nur einigermaßen ihren bisherigen Bestand ausrechterhält.
Aber nur durch unsere mächtige Industrie sind wir in der Lage, die finanziellen Lasten zu tragen, die wir auf uns genommen haben und auf uns nehmen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Derselbe Gegner, der uns diese kolossalen finanziellen Lasten auferlegt, beraubt uns der Möglichkeit, die Mittel zur Tragung dieser Lasten zu erwerben.
Dabei sollen wir uns verpflichten, alle Eisenbahnen und Kanäle zu bauen, deren Bau unsere Feinde von uns verlangen werden.
Ebenso sollen wir verpflichtet sein, alle Gesetze und Verordnungen zu erlassen, die zur Ausführung des Friedensvertrages erforderlich sind.
Das ist das Ende der deutschen Souveränität.
Dieser ganze Friedensvertrag ist eben ein -ureaukratisches Reffortwerk.
Jedes Reffort hat diesen Friedensvertrag einseitig bearbeitet, hat gesehen, was es herausschlagen kann aus Deutschland; es hat sich aber keine (v verständige Hand gefunden, die dieses unsinnige Dokument überarbeitet und wirtschaftlich überhaupt möglich gestaltet hätte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Mit der Einfuhr der Rohstoffe, mit dem Besitz der eigenen Rohstoffe hängt unsere finanzielle Leistungsfähigkeit unmittelbar zusammen.
Wer studiert hat, wie man in den Verhandlungen der französischen Kammer sich die Entschädigungssrage denkt, dem wird klar, was es heißt: Entschädigung unserer Feinde.
Und diese Entschädigung soll sich nicht nur auf Frankreich erstrecken, nein, auf Serbien, aus Montenegro, auf Rumänien, einschließlich der durch die Feinde selbst angerichteten Schäden; auch Italien sogar meldet sich, Rumänien und Italien, die uns den Krieg erklärt haben, sollen wir auch alle Kriegsschäden vergüten.
Wenn man diese Verhandlungen zu dem französischen Entschädigungsgesetz prüft, so sieht man, daß da ungeheure Entschädigungsforderungen entstehen werden, die wir in einem Jahrhundert nicht abtragen könnten.
Diese Entschädigungen werden selbstverständlich auf Grund der Berichte und der Schätzungen der örtlichen Behörde festgesetzt.
Stellen Sie sich vor, welche Entschädigungsforderungen da gefordert werden, wenn es auf Kosten des verhaßten Feindes geht.
Das ist der finanzielle Abgrund für uns.
Die frühere Regierung hatte sich bereit erklärt, hundert Milliarden als einmalige Abstandssumme zu zahlen.
Ich war über diese Summe erschreckt, um so mehr erschreckt, als es sich bei dieser Summe nicht um hundert Milliarden handelt, sondern wahrscheinlich um zweihundert oder dreihundert Milliarden.
Denn diese Entschädigungen sind in Gold zu zahlen, und es ist ziemlich hoffnungslos, daß sich unsere Valuta wieder auf den alten Stand heben wird, solange wir nicht in der Lage sind, durch unseren 1123 Nationalversammlung.
40.
Sttzüng.
Sonntag den 22.
Juni 1919.
(0.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
(L) Außenhandel die ausreichende Zahl von Golddevisen zu bekommen und unsere Banknoten entsprechend dem Reichsbankgesetz zum Teil wieder mit Gold zu decken.
Aber selbst diese Entschädigung von hundert Milliarden haben unsere Feinde abgelehnt.
Sie wollen offenbar eine noch viel größere Entschädigung haben, und diese Entschädigung sollen wir in Gold zahlen, das heißt wahrscheinlich zum dreifachen Betrag in unserer Valuta.
Das sind vollkommen unsinnige Forderungen; solche nnsinnige Forderungen anzunehmen, dazu kann man meines Erachtens die Hand nicht bieten.
Dazu kommt für die zukünftige finanzielle Belastung Deutschlands noch in Betracht, daß sich unsere Feinde die Konfiskation aller Ansprüche deutscher Staatsangehöriger in den feindlichen Ländern vorbehalten; aber nicht nur der Ansprüche der deutschen Staatsangehörigen in den feindlichen Ländern, sondern auch der Ansprüche der deutschen Staatsangehörigen in den Ländern, die jetzt von Deutschland abgetrennt werden sollen.
Das ist ein geradezu unerhörter Eingriff ins Privateigentum.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schließlich die strafrechtliche Klausel.
Man wagt einem großen Volk von fast 70 Millionen zuzumuten, daß es auf Grund eines Strafkodex, der erst geschaffen werden soll, auf Grund eines Strafkodex, der rückwirkende Kraft haben soll, deutsche Staatsangehörige dem Feinde zur Aburteilung ausliefert.
Das ist wohl die ehrloseste Forderung, die bisher in der modernen Zeit an ein Kulturvolk gerichtet wurde.
(Zustimmung und Rufe rechts: Unerhört!)
Man verlangt die Auslieferung des ehemaligen Kaisers, man verlangt die Auslieferung von Heerführern, man verlangt die Auslieferung von Offizieren und Beamten, die ihre militärischen und zivilen Amtshandlungen inner.

halb des deutschen Hoheitsgebietes ausgeführt haben; denn auch die besetzten Gebiete, solange sie besetzt waren, standen unter deutscher Staatshoheit.
Ich weiß, daß in einem Falle in dem besetzten linksrheinischen Gebiet die französischen Behörden nach dem gleichen Grundsatz ausdrücklich erklärt haben-, das besetzte deutsche Gebiet steht unter französischer Staatsoberhoheit.
Wir sollen also Personen, deren amtliche Handlungen sich auf deutschem Staatsgebiet, unter deutscher Staatshoheit vollzogen haben, der Gerichtsbarkeit eines fremden Staates ausliefern.
Wir müßten meines Erachtens diese Forderung auch ebenso entschieden ablehnen, wenn es sich nicht nur um den deutschen Kaiser und deutsche Heerführer, sondern, wenn es sich auch nur um den bescheidensten deutschen Staatsbürger handelte, (lebhafte Zustimmung rechts) weil diese Forderung für das Selbstgefühl einer Nation einfach unerträglich ist.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts.)
Es ist der Raub unserer Souveränität.
(Emeute Zustimmung rechts.)
Wenn dieser Friedensvertrag in Wirksamkeit treten sollte, so bedeutete es unzweifelhaft den vollkommenen wirtschaftlichen Niederbruch Deutschlands.
Ich bedauere, daß sich weite Kreise unseres Volkes diese Folge noch nicht genügend klar gemacht haben.
Wenn das wirtschaftliche Leben stillsteht, leidet jeder, der doch sein Leben erwerben muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sonst würde wahrscheinlich der Widerstand gegen diesen Friedensvertrag noch ein ganz anderer sein.
Wenn aber der Steuerbote, wenn der Gendarm kommen wird, der dem deutschen Landwirt noch sein weniges Vieh aus dem Stall ziehen wird, dann wird das Heulen und Zähneklappern beginnen, dann wird man einen starken Tadel gegen diejenigen richten, die diesen Vertrag angenommen (0) haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich komme mit einem Wort zur Schuldfrage.
Es ist einer mit allen Mitteln der Technik ausgestatteten Presse gelungen, den Gedanken, daß Deutschland schuldig ist, in die Gehirne der Welt zu hämmern.
Ich beschuldige die frühere bürgerliche Negierung, daß sie nicht rechtzeitig und wirksam gegen diese fortgesetzte Verleumdung Front gemacht hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist nicht erwiesen, daß Deutschland schuldig ist.
Selbst Präsident Wilson hat erklärt: „Die Schuldfrage kann man nicht so ohne weiteres entscheiden, die Entwicklung dieses Krieges und die Schuldfrage liegt tief in den Wurzeln der Geschichte.
Also Präsident Wilson selbst hat nicht gewagt zu sagen: Deutschland ist der schuldige Teil.
Selbst ein englischer Schriftsteller wie Bernhard Shaw sagt öffentlich von Belgien: Belgien ist nie neutral gewesen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn Sie die neuesten Veröffentlichungen aus den russischen Archiven, Veröffentlichungen, die leider ein Jahr zurückgehalten worden sind, gelesen haben, so ist ja dort sonnenklar bewiesen, daß Rußland den Krieg wollte, daß Rußland schon mit starkem Truppenaufgebot an unseren Grenzen stand und vollkommen vorbereitet und entschlossen war, loszuschlagen, (sehr richtig!
rechts) daß Rußland die volle Absicht hatte, uns mit Krieg zu überziehen.
Frankreich hat seiner Bündnispflicht genügt, und England hat es für eine sehr geeignete Gelegenheit gehalten, den Wirtschafts- und Flottenkonkurrenten niederzuschlagen.
(Zustimmung rechts.)
Wir haben leider in der Schuldfrage gewisse halbe Zu- (v) geständnisse gemacht, was ich für eine große Schwäche halte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war ja die Absicht unserer Feinde, uns den ewigen Makel dieses Weltkriegs in der Geschichte anzuhängen, und ich meine, die einfachste Pflicht für den eigenen Staat gebietet, wenn nicht der Beweis unserer Schuld sonnenklar geführt ist, diese Behauptung mit allem Nachdruck immer von Neuem abzulehnen.
Auf der Schuldfrage ist das ganze Vertragswerk, die ganze Entschädigungsforderung aufgebaut.
Ich hoffe, daß sich das Urteil über Deutschlands Stellung in diesem Kriege auch im Auslande mit der Zeit ändern wird.
Ich weiß, daß es in allen Ländern auch gerecht urteilende Menschen gibt.
Aber über dieses Friedensangebot konnten die Bevölkerungen unserer Feinde bisher leider nicht urteilen, weil sich die feindlichen Regierungen offenbar schämten, diesen Schandvertrag ihren Völkern mitzuteilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja etwas geradezu Unerhörtes in der Geschichte, daß man einen Friedensvertrag abschließen will, dessen Inhalt man in parlamentarisch regierten Ländern vor dem eigenen Volk, vor den eigenen Parlamenten verheimlicht.
Darin liegt das Anerkenntnis des Gefühls der eigenen Schuld, des bösen Gewissens bei unseren Feinden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn wir diesen Vertrag ablehnen, so stehen wir nur auf dem Standpunkt der letzten eben abgetretenen Regierung.
In den Gegenvorschlägen dieser Regierung ist da ja Seite für Seite schlagend nachgewiesen, daß dieser Vertrag für uns unannehmbar, unerträglich, unerfüllbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was aber auf unsere Gegenvorschläge an diesem Vertrag 1 L 1124 Nationalversammlung.
40.
Sitzung.
Sonntag den 22.
Juni 1919.
(v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
() geändert worden ist, wiegt federleicht.
Also wenn die letzte Regierung jetzt noch im Amte wäre, so müßte sie selbst die Ablehnung dieses Vertrags empfehlen; es sind ja aber verschiedene Minister der früheren Regierung in die gegenwärtige Regierung übergetreten.
Man warnt uns vor den fürchterlichen Folgen, die eintreten werden, wenn wir diesen Vertrag ablehnen!
Gewiß, in solchen Entscheidungsstunden eines Volks muß man auch schweren Folgen entgegensehen.
Moltke hat einmal gesagt: „Im Kriege ist alles gefährlich ''.
Und wir sind eben noch im Kriege.
Glaubt man denn, daß in Zukunft unsere Feinde gegebenen Falles nicht dieselben Zwangsmittel wie jetzt bei Ablehnung des Vertrags gegen uns anwenden werden
Es hat keinen Zweck, einen Vertrag, der paraphiert ist, unter Protest zu unterschreiben.
Wenn man seine Unterschrift darunter setzt, bekennt man sich vor der Welt zu dem Inhalt des Vertrags; auf die Nebeneinrede eines mündlichen oder schriftlichen Protestes werden unsere Feinde nicht mehr den geringsten Wert legen.
Die Regierung hat selbst erklärt, dieser Vertrag sei unerträglich und unerfüllbar, und da wir den Vertrag nicht erfüllen können, werden in Zukunft die feindlichen Regierungen dann dieselben Maßregeln gegen uns ergreifen, die sie uns jetzt androhen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wan droht uns auch, die Blockade fortzusetzen.
England hat die ganze Welt in Empörung gesetzt wegen der Versenkung der „Lusitania '', obgleich die Schiffahrtslinie gewarnt war, sich in unser Seeschlachtgebiet, in unser Minenfeld zu begeben.
England aber verhängt über Deutschland eine Blockade, infolge deren Hunderttausende von Menschen bereits ihr Leben verloren haben, und infolge deren ebenso Hunderttausend!
von Kindern einem elenden Siechtum entgegensehen oder an Unterernährung verstorben sind.
Von diesem englischen Massenmorde (L) spricht man nicht; ich hoffe, daß sich englische Seeleute zu diesem Henkersdienste nicht länger hergeben werden.
Wir haben uns gutgläubig den 14 Wilsonschen Punkten gefügt.
Jetzt erweist sich aber, daß diese 14 Wilsonschen Punkte ein einziger dunkler Punkt für unser Vaterland sind.
Wenn man die Erklärungen des Präsidenten Wilson, die er über den Frieden abgegeben hat, durchlieft, so muß mau sich sagen: Jede einzelne Bestimmung dieses Friedensvertrags steht im schreienden Gegensatz zu den vielfachen Erklärungen des Präsidenten Wilson.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident Wilson hat uns enttäuscht, ich bin zu höflich, zu sagen, er hat uns getäuscht.
Er bekannte sich als der reine „Freund ''Deutschlands, er wollte, daß es in diesem Kriege weder Sieger noch Besiegte gäbe.
Deutschland sollte kein Unrecht erfahren.
Jedenfalls ist die Tätigkeit des Präsidenten Wilson in diesen ganzen Friedensverhandlungen ein psychologisches Rätsel, und sein Charakterbild schwankt in der Geschichte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Vertrag ist ein Shylockvertrag: Präsident Wilson war aber nicht der Samuel, der weise Richter, diesen Wuchervertrag zu schänden zu machen.
Ich habe die Hoffnung ausgedrückt, daß sich, wenn dieser Friedensvertrag immer mehr bekannt wird, auch im Ausland Stimmen finden werden, die zu einer gerechteren Beurteilung des deutschen Volkes gelangen.
In einem englischen Journal „The New Statesman '', heißt es: „Zum ersten Male seit fünf Jahren bleibt uns nichts anderes übrig, als der Ansicht zu sein, daß das Recht nicht länger auf unserer Seite steht, sondern aus der Seite der Hunnen.
Es scheinen wenig Zweifel zu bestehen, daß die große Mehrheit der britischen Bürger und eine noch größere Mehrheit der englischen Soldaten diese (cy Auffassung teilen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im öffentlichen Leben mögen die Bedingungen der Alliierten Verteidiger finden, im Einzelleben tritt niemand dafür ein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich hoffe, daß sich diese Stimmung in England immer weiter verbreiten wird.
Ich möchte nun zu einer ganz besonderen Angelegenheit übergehen.
Wie es scheint, werden wir ja die Ostmark verlieren, und unsere deutschen Landsleute in der Ostmark sind den schwersten Gefahren ausgesetzt durch eine unmenschliche und ungerechte Behandlung seitens der Polen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich richte an die Regierung die Bitte, mit dem größten Nachdruck bei den Regierungen der Entente dahin zu wirken, daß sie sich dazu verpflichten, daß unsere deutschen Mitbürger in den abgetretenen Landesteilen gerecht und menschlich behandelt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere deutschen Landsleute können nicht alle Haus und Hof verlassen.
Ich würde es für das größte Unglück halten, wenn jetzt im Osten eine Panik ausbräche und sich diese Massen Hilfslos nach dem Westen stürzten und unsere schwierigen Verhältnisse noch schwieriger gestalteten.
Ich glaube, die Bevölkerung, die Haus und Hof hat, tut recht, auszuhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die Regierung muß auch nachdrücklich bei unseren Feinden dafür eintreten, daß sich unsere Feinde in dieser Beziehung für eine gerechte und menschliche Behandlung unserer Mitbürger einsetzen.
Die feindlichen Regierungen mögen zeigen, daß sie wirklich einem Kulturvolk angehören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Inhalt der griechischen Tragödien ist häufig die Darstellung der Hybris, des frevelhaften Übermuts der Menschen, der die Rache und die Strafe der Götter hervorruft; ich hoffe, auch für unsere Feinde wird dieser Tag kommen, wo die Rache der Götter auf sie niederstürzt.
Wir müssen jedenfalls alles tun, um diesen Tag herbeizuführen.
Vor allen Dingen werden wir in Zukunft die ernste Aufgabe haben, in den deutschen Stammesgenoffen, die uns entrissen werden, die unter fremde Herrschaft kommen, das Gefühl der Vaterlandsliebe, der inneren Zugehörigkeit zu Deutschland zu erhalten, (lebhaftes Bravo rechts), sie davor zu bewahren, daß sie dem fremden Einfluß unterliegen und ihre Nationalität verlieren.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo rechts.)
Wir hoffen von der ewigen Gerechtigkeit, daß dieses schändliche Spiel unserer Feinde zunichte werden wird.
Wir wollen aber in unserem Volke und vor allen Dingen in unserer Jugend die heilige Flamme der Vaterlandsliebe erhalten, (bravo!
rechts) die uns für die Zukunft besonders schwere Aufgaben und Prüfungen auferlegen wird.
Dieser Tag ist ein ernster Tag der Trauer, vielleicht ein Tag des Todes.
Wir und unsere Nachkommen sollen stets an ihn denken.
Aber nach unserem Glauben folgt dem Tode die Auferstehung, (bravo!
rechts) und wir wollen uns alle die Hand reichen, dahin zu wirken, daß das deutsche Volk, -aß Deutschland wieder seine politische Auferstehung erleben kann und nicht dauernd dem politischen Tode verfällt.
Die Aufgaben, die uns für die Zukunft gestellt sind, sind gewiß schwer; Arbeit und Entbehrung sind die Losung der Zeit.
Aber ich habe das Zutrauen zu dem 1125 Nationalversammlung.
-10.
Sitzung.
Sonntag den 22.
Juni 1919.
(v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehncr, Abgeordneter.)
(ä) guten Kern des deutschen Volkes, daß es sich besinnen und ihm gelingen wird, diese schweren Zeiten mannhaft zu ertragen und zu überwinden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Die Abgeordneten Schulz (Ohprenßen) und Gröber haben den Wortlaut ihres Antrags, betreffend die Unterzeichnung des Friedensvertrages, dahin abgeändert, daß der Antrag nunmehr lautet: Die Nationalversammlung ist mit der Unterzeichnung des Friedensvorschlages einverstanden.
Ich erteile das Wort dem Herrn Ministerpräsidenten.
Bauer, Präsident des Reichsministeriums: Nur ein paar Bemerkungen zu den Ausführungen meines Herrn Vorredners.
Der Abgeordnete Graf v Posadowsky hat sich darüber gewundert, daß die Regierung, noch bevor sie etwas geleistet habe, sich bereits ein Vertrauensvotum ausstellen 'lassen'wolle.
Diese Kritik ist unberechtigt.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat die Vorschriften des Gesetzes über die vorläufige Reichsgewalt nicht beachtet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
H 8 Absatz 2 dieses Gesetzes sagt: Die Reichsminister bedürfen zu ihrer Amtsführung des Vertrauens der Nationalversammlung.
Bevor sie also noch die Amtsführung übernehmen, muß festgestellt werden, ob wirklich das Vertrauen der Nationalversammlung vorhanden ist.
(Ser richtig!
links.)
Es handelt sich also nicht um Vorschußlorbeeren, sondern um die Erfüllung einer verfassungsrechtlichen Vorschrift.
Dann hat der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky die Negierung aufgefordert, dafür einzutreten, daß, wenn wir einen Teil unserer Ostprovinzen verlieren, eine gerechte Behandlung unserer deutschen Landsleute sichergestellt wird.
Ich kann Ihnen die Zusicherung geben, daß die Regierung alles tun wird, um diesen Schutz sicherzustellen.
Auf Grund der Verhandlungen, die mit der Entente stattgefunden haben, ist ja erreicht worden, daß wenigstens der Schutz der nationalen Minderheiten festgelegt ist.
Wir fühlen uns eins mit unseren Landsleuten, auch wenn sie in eine fremde Staatszugehörigkeit gezwungen werden; das Gefühl der Zusammengehörigkeit und das Bestreben, den von uns Gerissenen Hilfe zu leisten, wird, glaube ich, im ganzen deutschen Volke vorhanden sein.
Der Abgeordnete Graf v. Posadowsky hat dann in längeren Ausführungen die Undurchführbarkeit und die Härten dieses Friedensvertrages gekennzeichnet.
Ich stimme ihm da in allem bet.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber sind wir ja völlig einig.
Aber der Herr Abgeordnete hat es versäumt, Mittel und Wege anzugeben, die es uns ermöglichen, diesen grausamen Vertrag abzulehnen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wäre ihm äußerst dankbar, und das ganze deutsche Volk würde ihm dankbar sein, wenn er uns einen solchen gangbaren Weg jetzt noch nachweisen könnte.
(Zustimmung links.)
Präsident: Es find vorhin bei der Verlesung der veränderten Fassung des Antrages Schulz (Ostpreußen) Gröber einige Bemerkungen gefallen.
(Rufe rechts: Lauter!)
Ich spreche recht laut!
(Widerspruch rechts.)
Wenn die Herrschaften ruhig sind, verstehen sie mich!
Ich verlese noch einmal die alte und die neue Fassung.
Die alte Fassung hieß: Die Nationalversammlung billigt die Haltung der (O) Regierung in der Frage der Unterzeichnung des Friedensvertrages.
Die neue Fassung lautet: Die Nationalversammlung ist mit der Unterzeichnung des Friedensvorschlages einverstanden.
(Erregte Zurufe rechts: Also vorbehaltlos!)
Ich weiß nicht ich habe mich nicht dazu zu erklären, ob in dieser Beziehung ein Unterschied in den beiden Wortlauten besteht.
(Widerspruch rechts.)
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase (Berlin).
HaajeZBerlin), Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Deruns vorgelegte Friedensoertrag entspricht auch nach den Konzessionen, die uns die Gegner gemacht haben, nicht unseren Grundsätzen.
Die letzten Vorschläge ändern an dem ursprünglichen Charakter der Friedensbedingungen nichts.
Wenn wir trotz alledem den Vertrag annehmen, so geschieht es unter zwingender Gewalt.
Wir handeln dabei aber in voller Aufrichtigkeit: wir wollen den Vertrag erfüllen, weil uns internationale Zusagen nicht Papierfetzen sind.
Aber es bestehen auch nach unserer Auffassung begründete Zweifel, ob wir ihn selbst bei der größten Anstrengung werden erfüllen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Tritt dieser Fall ein, so werden sich die Gegner damit abfinden müssen.
Wo nichts ist, hat schließlich auch die Entente ihr Recht verloren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß durch den Friedensvertrag unserem Volke ungeheure Lasten auferlegt werden.
Der materielle und der seelische Druck wird schwer zu ertragen sein.
Aus vollem Herzen fühlen wir mit allen denen, die gegen ihren Willen von ihren Volksgenossen losgetrennt werden.
() Wir verkennen auch nicht, daß durch den Vertrag gerade das Proletariat bei seinem sozialen Aufstieg und bei seiner politischen Machtentfaltung gehindert wird.
Dennoch bleibt nichts anderes übrig als die Annahme des Ber- träges.
Ablehnung vergrößert nicht nur die Mel, sie; bedeutet vielmehr den sicheren Ruin.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß unser Volk in diese tieftraurige Lage gekommen ist, das verdankt es jenen ruchlosen Kriegstreibern und Kriegsverlängerern, derer es sich nicht beizeiten erwehrt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das unwahre Gerede, daß unser Heer nicht besiegt worden sei, daß die Revolution uns den Gegnern wehrlos ausgeliefert habe, dient bloß dem Zweck, die Schuldigen zu decken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Seit Juli 1918 war der militärische Widerstand gebrochen, folgte Niederlage auf Niederlage.
Böäre nicht nach dem Wunsch und Willen der Heerführer der Waffenstillstand herbeigeführt worden, so hätte die deutsche Armee auf dem Schlachtfelde ein Dsbacle erlitten, wie es die Weltgeschichte noch nicht erlebt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unser Volk war bis zum Äußersten erschöpft, Reserven waren nicht mehr heranzuschaffen, das Vabanquespiel, das im Frühjahr 1918 begonnen wurde, war für Deutschland verloren und konnte nicht gut ausgehen.
Das deutsche Volk hat in seiner überwältigenden Mehrheit, wenn auch leider zu spät, erkannt, wer es ins Verderben getrieben hat.
Es lehnt sich jetzt mit aller Kraft dagegen auf, daß es noch tiefer ins Unglück gestürzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1126Nationalversammlung.
40.
Sitzung.
Sonntag den 22.
Juni 1919.
(Haase Merlins Abgeordneter.)
l) Das Wäre aber der Fall, wenn der Friedensvertrag verworfen würde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sind doch die Folgen mit aller Sicherheit vorauszubestimmen.
Die Heere der Gegner werden in Deutschland schnell vorrücken.
Es ist müßig, zu untersuchen, wieweit ihr Vormarsch gehen wird; kein Mensch bezweifelt in diesem Augenblicke mehr, daß sie mindestens das Ruhrgebiet besetzen und die Mainlinie abschneiden werden.
Ist das Ruhrgebiet okkupiert, so rollt nach zwei Wochen kaum mehr ein Eisenbahnzug, so raucht kein Schornstein mehr in Deutschland, das Millionenheer der Arbeitslosen schwillt dann um Millionen an.
Wer will dieses Elend verantworten
Nach kurzer Zeit würde das Hungergespenst durch die Massen des Volkes schreiten, schrecklicher denn je.
Denn die Entente wird nicht zögern, die Blockade auf das strengste durchzuführen und unserm Volk alle Lebensmittel zu entziehen.
Diejenigen, die jetzt am lautesten rufen: „Möge kommen, was da wolle '', würden allerdings auch dann nicht hungern.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben sich während des Krieges gut oder mindestens genügend ernährt und werden auch weiter dazu in der Lage sein.
Die durch die grausigen Erlebnisse des Krieges, durch den Hunger und die Not in fünf Jahren schon jetzt körperlich aufgeriebenen und seelisch zermürbten Massen des Volkes würden geradezu zur Verzweiflung getrieben werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In den Massen grollt es ohnehin, die Blut- und Eisenpolitik der Regierung, die Verfolgung politischer Gegner, die Verhaftung von Tausenden unschuldiger Arbeiter, die außerordentlichen Kriegs- und Standgerichte haben eine Stimmung erzeugt, die eine weitere Belastung jedenfalls -) nicht mehr erträgt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir dürfen in dieser Stunde auch nicht die 80V00Ü Kriegsgefangenen vergessen, die im fremden Lande Unsägliches leiden.
Wir dürfen ihre Hoffnung auf Rückkehr in die Heimat nicht zerstören, nachdem sie kaum in ihnen aufgekeimt ist.
Wir dürfen nicht den Schmerz und Kummer ihrer Angehörigen, die in großer Zahl wirtschaftlich und seelisch zugrunde gegangen sind, noch vermehren.
Unter den vielen Kundgebungen, die uns von Angehörigen der Kriegsgefangenen noch in letzter Stunde zugegangen sind, haben Sie Wohl alle auch jene erhalten, die in Leipzig von mindestens 1500 Frauen von Kriegsgefangenen gefaßt wurde.
In wie beredten, zu Herzen gehenden, alle packenden Worten wird dort ausgeführt, daß sie zwar, wenn Deutschland zn retten wäre durch Zurückbehaltung der Gefangenen, dann auch das Opfer bringen würden, noch länger von ihren Lieben getrennt zu bleiben, daß sie aber, da die Ablehnung der Friedensbedingungen noch zu größerem Unglück führe, dringend von der Nationalversammlung erwarten, daß sie einen Entschluß fasse, der die Heimkehr der Gefangenen ermögliche.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat hingewiesen auf Kundgebungen aus dem Lager der Kriegsgefangenen selbst, in denen es heißt, daß ihnen die Befreiung Deutschlands wichtiger sei als ihre eigene Befreiung.
Ich bestreite nicht, daß der eine oder andere Kriegsgefangene mir sind selbst ähnliche Äußerungen zugegangen sich so ausgesprochen hat; die Zahl ist jedoch gering.
Aber wenn sie auch größer wäre, so hätten wir doch eine andere Verpflichtung ihnen gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben ihr Gefühl zu ehren, wir müssen uns aber klar darüber sein, daß wir durch Ablehnung des Friedensvertrages unser Land nicht retten und die Qual der (0) anderen verlängern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wird der Friedensvertrag abgelehnt, so ist aber auch die Zerstückelung des Deutschen Reichs nach meiner Auffassung nicht länger aufzuhalten.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Rheinbund ist dann in greifbare Nähe gerückt, die in letzter Zeit in den Nheinlanden gespielte Posse kann dann zu einem ernsten Drama werden.
Die süddeutschen Staaten, die jetzt im engen Zusammenschluß mit dem Deutschen Reiche bleiben wollen, werden dem Ansturm ihres hungernden Volkes, vor allen Dingen auch dem Verlangen der Kapitalisten, die ihr Vaterland zu suchen, wo es ihnen gut geht, für die Dauer nicht widerstehen können, sie werden anderen Regierungen Platz machen müssen.
Es besteht daher die dringende Gefahr, daß Süddeutschland von dem übrigen Deutschland abgetrennt wird.
Auflösung des Deutschen Reichs führt aber darüber sind wir uns stets klar gewesen zur Verkümmerung seiner Einzelstaaten.
Wir waren deswegen jederzeit Anhänger des Einheitsstaates, der uns die Vorbedingung höherer Entwicklung durch ein einiges geschloffenes Wirtschaftsgebiet ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ick) zweifle nicht daran, daß in diesem Augenblick jeder in der Nationalversammlung das furchtbare Dilemma fühlt, in dem wir uns befinden; aber es gibt kein Ausweichen, und das Notwendige muß entschlossen getan werden.
Alle Versuche, in letzter Stunde an dem Vertrage noch herumzukorrigieren, können für Deutschland verhängnisvoll werden, können die Folgen herbeiführen, die die neue Regierung gerade vermeiden will.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 Die Lage erheischt ein klares Nein oder Ja.
Ein Ja mit Einschränkungen und Bedingungen bedeutet, wie im bürgerlichen, so im internationalen Recht ein Nein.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Gröber hat mit Bestimmtheit und Entschiedenheit ausgesprochen, daß ein neuer Krieg unter allen Umständen vermieden werden müsse.
Ich frage mich: wie steht dazu die Erklärung des Herrn Ministerpräsidenten
Nachdem der Herr Ministerpräsident in durchaus zutreffender Weise dargestellt hat, in welche Lage wir durch Ablehnung des Vertrages kommen, und sich für Annahme ausgesprochen hat, hat er schließlich zwei Vorbehalte an die Bereitwilligkeit zu der Unterzeichnung geknüpft.
Die Regierung will es ablehnen, die Alleinschuld am Kriege anzuerkennen, und sie will die im Ultimatum uns auferlegte Verpflichtung verweigern, die Schuldigen auszuliefern.
Ist die Negierung dessen ganz gewiß, daß die Alliierten diese Vorbehalte annehmen werden
Hat sie die Garantie, daß die Alliierten sich mit dieser eingeschränkten Erklärung zufrieden geben werden
Oder wiegt sie sich wie alle vorhergehenden Regierungen in dieser ernsten schicksalsschweren Stunde unseres Volks sich wiederum in gefährliche Illusionen
Es wäre unverantwortlich, wenn eine Regierung, die gerade wie die gegenwärtige in Erkenntnis, welch fürchterliche Folgen ein Abbruch der Friedensverhandlungen hat, an zwei Punkten des Vertrages, und zwar gerade an diesen zwei Punkten (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) den Vertrag scheitern lassen würde.
Was berechtigt die Regierung so frage ich ausdrücklich zu der Annahme, daß ihre Erklärung nicht als Ablehnung betrachtet wird
Wir erwarten darüber eine Aufklärung.
Sie ist um so mehr erforderlich, als selbst gestern Nacht im Nationalversammlung.
40.
Sitzung.
Sonntag den 22.
Jnni 1919.
11S7 (Haase Merlins Abgeordneter.)
lL) Friedensausschuß von diesen Vorbehalten noch keine Rede war.
(Lebhafte Ruse bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Unklarheiten, Zweideutigkeiten kann weder unser Volk, noch der internationale Verkehr mehr vertragen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einen neuen Krieg zu verursachen, um etwa die Schuldigen der Verurteilung zu entziehen, das wäre nicht nur Wahnwitz, das wäre noch ein größeres Verbrechen als die Erklärung des Weltkrieges selbst.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch.)
Die Schuld am Kriege haben wir wiederholt im Reichstage sowohl wie in der Nationalversammlung ererörtert.
Ich will nicht noch einmal unsere Ansicht im einzelnen entwickeln.
Nach den Ausführungen des Herrn Grafen v. Posadowsky mache ich folgende Bemerkung.
Der Imperialismus aller kapitalistischen Staaten hat nach unserer Überzeugung die Gegensätze hervorgerufen, die zum Wettrüsten und schließlich zum Kriege führten.
Alle Regierungen haben Pulver aufgetürmt, aber die Habsburgische hat mit Billigung der deutschen Negierung die Lunte ans Pulverfaß gelegt und den Weltbrand entzündet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jeder Politiker wußte, daß mit dem Ultimatum an Serbien das unheilschwangere Balkanproblem angeschnitten wurde.
Die serbische Frage konnte nicht lokalisiert werden, sie war keine lokale, sie war eine europäische Frage.
Da die Negierung Bethmann Hollweg nach ihrem eigenen Geständnis wußte, daß der serbische Krieg den Weltkrieg in sich schließen könne, und da sie sich trotz alledem hinter die österreichische Regierung stellte und ihr Vorgehen billigte, so hat sie eine Schuld auf sich geladen, über die die Akten für immer geschlossen sind.
M (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unerträglich ist, glaube ich, nicht nur uns, sondern den Massen, die weit über unsern Partcirahmen hinausgehen, der Gedanke, daß wir wegen der Frage, ob Schuldige einem internationalen Gerichtshof ansgeliefert werden sollen, von neuem in den Krieg hineingerissen werden sollten.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Frage hätte übrigens gar nicht die Friedensverhandlungen zu beschäftigen brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben von Anfang an gefordert, daß unsere eigene Regierung die Dokumente über den Ausbruch des Krieges veröffentliche und die Schuldigen zur Rechenschaft ziehe.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben insbesondere schon in der ersten Sitzung der Nationalversammlung dieses Verlangen erhoben, und wir haben auch nicht verfehlt, darauf hinzuweisen, daß, wenn unsere Forderung unbeachtet bleiben würde, wir schließlich in eine peinliche Lage versetzt werden würden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt ist es so gekommen, wie wir erwartet haben.
Da Deutschland nicht selbst den Urteilsspruch abgegeben hat, so verlangt die Entente, daß ein Gerichtshof, an dem wir nicht beteiligt sind, zu der Frage Stellung nimmt.
Wenn der Friede morgen nicht zustande kommt, so heißt das darin stimme ich mit dem Herrn Ministerpräsidenten überein nicht etwa Abwendung, sondern lediglich Hinausschiebung des Friedensschlusses; denn jeder muß den Frieden unterschreiben, ganz gleich, aus welcher Partei er an die Spitze der Regierung gerufen ist, wenn erst einige Wochen ins Land gegangen sind.
Aber dann ist nicht, wie einige der Redner meinten, die Lage dieselbe wie jetzt; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann hat sie sich wesentlich (verändert, dann sind Ver- (o) Wüstungen materieller und ideeller Volksgüter eingetreten, die nicht wieder gutzumachen sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deswegen bleibt nichts anderes übrig, als den gegenwärtigen Augenblick zu nutzen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß schließlich nicht nur wir auf diesem Standpunkt stehen geblieben sind, daß andere zu ihm gekommen sind, auch Mitglieder der alten Regierung, rechtfertigt die Haltung, die wir vom ersten Augenblick an eingenommen haben.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir dürfen auch nach Äußerungen der Presse des Auslandes und nach sonstigen Mitteilungen annehmen, daß gerade unsere Stellungnahme nicht ohne Einfluß daraus gewesen ist, daß schließlich doch noch einige, wenn auch unzulängliche Milderungen in den Friedensbedingungen vorgenommen sind.
(Lachen und lebhafte Zurufe: Ah!
Zustimmung bet ben Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Mitteilungen, die an uns gelangt sind, laufen begreiflicher- und logischerweise darauf hinaus, daß gerade, weil unsere Partei, (Zuruf von den Demokraten: das größte Unglück für Deutschland war!)
die stets dem Kriege den entschiedensten Kampf angesagt hat, die sich nie gescheut hat, die Krtegsregierung anzugreifen, auch unter Gefahren, den Vertrag als unerträglich und in vielen Beziehungen als unerfüllbar bezeichnet hat, das ein (Gewicht beanspruchen durfte und eine Wirkung ausgelöst hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht richtig, daß wir den Vertrag so gleich haben unterschreiben wollen; wir haben vielmehr stets, insbe- (v) sondere am 12.
Mai, ausgeführt, daß es selbsterständlich ist, daß unsere Negierung zunächst Verhandlungen führen, eifrig führen, Gegenvorschläge machen muß, und daß, wenn sie herausgeholt hat, was herauszuholen ist, dann allerdings am letzten Ende unterschreiben muß.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir stehen im Gegensatz zu Ihnen allerdings auf dem Standpunkte, daß man nicht mit Roßtäuschermethoden internationale Verhandlungen führen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie denn wirklich, daß Ihre Drohung, Sie würden den Vertrag nicht unterschreiben, (Zurufe und Unruhe bet den Sozialdemokraten) daß die Drohung, die Hand.
würde verdorren, die den Frieden unterschriebe, daß das laute, immer wieder ertönende „Unannehmbar!
auf die Entente irgendeinen Eindruck gemacht hat oder machen konnte
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Demokraten: Sie haben dafür gesorgt!)
Die Entente merkte die Absicht und wurde verstimmt.
Nein, ich will Ihnen sagen, wer sich über das dauernde „Unannehmbar ''freute: Foch und Haigh waren es, denn die spekulierten ja auf den Augenblick, in dem der Vertrag abgelehnt würde, in dem sie in Deutschland weiter vorrücken, in dem sie ihre militärischen Triumphe vollenden könnten.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Ententeregierungen dagegen glaubten nicht daran, daß sich irgend eine Regierung in Deutschland finden könnte, die so töricht, so von allen güten Geistern verlassen wäre, 11281Nationalversammlung.
40.
Sitzung.
Sonntag den 22.
Juni 191S.
(Haase (Berlin), Mgeordneter.)
() daß sie nicht doch am letzten Ende den Vertrag unterschreibt.
Was zu erreichen war, das mußte man auch von vornherein erkennen.
Daß die Entente ein Friedenswerk, das sie in mühsamer Arbeit während einer Dauer von 6 Monaten zusammengezimmert hatte, nicht zerschlagen würde, das mußte jeder Verständige von vornherein wissen.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es konnte sich nur darum handeln, welche Konzessionen im einzelnen bei Ausführung und Anwendung des Vertrages zu erreichen waren.
Konzessionen sind erreicht, allerdings nicht in genügendemMaße.
Die Entente selbst hat sich darüber ausgelassen, weshalb sie nicht mehr habe bewilligen können.
In der Mantelnote heißt es ja, daß die Revolution zwar ein Ereignis sei, zu dem sich die Entente beglückwünsche, (Hört!
hört!
undZuruferechts) —1 „sich beglückwünsche '', so steht es aber sie hat das Mißtrauen auch zu der Negierung nicht verloren, die nach der Revolution ans Ruder gekommen ist, nicht das Mißtrauen zu denjenigen Parteien verloren, die die Koalitionsregierung bilden; denn es heißt in der Mantelnote wörtlich: sie —nämlich die Parteien, die jetzt maßgebend sind haben für die Kredite gestimmt, sie haben die Kriegsanleihen gezeichnet, sie haben allen Befehlen der Regierung, so roh auch diese Befehle sein mochten, gehorcht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben die Verantwortung für die Politik ihrer Regierung geteilt, hätten sie sie doch in jedem Augenblick, wenn sie nur gewollt hätten, stürzen können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn diese Politik der deutschen Regierung ge (L) 1 glückt wäre, so hätte das deutsche Volk ihr mit ebensoviel Begeisterung zugejauchzt, wie es den Kriegsausbruch begrüßt hat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das mag bitter sein, wer will aber bestreiten, daß darin viel Wahres enthalten ist
(Rufe: Unerhört!)
Wir halten es vor allen Dingen auch, soll unsere Politik gesunden, für notwendig, daß man nicht unser Volk monatelang täuscht und im letzten Augenblick erklärt: wir haben euch aus taktischen Gründen bisher die Wahrheit nicht sagen können.
Wahrheitspflicht gegen unser Volk steht uns an erster Stelle.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Was haben wir durch Ihre Taktik erreicht
Diejenigen, die hinter Ihnen stehen, haben bis vor wenigen Tagen geglaubt, Sie seien gegen die Ablehnung des Vertrages, und erfahren jetzt, daß das Täuschung war.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben die nationalistische Stimmung bis aufs äußerste in einem Teil des Volkes gesteigert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn es wie leider zu fürchten ist infolge dieser überhitzten und überreizten Stimmung im Osten auch nach Annahme des Friedensvertrages zu kriegerischen Verwicklungen kommt, so fällt die Schuld auf die alte Regierung, in ihrer Gesamtheit, die diese Agitation geduldet und zum Teil unterstützt hat.
Sie fällt aber auch auf diejenigen Parteien, welche aus einer völlig verfehlten Taktik heraus nicht von vornherein für die Aufklärung des Volks gesorgt haben und dieser Stimmung entgegengetreten sind.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unerhört sind ja in dieser Beziehung die Aufrufe zweier Kommissare der Regierung, von denen ich mich (e, wundere, daß sie von der Regierung nicht schon längst abberufen sind.
Ich will annehmen, daß die neue Negierung das nachholen wird, was die alte versäumt hat.
Der erste Aufruf ist der Aufruf des Volkskommissars für den Osten, Winuig.
Sie wissen alle, daß er die Bevölkerung dazu aufgefordert hat, einem polnischen Einmarsch in die strittigen Gebiete des Ostens mit bewaffneter Hand entgegenzutreten, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) auch wenn die Verhandlungen durch die Weigerung der Reichsregierung, den Frieden zu unterzeichnen, zum Abbruch gekommen sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, er geht noch weiter und sagt: Wenn die Regierung infolge Ablehnung des Gewaltfriedens durch eine anderswollende Minderheit gestürzt und durch Leute ersetzt würde, die zur Unterzeichnung des Gewaltfriedens bereit wären, werden wir uns im Osten einer solchen Entscheidung nicht beugen.
(Bravo!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ist es schon jemals vorgekommen, daß ein Vertreter der Regierung eine solche Sprache führt, daß ein Regierungsvertreter ausdrücklich sagt, daß er sich den Beschlüssen einer künftigen Regierung nicht beugen werde
In eine ähnliche Kerbe hat Herr Hörsing geschlagen.
Sie sind mitverantwortlich, wenn im Osten Blut fließen wird.
Wenn einigermaßen Beruhigung eintreten soll, mnß die Regierung eine andere Politik im Innern und im Äußern treiben.
Das Volk erwartet, daß, wenn der Frieden geschlossen wird, daran sich auch ein Akt der Versöhnung im Innern anschließen wird; es verlangt, daß eine Amnestie gegeben werde, eine Politik der Verständigung anstelle des brutalen Kampfes gegen die () eigenen Volksgenossen tritt.
Es erwartet, daß Freiheit anstelle des Belagerungszustandes gesetzt wird.
Nach außen hin ist es die allerhöchste Zeit, daß die Politik der Untätigkeit, der Halbheit, Zerfahrenheit ein Ende nimmt.
Wohin wir dadurch gekommen sind, daß wir gezögert haben, unsere Truppen aus dem Osten herauszuholen, wissen wir jetzt alle.
Alles ist bis auf den i-Punkt eingetreten, was wir vorausgesagt haben: ein Teil unserer Truppen ist gefallen, der Haß der.
Letten und Esten ist gegen uns in Maßlose gesteigert worden, und jetzt kommt die Entente und fordert von uns, daß wir das tun sollen, was wir längst ans eigenem Antriebe hätten tun müssen, nämlich unsere Truppen zurückzuziehen aus diesem Gebiete.
Die Polen haben es gegenwärtig für klug gehalten, sogar mit der Sowjetrepublik Verbindungen anzuknüpfen, um den Streit ruhen zu lassen.
Dadurch wird Polen gegenüber Deutschland gestärkt.
Wie oft haben wir vergeblich die Negierung aufgefordert, daß sie diesen Weg einschlagen und mit der Sowjetrepublik endlich in friedliche Beziehungen kommen soll!
Zu den vorgelegten Anträgen habe ich folgendes zu erklären: Es versteht sich nach unserer Haltung von selbst, daß wir dieser Negierung ein Vertrauensvotum nicht erteilen können.
Der ursprüngliche Antrag, der sich auf die Frtedensfrage bezog, war für uns unannehmbar aus den Gründen, die ich ausgeführt habe.
Mit der Unterzeichnung des jetzt eingereichten Antrages sind wir einverstanden; denn wir wollen die Unterzeichnung des Friedensvorschlages.
Wir verstehen darunter einen Friedensschluß, der unumwunden ist, vorgenommen ohne Silbenstecherei und ohne Hintertüren.
Ich kann mir nicht versagen, die Regierung in diesem Augenblick nochmals dringend davor zu warnen, den Nationalversammlung.
40.
Sitzung.
Sonntag den 22.
Juni 1919.
1129 (Haase Merlin), Abgeordneter.)
(L) geraden Weg auch nur um Fingersbreite zu verlassen.
In der Mantelnote der Alliierten heißt es ausdrücklich: „Zum Schluffe müssen die Alliierten und Assoziierten es offen 'aussprechen, daß dieser Brief und die angeschlossene Denkschrift ihr letztes Wort in der Angelegenheit darstellen.
Aber das ist noch nicht alles, sondern daran knüpft sich eine weitere Bemerkung.
Sie erklärten nämlich: „Es niuß der Frieden in seiner jetzigen Gestalt entweder angenommen oder abgelehnt werden.
Sie lassen also eine Abänderung der Gestalt, wie sie in den letzten Dokumenten vorliegt, nicht zu, und diese Ankündigung wird in ihrer Bedeutung noch verstärkt durch die Mitteilung der Friedenspräliminarien an unsere Delegation vom 7.
Mai 1919.
Darin nämlich ist von vornherein, um Klarheit zu schaffen, von der Entente bemerkt worden, daß der Oberste Rat nach Prüfung des deutschen Gegenvorschlages eine schriftliche Antwort an die deutsche Delegation richten wird „mit Angabe der Frist, binnen welcher sie ihre endgültige Gesamtantwort zu erteilen hat ''.
Die Entente läßt also eine geteilte Antwort, eine Antwort mit Vorbehalten, wie ich fürchte, nicht zu.
Die Regierung darf sich auf den Boden dieser großen Gefahr nicht begeben, sie muß unterzeichnen.
Wir brauchen den Frieden, denn sonst kommen wir nicht zum Wiederaufbau unseres Volkskörpers.
Der Ententekapitalismus will sich durch den Friedensvertrag stärken und das kapitalistische System in der Welt gegen den fortschreitenden Sozialismus stützen.
Vergebliche Mühe!
Nicht der bureaukrattschen Planwirtschaft, sondern der sozialisierten Wirtschaft gehört die Zukunft.
Ohne die Ausschaltung des Kapitalgewinns lassen sich schon die auf uns lastenden Verpflichtungen gar nicht erfüllen.
Die Vorgänge der letzten Woche in Frankreich, in Italien, in England beweisen, daß die Arbeiterklasse dort überall er (L) stärkt, daß große soziale Bewegungen im Gange sind.
Aber es wäre durchaus töricht, wenn man etwa auf eine nahe, in den nächsten Wochen sich vollziehende Weltreoolution rechnen wollte (Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Weltrevolution schreitet vorwärts, sie schreitet unaufhaltsam vorwärts, aber nicht so rasch, wie wir es wünschen.
Und aus diesem Grunde muß der Friedensvertrag unterschrieben werden.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben die volle Zuversicht und sind durch die lebhafte soziale Bewegung in den genannten Staateil in dieser Zuversicht gestärkt worden, daß der Friedensvertrag schließlich durch die Solidarität des internationalen Proletariats, das überall zur Herrschaft kommen wird, abgeändert werden wird.
Dem Ententekapitalismus können wir mit Fug und Recht zurufen: Ihr hemmt uns, doch ihr zwingt uns nicht!
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ministerpräsidenten.
Bauer, Präsident des Reichsminifteriums: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Haase hat erklärt, die Regierung hätte eine Roßtäuscherpolitik getrieben, weil sie erklärte, der Friedensvertrag sei unannehmbar.
Von Roßtäuscherpolitik verstehen alle Mitglieder der vergangenen Regierung nicht so viel wie Herr Haase.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Haase erklärte, kein Mensch, insbesondere nicht die Regierungen der Entente, hätten an das von uns erklärte „Unannehmbar ''geglaubt.
Ja, meine Damen und Herren, das mag zutreffend sein; aber Nationalversammlung.
1919.
40.
Sitzung.
Wer trägt die Schuld daran
Die Unabhängige Sozial- (c ) demokratte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Unabhängige Sozialdemokratie, die fortgesetzt in allen Tönen geschrien hat, der Vertrag müsse unterschrieben werden.
(Lebhafte Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Und Herr Erzberger!)
Der Herr Abgeordnete Haase meinte, der Kampf der verflossenen Regierung gegen diesen Friedensvertrag hätte lediglich Mißtrauen im eigenen Volke gesät.
Da ist das Volk viel zu vernünftig, Herr Abgeordneter Haase.
Jeder gewerkschaftlich organisierte Arbeiter weiß, daß Ihre Taktik geradezu frevelhaft ist.
(Zustimmung.)
Denn wenn ich überhaupt noch über eine Sache verhandeln will und mit der Verhandlung auf Abänderung des Vertrages hat sich Herr Abgeordneter Haase und seine Partei einverstanden erklärt —, wenn ich überhaupt noch verhandeln will, dann kann ich nicht von vornherein erklären, daß ich unterschreibe, auch wenn mir keine Konzessionen gemacht werden.
(Erneute Zustimmung.)
Dieses gesunde Bewußtsein, das tief in die Arbeitermassen hineingepflanzt ist durch die gewerkschaftlichen Organisationen, wird die Richtigkeit des Vorgehens der Regierung erkennen und die jetzt von dem Herrn Abgeordneten Haase vorgebrachten Argumente als das würdigen, was sie sind, nämlich lediglich als den Versuch, eine völlig verfehlte und das Volk schädigende Parteitaktik zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Dr. Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Deutsche Volkspartei lehnt einmütig diesen Frieden ab, sieht sich daher zu ihrem Bedauern auch nicht in der Lage, einer Regierung, die eben zu dem Zweck sich gebildet hat, diesem Frieden die Unterschrift zu leisten, ihr Vertrauen zu bekunden, wenn sie auch für die letztverflossenen Minuten ihre volle Übereinstimmung mit der Abrechnung erklären kann, die der Herr Ministerpräsident mit dem Herrn Abgeordneten Haase gehalten hat.
Dabei kann ich in meinem und meiner politischen Freunde Namen ebenfalls erklären, daß wir einer von der unsrtgen abweichenden Auffassung, sei es der Regierung, sei es einer anderen Partei, diejenige Würdigung und Achtung nicht versagen, die man jeder gewissenhaft begründeten Überzeugung des Gegners schuldig ist, daß ich insoweit also mich jeder Art von Kritik und Polemik enthalten werde.
Ich muß andererseits für mich um so mehr in Anspruch nehmen, unseren Standpunkt mit derjenigen sachlichen Schärfe und Rücksichtslosigkeit zu vertreten, die der furchtbare Ernst der Stunde und der Zwang zur absoluten Wahrhaftigkeit erfordert.
Wir sprechen unser Nein in dem vollsten Bewußtsein der zentnerschweren Verantwortung, die wir damit übernehmen.
Aber freilich, wir sind nach langen gewissenhaften Prüfungen zu der Überzeugung gelangt, daß diejenigen, die den Frieden annehmen, eine noch viel größere Verantwortlichkeit vor Volk und Geschichte zu tragen haben.
Wir wissen, daß die Folgen im einen und anderen Falle, soweit man einem so dunkeln Ereignis gegenüber mensch, lich überhaupt etwas übersehen und abschätzen kann, ganz gewaltige sind.
Wir täuschen uns darüber nicht, daß namentlich die erste Prüfungs- und Leidenszeit im Falle der Ablehnung besonders schwer sein wird.
Wir sind aber ebenso felsenfest überzeugt, daß man hier Entschlüsse 1 b 1130 Nationalversammlung.
40.
Sitzung.
Sonntag den 22.
Juni 1919.
(v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
lL) nicht bloß dem Augenblick gegenüber und für das lebende Geschlecht fassen darf, daß man nicht um einer vielleicht augenblicks erträglicheren Lage Deutschlands Zukunft etwas vergeben darf, ja, daß hinter all den Nützlichkeiten, die zweifellos für die Annahme sprechen, noch andere und höhere Werte liegen, die ein Volk niemals verlieren darf, soll es nicht auf ewig von der Weltgeschichte gerichtet sein.
Regierung und Volksvertretung waren am 12.
Mai einig im Geist und in dem Entschluß: Unannehmbar!
Es ist mir noch immer nicht verständlich geworden, wie ein großer Teil der damaligen Minister in das neue Kabinett übergehen konnte, wie andererseits einer, der damals nicht dem Kabinett angehörte, ihm aber heute angehört, eben derjenige war, der in der Berliner Versammlung am allerschärfsten betonte, niemand komme bei der Annahme eines solchen Friedens mehr zu Schaden als die Arbeiterwelt, unsere ganze Sozialpolitik, alles werde vernichtet sein.
Hat sich denn in der Sache irgend etwas Wesentliches geändert
Ist uns an irgendeiner Stelle ein Wille zur Gerechtigkeit entgegengetreten, ein Geist der Versöhnung, ein Geist der Menschlichkeit, oder Erleichterungen, von denen auch nur als der Rede wert gesprochen werden könnte
Von manchem kann man geradezu das Gegenteil behaupten.
Von äußerlichen Vorgängen will ich nicht viel reden, weil sie auf die letzte Entscheidung keinen Einfluß haben; immerhin, auch sie verraten den Geist.
Wie ist zum Beispiel unsere Friedensdelegation in Versailles behandelt worden
Man kann wohl sagen: vielfach in einer gegen alle guten Sitten und Gewohnheiten verstoßenden Weise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann weiter: es ist der erste weltgeschichtliche Fall, daß ein Friedensschluß ohne mündliche Verhandlung abgeschlossen werden soll.
Das ist nicht rein Äußerliches, (v) sondern zugleich das Zeichen eines zugrunde liegenden Hasses, der Geringschätzung gegen uns und der selbstgefälligen, überhebenden Stimmung des Siegers.
Unwillkürlich treten in die Erinnerung die Vorgänge bet Abschluß des Frankfurter Friedens im Jahre 1871.
Da gingen die fremden Delegierten ungestört und unbeschränkt in der Stadt des Friedensschlusses, und Beleidigungen waren sie nicht ausgesetzt.
Zu den Äußerlichkeiten zähle ich auch die Kürze der Frist, die uns gesetzt worden ist, wobei es doch nur darauf abgesehen wurde, uns in eine unentrinnbare Zwangslage des Unterschreibend zu bringen.
Endlich den Ton der Antwort und der Mantelnote.
Man darf ihn wohl als anmaßend, beleidigend, höhnisch bezeichnen.
Man erinnere sich nur an die Stelle, in der der Begriff der „Gerechtigkeit ''auf Deutschland angewendet wird, oder an die Stelle, wo zum Raube unserer Kolonien gesagt wird: „Deutschlands Versagen auf dem Gebiete der kolonialen Zivilisation ist zu deutlich zutage getreten, als daß die alliierten und assoziierten Mächte ihre Hand zu einem zweiten Versuche bieten und die Verantwortung dafür übernehmen können, 13 bis 14 Millionen Eingeborene von neuem einem Schicksal zu überlassen, von dem sie durch den Krieg befreit worden sind ''.
Die Feinde wissen ganz genau, daß das unwahr und heuchlerisch ist.
Deutschland gegenüber mit seinen kulturellen Leistungen konnte man von dem angeblichen Volke der Ritterlichkeit einen anderen Ton erwarten.
Unserer Friedensdelegation, namentlich dem Vorsitzenden, Grafen Brockdorff-Rantzau, spricht die Deutsche Volkspartei ganz besonders ihre Anerkennung und warmen Dank aus (bravo!)
für die ausgezeichnete Arbeit, die in tage- und nächtelanger Mühewaltung schnell, sachlich vorzüglich und würdevoll von ihr geleistet worden ist.
überaus gründlich sind die Denkschriften, die in der kurzen Zeit von ihr aus- (o gegangen sind.
Vergleiche man damit die feindliche Methode: in aalglatten Wendungen oder in geschichtlich unwahren Behauptungen ist darüber hinweggegangen. '
Aber das alles, so schwer es zu tragen und zu verwinden ist, kann natürlich kein Grund der Ablehnung sein.
Auf den Inhalt der Antwort kommt es an.
Ihm wende ich mich mit kurzen Worten zu.
Grundlagen und Geist sind in nichts verändert.
Es würde ja wohl auch schwer gewesen sein, diese zu verlassen oder zu verändern.
Denn das Ganze ist ein in sich zusammenhängendes, fein ausgeklügeltes System.
Jeder der Feinde will in diesem Friedensvertrag sich seine Beute sichern.
Da mag es schwer gewesen sein, aus der Einheit des Baues den einen oder anderen Stein herauszureißen.
Ohne ins einzelne näher einzugehen, fasse ich kurz die Gründe unserer Ablehnung zusammen.
Wir lehnen ab, weil bei Annahme des Friedens der deutsche Staat als solcher vernichtet ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die beiden Säulen der staatlichen Kraft, Ftnanzhoheit und Militärhoheit, sind vernichtet.
Die hierin angebotenen Milderungen sind nicht der Erwähnung wert.
Wir lehnen ab, weil wir betrogen und belogen sind.
(Sehr währ!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf den schmählichen Waffenstillstand haben wir uns nur eingelassen gegen die bestimmte Zusicherung eines Rechtsfriedens.
An Stelle des Rechts ist die Ungerechtigkeit, an Stelle der Freiheit der Zwang und eine Sklaverei gesetzt, die schlimmer würde, als selbst der zaristische Absolutismus es je gewesen ist!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sollen gebunden werden an Händen und Füßen, 23 Kommissionen sollen unser staatliches Leben überwachen.
Die Abschwächungen da oder dort sind lediglich theoretischer Art, bedeuten für die praktische Handhabung der M) Sache nichts.
Wir sollen Verträge, die die Entente in Zukunft mit fremden Mächten abschließt, schon jetzt anerkennen, ohne von deren Inhalt etwas zu wissen.
Das Unerträglichste ist, daß für dieses System der Knechtung die Figur des Völkerbundes erfunden und verwertet ist, des Bundes, der nach der ursprünglichen Idee des Erfinders die Weltbürgschaft für die Freiheit und die Gleichheit der Menschen und der Staaten sein sollte.
Ob Wilson selbst falsches Spiel gespielt hat oder ob er seinerseits der Unterlegene ist, weiß ich nicht und kann ich nicht untersuchen.
Im Ergebnis ist der Völkerbund nichts anderes als das Zerrbild von Freiheit und von Gleichheit.
Die Verquickung des Völkerbundes mit dem Friedensinstrument ist das Musterbeispiel der versteckten Heuchelei, die diesem Friedensvcrtrag zu Grunde liegt: unter dem Scheine der Gerechtigkeit der Wille, den gefürchteten und verhaßten Feind aus unabsehbare Zeit in Fesseln zu schlagen.
Dieser Völkerbund ist nur in den FriedensVertrag eingefügt und ihm vorangestellt, um die Durchführung der grausamen Friedensbedingungen selbst zu erleichtern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe in den letzten Tagen diese Frage zum Gegenstand näherer Prüfung gemacht.
An 40 und einigen Stellen der Urkunde ist der Völkerbund zur Mitwirkung bet der Ausführung der Friedensbedingungen berufen.
Der Gedanke einer gleichberechtigten Mitgliedschaft ist von vornherein grundsätzlich ausgeschlossen.
Den 32 ursprünglichen und 13 zum Beitritt aufzufordernden Mitgliedern steht Deutschland, falls es durch sein Wohlverhalten jemals die Aufnahme erreichen wird, von Anfang an als das gezüchtigte und gedemütigte Mitglied gegenüber.
Wir lehnen ab, weil von den vierzehn Punkten, die wir als Grundlage des Friedens ehrlich angenommen Nationalversammlung.
40.
Sitzung.
Sonntag dm 22.
Juni 1919.
111131 (v. vr.
Kahl.
Abgeordneter.)
(L) haben, sozusagen nichts übrig geblieben ist.
Sie sind in der Antwort der Entente überall entweder in ihrem ursprünglichen Sinne umgebogen oder in ihr Gegenteil verkehrt, Treu und Glauben sind aufs schmählichste dadurch verletzt, namentlich im Punkte des Rechtes der Selbstbestimmung.
Was von diesem Rechte noch übrig bleibt, ist wertlos, weil der Apparat so eingerichtet ist, daß unter keinen Umständen eine wirklich freie Willensäußerung des Volkes sich geltend machen kann.
Sehen wir doch jetzt schon die Spuren und Wirkungen der beispiellosen Agitation in unseren besetzten Gebieten Wir lehnen ab, weil wir es nie und nimmer verantworten können, freiwillig und wehrlos die kostbarsten Teile deutscher Erde, zunächst unsere Ostprovinzen, vom Mutterlande abschneiden zu lassen.
Wir können es nicht, weil wir geschichtlich mit diesen Volksgenossen aufs engste verwachsen sind, weil wir uns dadurch der wertvollsten wirtschaftlichen Kräfte und Quellen berauben, weil wir die Möglichkeit einer nationalen Stedelungspolitik endgültig verlieren würden.
Und hat man auch das eine genügend bedacht, daß die Deutschen in den gefährdeten Gebieten mit Eintritt dieses Friedens automatisch zu Polen werden, (sehr richtig!
rechts) also als aufrührerische Hochverräter gegen ihren polnischen Staat in Anspruch genommen werden können, sobald sie uns Deutschen die Treue halten wollen
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wir -lehnen ab, weil diese im Friedensvertrag erdachte Art der Selbstbestimmung uns mit Sicherheit auch unsere Nordmark und das Saargebiet kosten wird.
Wir sehen schon jetzt die feindliche Hetze und den Bekehrungsapparat in den rheinischen Gebieten tätig.
Freilich und Gott sei Dank, aller Machenschaften und gegenteiligen Gerüchte ungeachtet sind noch jetzt die Deutschen am Rhein, (v) die Preußen, Bayern und Hessen, in ihrer überwiegenden Mehrheit treue, überzeugte Deutsche, (bravo!
rechts), entschlossen zu unentwegtem Festhalten am Reiche trotz der Bedrückung, die sie durch die feindliche Besetzung erleiden müssen.
Aber der Friede ist darauf angelegt, sie mürbe zu machen und abzusplittern.
Wir lehnen ab, weil wir Deutsch-Österreich nicht preisgeben wollen.
Wie kann der Feind sich anmaßen, in die engsten, Jahrhunderte alten Beziehungen deutscher Geschichtsentwicklung mit dem kategorischen Befehl einzugreifen, daß wir uns nicht vereinigen dürfen
Diese Anmaßung weisen wir zurück.
Der Zeitpunkt in der Entwicklung wird kommen, wo wir trotz alledem uns die Hand reichen müssen und werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir lehnen ab, weil unsere Deutschen im Auslande, soweit sich noch welche finden werden, rechtlos sein würden in ihrem wirtschaftlichen, politischen und persönlichen Leben.
Wir lehnen ab, weil wir andernfalls wirtschaftlich zugrundegehen müssen.
Ich brauche mich nur auf die eigene Note der Reichsregierung vom 13.
Mai 1919 zu berufen, die überzeugend dargetan und ausgesprochen hat: „werden die Friedensbedingungen durchgeführt, so bedeutet das einfach, daß in Deutschland viele Millionen zu Grunde gehen müssen.
Wir lehnen ab, weil wir anderenfalls an uns selbst zu Lügnern werden müssen; denn der Vertrag ist unerfüllbar.
Wir hatten ein weitgehendes, ein uns fast beängstigendes Finanzangebot dem Feinde gemacht.
Wir hatten 's ehrlich berechnet, daß wir bei harter Arbeit und vieler Entbehrung immerhin imstande sein würden, dieses Versprechen zu erfüllen.
Wir sind damit abgewiesen!
Man mutet einem schwerverwundeten, todkranken Körper zu, eine Arbeit zu leisten, die er einfach nicht leisten kann.
Insbesondere kann man Schulden nicht bezahlen, deren (oi schwindelhafte Höhe man nicht kennt.
Die Feinde aber wissen das, sie kennen unsere Leistungsfähigkeit; nicht trotzdem, sondern eben deshalb werden diese unerhörten Forderungen an uns erhoben; (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) denn damit hat man das Mittel in der Hand, den säumigen Schuldner einer nichterfüllten Pflicht anzuklagen und ihn noch weiter unter Zwang und Drang zu stellen.
Wir lehnen ab, weil uns die Schändlichkeit der Auslieferung von Deutschen zugemutet wird.
Das ist der einzige Punkt, in dem wenigstens alle übereinstimmen.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt: nicht auf die Person des Kaisers, auch wenn sie manchem Herzen und auch meinem noch besonders teuer ist, aber nicht auf die Person des Kaisers kommt es an, sondern darauf, daß wir Deutsche ausliefern sollen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das ist die Schamlosigkeit!
Und nicht nur den deutschen Mann, sondern wir sollen uns auch verpflichten, alle Urkunden und Beweismittel seiner angeblichen Schuld auszuliefern.
In einigen Wochen will man gnädigst eine Liste der Personen einreichen, die den fremden Gerichten übergeben werden sollen.
Wahrhaftig, die Feinde müssen uns heute bereits tief einschätzen, (lebhafte Rufe rechts: Sehr wahr!)
wenn sie es wagen, mit einer solchen Forderung an uns heranzutreten.
Hierin sind wir einig.
Aber wie nun möchte ich fragen wenn der Feind auf das Ansinnen der Regierungserklärung, darauf zu verzichten, nicht eingeht
Wird die Regierung gesonnen sein, trotzdem zu unterzeichnen
Auf der Linie dieser Gedanken scheint mir die Wortänderung des Antrages Gröber zu liegen, von der vorhin die Rede war.
Der erste Antrag, wie ich ihn hier aufgeschrieben habe, lautete: Die Nationalversammlung billigt die Haltung (v) der Regierung in der Frage des Friedensvertrages.
Die neue Fassung lautet: Die Nationalversammlung ist mit der Unterzeichnung des Friedensvertrages einverstanden.
Darin sehe ich allerdings eine sachliche Änderung, (sehr richtig!
rechts) nämlich die, daß man unter allen Umständen einverstanden wäre, vorbehaltlos zu unterzeichnen.
Ich lege Gewicht darauf, das festzustellen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir lehnen ab, weil wir nicht unser eigenes falsches.
Schuldbekenntnis unterschreiben können.
Wilson selbst hat noch 1917 gesagt: „das deutsche Volk hat diesen entsetzlichen Krieg nicht angestiftet, nicht gewollt, auch nicht gewünscht.
Die uns hier untergeschobene Schuld ist in der angebrachten Art und in den angebrachten Maßen eine Lüge!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Prüfen Sie die Noten, die Antwort der Entente!
Sie wimmelt in ihrem geschichtlichen Teil man kann geradezu sagen: von schülerhaften Fehlern, von Entstellungen, von Unkenntnis und von Einseitigkeit.
Allerdings nicht erst im Juli 1914 hat die Schuld am Kriege begonnen, sondern zehn Jahre vorher, da aber haben den Löwenanteil England, Frankreich und Rußland.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die geschichtlichen, literarischen und Quellenzeugniffe dafür häufen sich von Tag zu Tag.
Werfen Sie gelegentlich einen Blick in die Schriften von Höninger oder des früheren serbischen Geschäftsträgers Boghitschewitsch, die die Zusammenhänge klar und deutlich aufrollen.
Die deutsche Rechtfertigungsschrift über die deutsche Schuld ist, möchte man sagen, geradezu ein Muster von Überobjektivität 1132 Nationalversammlung.
40.
Sitzung.
Sonntag dm 22.
Juni 1919.
(v. vr.
Kahl, Abgeordneter.)
() Das ist der einzige Punkt, in dem ich nicht mit Herrn Grafen Brockdorff völlig übereinstimmen kann.
Er ging zu weit darin, daß er eine deutsche Schuld im Haag, im Juli 1914 und vor allem wegen der Wiedervereinigung Elsaß-Lothringens mit dem Deutschen Reich auf unsere Schultern genommen hat.
Darüber habe ich mich früher schon mit ihm auseinandergesetzt.
Aber selbst wenn die in der deutschen Denkschrift übernommenen Schuldanteile völlig richtig und nachweisbar wären, so bleibt doch die Lüge von der Gesamtschuld des deutschen Volkes bestehen.
Merkwürdig, von dem Verbrechen an Serbien ist in der Antwort der Entente die Rede, aber von dem Mord, der dem Ultimatum an Serbien vorangegangen war, und an dem Serbien und Rußland amtlich beteiligt waren, von dem wird nicht gesprochen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber freilich, der Feind muß diese unsere Schuld festlegen, weil sie die alleinige Unterlage bildet für die maßlose Entschödigungslast, die man uns auferlegen will, für Strafe und Wiedergutmachung.
Denn nur einen schuldigen Verbrecher kann man so behandeln.
Und welche schiefen und falschen Konstruktionen finden sich da im einzelnen!
Um nur eins herauszugreifen: daß man schlankweg überall Belgien und Nordfrankreich auf einunddieselbe Linie stellt, als ob es selbstverständlich wäre, daß, weil wir Belgien Schadenersatz leisten, wir ihn auch an Nordfrankreich zu leisten hätten.
Die Dinge liegen jedoch in Wirklichkeit anders.
Belgien gegenüber waren wir im Notstand, aber selbst die gerechte Ausübung des Notstandes enthebt nicht von der Verpflichtung, Schaden zu ersetzen.
Aber innerhalb Nordfrankreichs war cs nicht die Ausübung eines Notstandsrechts, sondern, nachdem wir durch Belgien eingedrungen waren, die rechtmäßige Ausübung einer Kriegshandlung, bei der von Schadenersatzpflicht nicht (L) die Rede sein kann, ebensowenig von Wiedergutmachung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man muß ja die Dinge an Ort und Stelle nun erlebt und gesehen haben.
Wer hat denn überflüssigerweise die schönen französischen Dörfer und Städte zusammengeschossen
Wir nicht, sondern die Engländer und Franzosen.
Das Schicksal der Kathedrale von St. Quentin und ähnlicher monumentaler Werke ist der Vernichtung englischer Geschosse, nicht deutscher Brutalität zu verdanken.
Wir lehnen endlich ab, weil wir uns sonst ehrlos machen würden vor uns selbst und vor der ganzen Welt, ehrlos vor den Neutralen, verächtlich vor allem vor den Feinden, die jetzt an uns diese Zumutung stellen.
Glauben Sie denn, daß ein Franzose oder ein Brite eine derartige Unterschrift leisten würde
Wir haben in unseren amtlichen Drucksachen in den letzten Tagen den Aufsatz von Harrison in der „English Review ''vom Juni 1919 erhalten.
Nur ein paar Worte daraus mögen vor der Öffentlichkeit gesagt werden.
Ein Engländer spricht hier: (Zurufe: Ja!
Ja!)
Wenn Sie es gelesen haben, gut!
Ich habe das Bedürfnis, es auch anderen mitzuteilen.
Harrison sagt u. a.: „Aber der Vertrag geht weiter als ein Dekret irgend eines Gewaltherrschers.
Ludwigs XIV.
und Napoleons Schaffung neuer Landkarten waren zwerghast dagegen.
Solche Bedingungen machen die Deutschen ehrlos.
Vergeblich sind die Lehren der Geschichte!
Die Franzosen haben Bismarck weit übertrumpft, der von allen wirtschaftlichen Bestrafungen 1871 abstand; sie kehrten zum Kampfwagen des Korsen zurück.
Die wirtschaftlichen Klauseln find noch furchtbarer als die militärischen, mit teuflischer Gerissenheit ausgearbeitet.
Kein Soldat würde einen solchen Bluttributfrieden gemacht haben.
Soweit Deutschland in Frage kommt, bedeuten die Bedingungen Wirt- (v; schastliche Lähmung, ausgedehnte Armut, unsagbares Elend, Hungersnot, Chaos.
Es ist ein Tilsit des Kapitals, der Anschlag eines unersättlichen Kapitalismus.
Nicht das Leben allein, auch die Ehre wird den Feinden genommen.
Ich zweifle, daß Briten sich jemals einem solchen Vertrage fügen würden.
Endlich noch: der Völkerbund ist entweder der größte Ulk der Geschichte oder ''usw.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieses vielfache „wir lehnen ab ''— ist wohlüberlegt.
Mer die fürchterliche Lage, in der wir uns befinden, täuschen wir uns in keinem Stücke.
Sie marschieren ein, so droht man uns.
Wohl, der Gedanke ist grauenhaft, aber: laßt sie doch einmarschieren und losgehen gegen ein wehrloses Land, ja ein wehrloses Land!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Laßt sie mit diesem ewigen Ruhm sich belasten!
Gerade aus den Gebieten, denen die nächste Gefahr droht, erhalten wir die dringende Bitte wenn ich nicht irre, hat auch Herr Abgeordneter Schiffer das erwähnt —, daß wir nicht mit Rücksicht auf ihre zu erwartende Not das ganze Vaterland zugrundegehen lassen möchten.
Die Nichtunterzeichnung ist das einzige Mittel, wodurch wir unsere Achtung in der Welt behaupten können.
In der Zwischenzeit werden sich aus dem erschreckten Weltgewissen, im Dienste der Menschlichkeit und der Gerechtigkeit Kräfte zu unseren Gunsten lösen, ja, wenn ich recht sehe, haben sie schon angefangen, sich zu lösen.
Gewiß, wir sind in einer schlimmen, ja erbärmlichen Lage.
Ich hätte die Frage der Schuld mit gegenseitigen Vorwürfen in dieser Stunde nicht noch einmal erhoben, wenn nicht der Abgeordnete Haase den Drang empfunden hätte, sie auszuwerfen, um sie falsch zu beantworten.
Schuld an unserer traurigen Lage ist die Auflösung des Heeres, (v) (sehr richtig!
rechts) die Entblößung von allen Machtmitteln, die Selbstschwächung durch Generalstreiks gewissenloser Art usw.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das sind vom Kriegsausgange gänzlich unabhängige Kausalzusammenhänge.
Ich hätte nicht weiter davon angefangen, habe auch nicht die Absicht, mich weiter in dieser Frage auseinanderzusetzen; ich stelle nur fest, daß Herrn Haases Antwort auf diese Frage eine falsche war.
Ja, hätten wir noch ein Schwert in der Hand!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dann wäre die Antwort leicht zu finden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die Meinung eines jeden ehrliebenden Germanen!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Sie haben nach den Mitteln gefragt, die wir entgegensetzen könnten.
Wir sind zwar waffenlos; aber wir können doch Großes entgegenstellen.
Wir können unterschätzen Sie es nicht die sittliche Kraft des Leidens eines großen stolzen Volkes entgegensetzen.
(Unruhe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir können den passiven Widerstand entgegensetzen, können dulden, und darin liegt eine Kraft, an der sich der Gegner zuletzt aufreiben muß.
Im übrigen ist die Deutsche Volkspartei einig in der Überzeugung, daß wir von der Ablehnung jedenfalls mehr zu hoffen haben als aus der Annahme.
Wir wissen uns darin auch eins mit dem Gutachten des Grafen Brockdorff, dessen näheren Inhalt ich nicht kenne, weil uns merkwürdigerweise so vieles vorenthalten wird, was wir kennen sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen uns eins mit den Sachverständigen-Delegierten Nationalversammlung.
40.
Sitzung.
Sonntag dm 22.
Juni 1919.
1133 (v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
() denen wir wirkliche Sachkunde zutrauen können, die an Ort und Stelle wahrlich einen besseren Eindruck von der Gesamtsttuation gewinnen konnten als wir hier im Lande.
Die Überzeugung, daß Ablehnung der einzig richtige Weg sei, ist bet ihnen so stark gewesen, daß die SachverständigenDelegierten, wenn ich recht unterrichtet bin, ihr Amt jetzt ebenfalls niedergelegt haben.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Sollten wir uns freilich in den Berechnungen, die wir anstellen, getäuscht haben, dann sind nicht wir daran schuld, sondern die Regierung; denn ich muß den Vorwurf nochmals wiederholen er trifft nicht die jetzige, sondern die frühere Regierung —, daß nicht genug geschehen ist, um das deutsche Volk aufzuklären, namentlich auch die Abgeordneten selbst.
Sind wir doch in den letzten kritischen Wochen nahezu außer Fühlung mit der Reichsregierung gewesen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir von den Minderheitsparteien haben das natürlich noch stärker empfinden müssen als die Mehrheitsparteien.
Es war geradezu ein Mißbrauch das spreche ich offen aus des parlamentarischen Systems, daß man selbst in diesen Fragen, in denen es um Tod und Leben geht, um das Höchste und Letzte, die Konsequenzen des parlamentarischen Systems ziehen zu müssen glaubte und uns von der Kenntnisnahme alles dessen, was vor sich ging, ausschaltete, von der Kenntnisnahme neuer Vorschläge über den Frieden, und was immer es gewesen sei.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich erhebe keine weitere Anklage, sage nur: haben wir uns in unserer Berechnung, in den Unterlagen unseres Vertrauens getäuscht, sind wir zu vertrauensselig, stellen wir falsche Erwartungen an die Zukunft, so sind nicht wir schuld daran, sondern Regierung und Mehrheit des Parlaments.
(ö) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Aber wir sind trotzdem in unserer Überzeugung fest.
Wir glauben auch nicht, daß uns die vorbehaltene Revision, wie der Herr Ministerpräsident vertrauensvoll glaubt, irgendwie Besseres bringen werde.
Dieses Vertrauen kann man nach den bisherigen Vorgängen nicht mehr von uns verlangen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch der bloße Protest hilft nichts.
Unterzeichnen mit Protest ist eben Unterzeichnung.
Das Zukunftsziel, das in ansprechender Weise als erster Redner heute der Abgeordnete Löbe entwickelt hat, billigen wir alle.
Aber es kann nicht dadurch erreichbar sein, daß man sich bedingungslos einem grausamen Feinde unterwirft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum ich weiß, daß es nichts mehr hilft, aber Gewissenssache ist es mir trotzdem möchte ich Sie vor der.
Ratifikation bitten und beschwören: Versuchen Sie noch einmal, auch die Gründe der Ablehnung dieses Friedens unbefangen zu würdigen.
Lassen Sie, soweit Ihre Kraft und Ihr Einfluß reichen, einen Appell an das deutsche Volk ausgehen zum Durchhalten, einen Protest gegen alle Verbrechen gemeingefährlicher Streiks und alle Unternehmungen, die unsere wirtschaftliche Kraft und unsere anderen Kräfte schwächen!
(Sehr gut!
rechts.)
Gehen Sie dem deutschen Volke mit gutem Beispiel voran!
Unterschätzen Sie nicht die im deutschen Volke liegenden Kräfte des passiven Widerstandes, des Entschlusses, zu leiden, des Entschlusses, durchzuhalten.
Stärken Sie sie!
(Zustimmung rechts.)
Ich selbst glaube, daß, wenn heute angenommen wird, dies im ersten Augenblick eine Art von Erleichterung, von Entspannung im deutschen Volke notwendig auslösen wird, schon mit Rücksicht auf die Gefangenen, auf die Nichtwiederkehr schwerster, unmittelbarer wirtschaftlicher (ly Nöte und dergleichen.
Aber glauben Sie mir das eine: Dem ersten Gefühl der Erleichterung wird sehr bald ein trauriges Erwachen folgen, (lebhafte Zustimmung rechts) die Erkenntnis, daß man sich lieber kürzeren schwereren Leiden unterzogen hätte, als lang andauernden, auf Jahrzehnte hinaus berechneten Qualen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im deutschen Volke gibt es noch viele vielleicht mehr, als Sie ahnen und glauben —, denen das innerste Gewissen sagt: sie sollen sich jetzt vor der Gewalt nicht beugen, sondern über sich ergehen lassen, was unvermeidlich an Leiden ist, Diese Volksgenossen im Lande rufe ich von dieser Stelle an und bitte: stärkt Eure Abgeordneten, versucht einen Einfluß auf sie auszuüben.
In diesem Sinne rufe ich dem deutschen Volke draußen zu: Deutsches Volk, verzage nicht!
Tu, was dein Gewissen spricht!
(Stürmischer Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hörfing.
Hörsing, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen der sozialdemokratischen Vertreter der deutschen Gebietsteile, die durch den zur Entscheidung stehenden Friedensvertrag unmittelbar vor der Gefahr stehen, von Deutschland losgerissen zu werden, habe ich folgendes zu erklären.
Wir erheben voll tiefsten Schmerzes unsere Stimme, um unserem leidenschaftlichen Protest gegen die Trennung unserer Heimat von ihrem Mutterlande Ausdruck zu geben.
In uns bäumt sich alles auf gegen die furchtbare Notwendigkeit, diesem sogenannten Friedensvertrage, der den inneren Zwiespalt und den Bruderzwist in unseren Provinzen heimisch machen wird, unsere Zustimmung zu (v) geben.
Um unsere Heimat aber nicht zum Schauplatz neuer blutiger Kämpfe zu machen und unsere durch den furchtbaren Weltkrieg völlig erschütterten Frauen und Kinder nicht den Schrecknissen eines neuen Krieges auszuliefern, haben wir uns dennoch mit blutendem Herzen entschlossen, dem Friedensentschluß unserer Fraktion zuzustimmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir erklären aber in dieser feierlichen Stunde vor aller Welt und vor der Geschichte, daß wir und die Männer und Frauen, die uns durch ihr Vertrauen in die verfassunggebende deutsche Nationalversammlung entsandt haben, deutsch sind und deutsch bleiben wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden auch unser Leben lang die Hoffnung nicht aufgeben, daß früher oder später die durch das Machtgebot eines kurzsichtigen und haßerfüllten Siegers von ihrer Heimat getrennten Gebiete dem deutschen Vaterlande zurückgegeben werden.
Wir gründen diese Hoffnung auf den Sozialismus (Zurufe rechts) und den Völkerbund der Zukunft, der alle Nationen gleichberechtigt und zum Zwecke der Versöhnung der Völker umfassen und wieder gut machen wird, was die von Völkerverhetzung und nationalem Haß erfüllte Gegenwart uns antut.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Erklärung ist unterschrieben von den Abgeordneten Joses Lübbring, Willy Steinkopf, Peter Kronen, Heinrich Schulz, Wilhelmtne Kähler aus Ostpreußen; Dr. Boerschmann, Bartenstein und Memel; Julius Gehl, Walter Reck, Danzig-Westpreußen; Hermann Schulz und Anna Simon aus Westpreußen; Wilhelm Schulz und Gertrud Lodahl aus Posen; Roman Becker, Frieda Hauke, 1134 Nationalversammlung.
40.
Sitzung.
Sonntag den 22.
Juni 1919.
(Hörsing, Abgeordneter.)
(L) Anton Bias und Otto Hörfing aus Oberschlesien; Franz Pokorny für das Saargebiet, von dort ausgewiesen; Paul Michelsen, Luise Schröder, Karl Legten, Karl Frohme,.
Heinrich Kürbis aus Schleswig.
(Zurufe rechts: Die werden wir uns merken!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Löbe und Gröber beantragen den Schluß der Debatte.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Pause.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir stimmen nunmehr ab über den Schluß der Debatte.
(Zuruf des Abgeordneten Schultz (Bromberg): Ich habe ums Wort zur Geschäftsordnung gebeten!)
Nach der Abstimmung!
Vor der Abstimmung gibt es keine Diskussion.
(Erneuter Zuruf.)
Es heißt in der Geschäftsordnung im § 53 Absatz 1:.


so wird demnächst ohne weitere Morivierung des Antrags und ohne Diskussion über denselben abgestimmt.
Ich kann hernach zur Geschäftsordnung das Wort geben, aber vor der Abstimmung über den Schlußantrag gibt es keine Diskussion.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Der Präsident kann doch das Wort zur Begründung der Ablehnung erteilen!)
Nein, auch das gibt es nicht; es geht ohne Diskussion.
Ich bitte, sehen Sie den § 53 der Geschäftsordnung nach.
Ich bitte, daß diejenigen Herren und Damen, welche dem Antrag auf Schluß der Debatte zustimmen, sich von den Plätzen erheben.
M (Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Schluß der Debatte ist angenommen.
Nun kann ich, wenn Sie zur Geschäftsordnung das Wort wünschen, Ihnen das Wort geben.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte um Entschuldigung, ich verlange nichts Geschäftsordnungswidriges.
Der Herr Präsident ist berechtigt, einem Abgeordneten jederzeit das Wort zur Geschäftsordnung zu erteilen.
Und ich hätte die Erfüllung der Bitte ums Wort um so mehr gewünscht, als es sich darum handelte, das Haus davon zu überzeugen, daß es mit der Debatte noch nicht Schluß machen sollte.
Meine verehrten Herren und Damen!
Die Frage ist hier ungeklärt geblieben: wie ist die letzte Fassung des Antrages der Mehrheitsparteien aufzufassen
Dieser Antrag lautet, wenn ich ihn recht in der Erinnerung habe: Die Nationalversammlung ist mit der Unterzeichnung des Friedensvertrags einverstanden.
In diesem Antrag findet sich nirgends ein Vorbehalt, während der Herr Ministerpräsident, soweit wir ihn verstanden haben, deutlich hier erklärt hat, daß zwei Vorbehalte gemacht werden sollen, daß vor der Erledigung dieser Vorbehalte nicht unterzeichnet werden sollte, nämlich Auslieferung und Schuldfrage.
Diese Vorbehalte sollten bestehen bleiben.
Der Herr Vertreter des Zentrums hat erklärt: ohne die restlose Erledigung dieser Vorbehalte gibt es keine Annahme dieses Vertrauensvotums zur Regierung in der Friedensfrage.
Trotzdem wird hier ein Antrag gestellt, der von diesem Vorbehalt kein Wort und keine Silbe enthält, und darum wäre es uns natürlich erwünscht gewesen, oaß im Wege der Geschäftsordnung durch einen Redner, der gemeldet war, diese Angelegenheit zur Klärung gebracht wird, daß die Regierung auf solche Vorbehalte hin klarstellt, was sie beabsichtigt, wenn dieser Antrag ange- (o.
nommen wird.
(Zurufe.)
Hier ist heute von allen Rednern gesagt werden, daß es der schwerste, verantwortungsvollste, traurigste Tag ist, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie sprechen nicht mehr zur Geschäftsordnung, Sir sprechen schon einige Zeit zur Sache.
Wir sind jetzt mit der Sache fertig.
Ich muß bitten, nur zur Geschäftsordnung zu sprechen.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich wollte nur feststellen, daß den Rednern bei einer Debatte von dieser Wichtigkeit.
das Wort abgeschnitten worden ist wie bei einer Etatsdebatte, wo man die Debatte über einen Artikel schließt, während es sich hier um das Schicksal des deutschen Volkes für die fernste Zukunft handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Herr Abgeordneter, um die Geschichte des deutschen Volks handelt es sich für alle Parteien.
(Sehr richtig!
Lebhafte Zurufe rechts.)
Die übrigen Parteien haben auf einen weiteren Redner verzichtet, und nachdem alle Parteien zum Worte gekommen waren, ist der Antrag auf Schluß der Debatte gekommen.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Die Debatte ist mit einem einzigen Redner jeder Partei in dieser Stunde geschlossen, die die schwerste Stunde des deutschen Volkes ist und für alle Zukunft bleiben wird!
Präsident: Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Ich bin auch persönlich berührt und ergreife das Wort nach Artikel 44 der Ge- M) schäftsordnung in seinen beiden Teilen, sowohl zur Geschäftsordnung sowie zu einer persönlichen Bemerkung.
Ich bedauere ungemein, daß es mir unmöglich gemacht worden ist, das Wort zur Sache zu ergreifen.
Ich war nämlich der nächste Redner, der auf der Rednerliste stand; so viel ich weiß, war die Rednerliste noch ganz knapp, und es hätte uns Wohl keine halbe Stunde mehr gekostet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls hätte ich nur 15 Minuten ganz sachlich gesprochen, und ich möchte hier, da es sich um die Geschichte handelt, konstatieren, daß mir dies unmöglich gemacht ist durch einen Schlußantrag meiner Partei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Wenn wir keine Auslegung des Antragstellers darüber bekommen, was im Antrage gemeint ist, so entscheidet die rechtliche Auslegung, und die geht dahin: Vorher hat im zweiten Antrag gestanden, die Nationalversammlung.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht zur Geschäftsordnung!
Ich mutz streng darauf halten, daß zur Geschäftsordnung gesprochen wird.
Das ist zur Sache gesprochen.
(Widerspruch rechts.)
Ich bitte, den Anordnungen des Präsidenten Folge zu leisten.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich spreche gerade zur Geschäftsordnung; denn dazu gehört die Feststellung, in welchem Sinne ein zur Abstimmung gelangender Antrag gemeint ist.
Ich wollte also sagen, daß der Wortlaut so Nationalversammlung.
40.
Sitzung.
Sonntag den 22.
Juni 1919.
1135 (Dr. Riester, Abgeordneter.)
(L) auszulegen ist, daß jetzt vorgeschlagen wird, die Nationalversammlung möge mit der Unterzeichnung des Friedensvertrags einverstanden sein, also unbedingt, mögen Vorbehalte gemacht werden oder nicht, während man dies vorher nicht vorgeschlagen hatte.
Präsident: Ich erteile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Haase (Berlin).
Hanse (Berlin), Abgeordneter: Der Herr Ministerpräsident hat einige Liebenswürdigkeiten an meine Adresse gerichtet.
Ich werde nicht in einem persönlichen Tone antworten.
Ich will zur Richtigstellung nur folgendes sagen: Die Gewerkschaftstaktik habe ich in ihrer Berechtigung gar nicht bestritten.
Sie ist aber nicht schlankweg auf die internationale Politik anwendbar; sie ist ganz ausgeschlossen, wenn ein Vertragsteil wehrlos und gefesselt dem anderen gegenübersteht, ihm auf Gnade und Ungnade überliefert ist.
Daß die Massen unsere Taktik voll verstehen und ihr zustimmen, beweisen die sämtlichen Wahlen der letzten Monate.
Ich erinnere den Herrn Ministerpräsidenten an die ihm vielleicht weniger erfreulichen Wahlen in Bayern.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Einem Wunsche aus dem Hause entsprechend, schlage ich vor, zunächst zur Abstimmung zu bringen den Antrag, der dahin lautet (Zuruf rechts.
Unruhe links.)
Ich bitte die Herren um Ruhe.
Wir stimmen ab über den Antrag: Die Nationalversammlung ist mit der Unterzeichnung des Friedensvorschlags einverstanden Die Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
M Diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, bitte ich, eilte Karte mit Ja, diejenigen, die dies nicht wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, dann die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die eine Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und hier die Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind Karten abgegeben worden 380; davon mit Ja 237, mit Nein 138, enthalten haben sich 5.
Damit ist die zur Abstimmung gestellte Frage bejaht.
Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über den Antrag: Die Nationalversammlung spricht der Regierung ihr Vertrauen aus.
Auch diese Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte abermals die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Damen und Herren, welche diese Frage bejahen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, die andern eine solche mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzuziehen.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, welche ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, hierher zu kommen und sie hier abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)

) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 1136.
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist (0 folgendes: Es sind abgegeben worden 393 Stimmen; davon haben mit Ja gestimmt 236, mit Nein 89, enthalten haben sich 68 Abgeordnete.
Damit ist die zur Abstimmung gestellte Frage bejaht.
Damit, meine Damen und Herren, ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Montag den 23.
Juni, nachmittags 2 Uhr und folgende Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Schleuniger Antrag der Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen, betreffend Aufhebung eines gegen den Abgeordneten Sivkovich beim Schöffengericht, zu Schwerin schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session; 2.
1 schleuniger Antrag der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Einstellung eines gegen den Abgeordneten Brass beim außerordentlichen Kriegsgericht in Essen schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session; 3.
1 Interpellation Arnstadt, Dr. Heinze und Genoffen, betreffend Beamtenfragen; 4.
1 Interpellation Gröber und Genossen, betreffend Revolutionsschäden; 5.
1 Interpellation Auer und Genoffen, betreffend steuerliche Erfassung der Kriegsgewinne usw.
6.
1 Interpellation Auer und Genossen, betreffend die Notlage der Zivil- und Militärrentenempfänger; 7.
1 Interpellation Arnstadt und Genossen, Dr. Heinze und Genossen, betreffend Planwirtschaft; 8.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes gegen die Steuerflucht; 9.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines (n) Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1919; 10.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Eintritt der Freistaaten Bayem und Baden in die Biersteuergemeinschaft; dazu bemerke ich, daß der betreffende Gesetzentwurf morgen vormittag verteilt werden wird 11.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Landkrankenkassen, Kassenangestellte und Ersatzkassen.
Die Tagesordnung ist nicht so schrecklich, wie sie aussieht.
Es stehen darauf fünf Interpellationen, zu welchen allen die Regierung nur noch zu erklären hat, ob und wann sie dieselben beantworten will.
Zu der einen oder anderen ist schon früher eine Regierungserklärung abgegeben worden.
In der Zwischenzeit haben wir aber eine neue Regierung bekommen, und deswegen ist für diese Interpellationen auch die Erklärung der neuen Regierung über die Zeit der Beantwortung notwendig.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung für die morgige Sitzung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.