Pfannkuch, Alterspräsident.31) Namensaufruf.41) Tagesordnung der nächsten Sitzung. 61) Um 3 Uhr 15 Minuten ergreift das Wort Ebert, Volksbeauftragter: Meine Damen und Herren, die Reichsregierung begrüßt durch mich die Verfassunggebende Versammlung der deutschen Nationen.
Besonders herzlich i ') begrüße ich die Frauen, die zum erstenmal gleichberechtigt im Reichsparlament erscheinen.
Die provisorische Regierung verdankt ihr Mandat der Revolution; sie wird es in die Hände der Nationalversammlung zurücklegen.
(Bravo!)
In der Revolution erhob sich das deutsche Volk gegen eine veraltete, zusammenbrechende Gewaltherrschaft.
(Zustimmung links.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Sobald das Selbstbestimmungsrecht des deutschen Volkes gesichert ist, kehrt es zurück auf den Weg der Gesetzmäßigkeit.
Nur auf der breiten Heerstraße der parlamentarischen Beratung und Beschlußfassung lassen sich die unaufschiebbaren Veränderungen auch auf wirtschaftlichem und sozialem Gebiete vorwärts bringen, ohne das Reich und sein Wirtschaftsleben zugrunde zu richten.
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb begrüßt die Reichsregierung in dieser Nationalversammlung den höchsten und einzigen Souverän in Deutschland.
(Bravo!
links.)
Mit den alten Königen und Fürsten von Gottes Gnaden ist es für immer vorbei.
(Bravo!
links.
Widerspruch rechts.)
Wir verwehren niemandem eine sentimentale Erinnerungsseier.
Aber so gewiß diese Nationalversammlung eine große republikanische Mehrheit hat, so gewiß sino die alten gottgegebenen Abhängigkeiten für immer beseitigt.
(Lebhafter Beifall links.)
Das deutsche Volk ist frei, bleibt frei und regiert in aller Zukunft sich selbst.
(Bravo!
links.)
Diese Freiheit ist der einzige Trost, der dem deutschen Volke geblieben ist, der einzige Halt, an dem es aus dem Blutsumpf des Krieges und der Mederlage sich wieder herausarbeiten kann.
Nationalversammlung.
1919.
1.
Sitzung.
Wir haben den Krieg verloren.
Diese Tatsache ist (0) keine Folge der Revolution.
(Sehr wahr!
links.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Meine Damen und Herren, es war die Kaiserliche Regierung des Prinzen Max von Baden, die den Waffenstillstand einleitete, der uns wehrlos machte.
(Zurufe.)
Nach dem Zusammenbruch unserer Verbündeten und angesichts der militärischen und wirtschaftlichen Lage konnte sie nicht anders handeln.
(Sehr richtig!
links.)
Die Revolution lehnt die Verantwortung ab für das Elend, in das die verfehlte Politik der alten Gewalten und der leichtfertige Übermut der Militaristen das deutsche Volk gestürzt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Sie ist auch nicht verantwortlich für unsere schwere Lebensmittelnot.
(Widerspruch rechts.)
Die Tatsache, daß wir durch die Hungerblockade Hunderttausende von Menschenleben verloren haben, daß ihr Hunderttausende von Männern, Frauen, Kindern und Greisen zum Opfer gefallen sind, widerlegt die Redensart, daß wir ohne die Revolution mit unsern Lebensmitteln ausgereicht hätten.
(Widerspruch rechts.)
Niederlage und Lebensmittelnot haben uns den gegnerischen Mächten ausgeliefert.
Aber nicht nur uns, auch unsere Gegner hat der Krieg ungeheuer erschöpft.
Aus dem Gefühl der Erschöpfung bei unsern Gegnern entspringt ihr Bestreben, sich schadlos zu halten am deutschen Volke, wird der Ausbeutungsgedanke in das Friedenswerk hineingetragen.
Diese Rache- und Vergewaltigungspläne fordern den schärfsten Protest heraus.
(Bravo!)
1 (v) Das deutsche Volk kann nicht auf 20, 40 oder 60 Jahre zum Lohnsklaven anderer Länder gemacht werden.
Das furchtbare Unglück des Krieges für ganz Europa kann nur wieder gut gemacht werden durch Handinhandgehen der Völker.
Angesichts des Massenelends ans allen Seiten erscheint die Schuld beinahe klein.
Gleichwohl ist das deutsche Volk entschlossen, selbst alle zur Verantwortung zu ziehen, denen ein absichtliches Verschulden oder eine absichtliche Niedertracht nachgewiesen werden kann.
Aber man soll nicht diejenigen strafen, die selbst Opfer waren, Opfer des Krieges, Opfer unserer früheren Unfreiheit.
Weshalb haben nach ihren eigenen Zeugnissen unsere Gegner gekämpft
Um den Kaiserismus zu vernichten.
Es gibt ihn nicht mehr, er ist für immer erledigt.
Die Tatsache dieser Nationalversammlung selbst zeigt es.
Sie haben gekämpft, um den Militarismus zu zerstören.
Er ist in Trümmer gestürzt und wird nicht wieder entstehen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für Gerechtigkeit, Freiheit und einen Dauerfrieden haben unsere Gegner nach ihren feierlichen Proklamationen kämpfen wollen.
Die Waffenstillstandsbedingungen aber sind bisher unerhört hart und schonungslos durchgeführt worden.
Elsaß wird ohne weiteres als französisches Land behandelt.
Die von uns ausgeschriebenen Wahlen zur Nationalversammlung sind widerrechtlich verhindert worden.
(Hört!
hört!
und Pfuirufe.)
Die Deutschen werden aus dem Lande getrieben, (erneute Pfuirufe) der deutsche Besitz sequestiert.
Das besetzte linksrheinische Gebiet wird vom übrigen Deutschland abgeschloffen und getrennt.
Die Bestimmung des Waffenstillstandsvertrages, daß keine öffentlichen Werte verschleudert werden sollen, wird ungeheuerlich auszuweiten versucht zu einer allgemeinen geldwirtschaftlichen Versklavung des deutschen Volkes.
i 2 Nationalversammlung.
1.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1919.
Ebert »Volksbeauftragter.
(L,) Während wir längst außerstande und ohne Aussicht sind, den'Waffengang zu erneuern, werden unsere 800 000 Kriegsgefangene noch immer zurückgehalten, (erregte Pfuirufe) sind 'vom seelischen Zusammenbruch und harter Zwangsarbeit aufs'schwerste bedroht.
(Erneute erregte Zuruse.)
Aus diesen Akten alter Gewaltpolitik spricht kein Geist der Versöhnlichkeit.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Waffenstillstandsbedingungen wurden damit begründet, daß sie dem alten Regime der Hohenzollern auferlegt waren.
Wie will man es rechtfertigen, daß man sie der jungen sozialistischen Republik fortdauernd verschärft, obwohl wir alle Kräfte einsetzen, den uns auferlegten schwerdrückenden Verpflichtungen gerecht zu werden!
Wir warnen die Gegner, uns nicht zum Äußersten zu treiben.
(Sehr richtig!)
Wie General Winterfeldt könnte eines Tages jede deutsche Regierung gezwungen sein, auf weitere Mitwirkung an den Friedensverhandlungen zu verzichten (Beifall und Zustimmung) und den Gegnern die ganze Last der Verantwortung für die Neugestaltung der Welt zuzuschieben.
(Unruhe und Zurufe.)
Man stelle uns nicht vor die verhängnisvolle Wahl zwischen Verhungern und Schmach.
Auch eine sozialistische Volksregierung und 'gerade diese muß daran festhalten: lieber ärgste Entbehrung als Entehrung.
(Stürmischer Beifall.)
Wenn zu den Millionen, die im Kriege alles verloren haben und nichts mehr zu verlieren fürchten, auch diejenigen kämen, die glaubten, Deutschland habe nichts zu verlieren, dann wird sich unwiderstehlich die Taktik der (L) Verzweiflung durchsetzen.
Im Vertrauen auf die Grundsätze des Präsidenten Wilson hat Deutschland die Waffen niedergelegt.
Jetzt gebe man uns den Wilson-Frieden, auf den wir Anspruch haben.
(Bravo!)
Unsere freie Volksrepublik, das ganze deutsche Volk erstrebt nichts anderes, als gleichberechtigt in den Bund der Völker einzutreten und sich dort durch Fleiß und Tüchtigkeit eine geachtete Stellung zu erwerben.
(Bravo!)
Deutschland kann der Welt noch vieles leisten.
Ein Deutscher hat den Arbe lichen Sozialismus ge itern aller Länder den wiffenschaftschenkt.
Wir sind auf dem Wege, der Welt noch einmal sozialistisch voran zu schreiten, indem wir dem Sozialismus dienen, der allein Dauer haben kann, der den Wohlstand und die Kultur des Volkes hebt, dem Sozialismus der werdenden Wirklichkeit.
Wir wenden uns deshalb noch einmal an alle Völker der Welt mit dem dringenden Appell, dem deutschen Volk Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, durch Vergewaltigung unseres Volkes und unserer Wirtschaft nicht zu vernichten, was sich trotz alledem hoffnungsvoll bei uns anbcchnt.
Das deutsche Volk hat sich sein Selbstbestimmungsrecht im Innern erkämpft.
Es kann es jetzt nach außen nicht preisgeben.
Wir können auch nicht darauf verzichten, die ganze deutsche Nation im Rahmen eines Reichs zu einigen.
(Bravo!)
Unsere deutsch-österreichischen Brüder haben ans ihrer Nationalversammlung bereits am 12.
November vorigen Jahres sich als Teil der großdeutschen Republik erklärt.
(Beifall.)
Jetzt hat die deutsch-österreichische Nationalversammlung erneut unter Mimischer Begeisterung uns ihren Gruß entboten und die Hoffnung ausgesprochen, daß es unserer (0) und ihrer Nationalversammlung gelingen wird, das Band, das die Gewalt 1866 zerrissen hat, wieder neu zu knüpfen.
(Erneuter Beifall.)
Deutsch-Österreich müsse mit dem Mutterland für alle Zeiten vereinigt werden.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin sicher, im Sinne der gesamten Nationalversammlung zu sprechen, wenn ich diese historische Kundgebung aufrichtig und voll Freude begrüße (lebhafte Zustimmung) und sie mit gleicher, herzlicher Brüderlichkeit erwidere.
(Erneuter Beifall.)
Unsere Stammes- und Schicksalsgenossen dürfen versichert sein, daß wir sie im neuen Reich der deutschen Nation init offenen Armen und Herzen willkommen heißen.
(Lebhaftes Bravo.)
Sie gehören zu uns, und wir gehören zu ihnen.
(Wiederholter Beifall.)
Ich darf auch wohl die Erwartung aussprechen, daß die Nationalversammlung die künftige Reichsregierung ermächtigt, baldigst mit der Regierung des deutsch-österreichischen Freistaates über den endgültigen Zusammenschluß zu verhandeln.
Dann soll kein Grenzpfahl mehr zwischen uns stehen.
Dann wollen wir sein ein einig Volk von Brüdern.
(Lebhafter Beifall.)
Deutschland darf nicht wieder dem alten Elend der Zersplitterung und Verengung anheimfallen.
(Bravo!)
Geschichte und Anlage hemmen zwar einen straff zentralisierten Einheitsstaat zu bilden.
Viele Stämme und viele Dialekte sind in Deutschland vereinigt, aber sie müssen zu einer Nation und einer Sprache zusammenklingen.
l ») (Lebhafter Beifall.)
Die Abgrenzung zwischen Reichsrecht und Stammesrecht mag im einzelnen umstritten bleiben.
Im großen müssen wir uns aber alle einig sein, daß nur eine ungehemmte einheitliche Entwicklungsmöglichkeit unseres Wirtschaftslebens, ein politisch aktionsfähiges, festgefügtes, einiges Deutschland die Zukunft unseres Volkes sicherstellen kann.
(Bravo!)
In diesem starken deutschen Volksstaat soll jeder Stamm seine wertvollsten Eigenschaften frei zu schöner Blüte entsalten können.
Nur so können wir hoffen, aus all dem Drang und all der Not der Zeit den Aufstieg zu den Höhen der Menschheit wiederzufinden.
Eine Nationalversammlung, die einer Regierung die unanfechtbare Legitimation gibt, im Namen des ganzen deutschen Volkes zu handeln, fördert schon dadurch den Frieden nach außen und innen in hohem Maße.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren, die provisorische Redes alten Regimes: (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) alle Scheuern, alle Läger waren leer, alle Vorräte gingen zur Neige, der Kredit war erschüttert, die Moral tief gesunken.
Wir haben, gestützt und gefördert vom Zentralrat der Arbeiter- und Soldatenräte (Lachen rechts) gestützt und gefördert vom Zentralrat der Arbeiterund Soldatenräte (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten Unruhe rechts) unsere beste Kraft eingesetzt, die Gefahren und das Elend der Übergangszeit zu bekämpfen.
Wir haben der NationalNationalversammlung.
1.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1919.
3 Ebert, Volksbeciuftragter.
() Versammlung nicht vorgegriffen.
Aber wo Zeit und Not drängten, haben wir die dringlichsten Forderungen der Arbeiter zu erfüllen uns bemüht.
(Zurufe rechts.)
Wir haben alles getan, um das wirtschaftliche Leben wieder in Gang zu bringen.
(Wiederholte Zwischenrufe rechts.)
Meine Herren, gestatten Sie mir diese Zwischenbemerkung: 1 Diese fortgesetzten Unterbrechungen lassen wahrlich erkennen, daß Sie in dieser schweren Zeit, die Deutschland in den letzten Monaten durchgemacht hat, herzlich wenig gelernt haben.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage noch einmal: wir haben alles getan und Sie (nach rechts) wissen offenbar gar nicht, was zu tun notwendig war —, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um das Wirtschaftsleben wieder in Gang zu bringen.
Wenn der Erfolg nicht unseren Wünschen entsprach, so müssen die Umstände, die das verhinderten, gerecht gewürdigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Viele Unternehmer haben, verwöhnt durch den großen nationalen Markt der Kriegswirtschaft und die hohen sicheren Gewinne, die der alte monarchisch-militaristische Staat ihnen einräumte, verlernt, die notwendige Initiative zu entfalten.
(Sehr gut!)
Wir richten deshalb an die Unternehmer den dringenden Appell, die Wiederbelebung der Produktion mit allen Kräften zu fördern.
Aus der anderen Seite rufen wir die Arbeiterschaft ans, alle Kräfte anzuspannen zur Arbeit, die allein uns retten kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben Verständnis für die seelischen Stimmungen derer, die nach übermäßiger Kraftausgabe in der Kriegszcit jetzt eine Entspannung suchen.
Wir wissen, wie schweres denen ist, die jahrelang im Felde gelebt haben, sich wieder in das friedliche Arbeitsleben hineinzufinden.
Aber es muß sein!
Wir müssen arbeiten und Werte schaffen, sonst gehen wir zugrunde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, Zuruf rechts.)
Sozialismus ist nach unserer Auffassung mir möglich, wenn die Produktion eine genügend hohe Stufe der Arbeitsleistung innehält.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sozialismus ist uns Organisation, Ordnung und Solidarität, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht Eigenmächtigkeit, Egoismus und Zerstörung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auch der alte Staat hätte es nicht vermeiden können, zur Deckung der ungeheuren Kriegsschulden die Staatswirtschaft weiter auszudehnen.
In der Zeit der allgemeinen Not darf es für Privatmonopole und mühelosen Kapitalprofit keinen Raum mehr geben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen planmäßig den Profit dort ausschalte », wo die wirtschaftliche Entwicklung ein Gewerbe zur Vergesellschaftlichung reif gemacht hat.
Sorgenvoll blickt uns die Zukunft an.
Wir vertrauen aber trotz alledem auf die unverwüstliche Schaffenskraft der deutschen Nation.
Die alten Grundlagen der deutschen Machtstellung sind für immer zerbrochen.
Die preußische Hegemonie, das hohenzollernsche Heer, die Politik der schimmernden Wehr sind bei uns für alle Zukunft unmöglich geworden.
Wie der 9.
November 1918 (6) angeknüpft hat an den 18.
März 1848, (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so müssen wir hier in Weimar die Wandlung vollziehen vom Imperialismus zum Idealismus, von der Weltmacht zur geistigen Größe.
Es charakterisiert durchaus die nur auf äußeren Glanz gestellte Zeit der Wilhelminischen Aera das Lassallesche Wort, daß die klassischen deutschen Denker und Dichter nur im Kranichzug über sie hinweggeflogen seien.
Jetzt muß der Geist von Weimar, der Geist der großen Philosophen und Dichter, wieder unser Leben erfüllen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Bravo!
bei der Deutschen demokratischen Partei.)
Wir müssen die großen Gesellschaftsprobleme in dem Geiste behandeln, in dem Goethe sic im zweiten Teil des Faust und in Wilhelm Meisters Wanderjahren erfaßt hat: Nicht ins Unendliche schweifen und sich nicht im Theoretischen verlieren.
Nicht zaudern und schwanken, sondern mit klarem Blick und fester Hand ins praktische Leben hineingreifen!
„Denn der Mensch, der zur schwanke »Zeit auch schwankend Gesinnung ist, Der vermehrt das Übel und leitet es weiter und weiter.
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wer fest aus dem Sinne beharrt, der bildet die Welt sich.
1 1 (Lebhaftes Bravo links.)
L-o wollen wir an die Arbeit gehen, unser großes Ziel fest vor Augen, das Recht des deutschen Volkes zu wahren, in Deutschland eine starke Demokratie zu verankern (lebhafter Beifall links) und sie mit wahrem sozialen Geist und sozialistischer Tat zu erfüllen.
(Erneuter Beifall links.)
So wollen wir wahr machen, was Fichte der deutschen Nation als ihre Bestimmung gegeben hat: „Wir wollen errichten ein Reich des Rechtes und der Wahrhaftigkeit, gegründet auf Gleichheit alles dessen, was Menschenantlitz trägt.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten und links.)
(Abgeordneter Pfannkuch übernimmt den Vorsitz.)
Pfannkuch, Alterspräsident: Geehrte Mitglieder der Nationalversammlung!
Ich teile mit, daß nach den seitherigen Feststellungen ich wohl das älteste Mitglied der Versammlung bin.
Ich bin geboren am 28.
November 1841 und frage an, ob ein Mitglied vor diesem Termine geboren ist.
(Pause.)
Es erfolgt keine Meldung.
Ich stelle also fest, daß ich nach Herkommen und parlamentarischem Gebrauch berechtigt bin, den Präsidentensitz so lange einzunehmen, bis die Konstituierung der Versammlung vollzogen ist.
Sie gestatten mir einige Worte dazu.
Ich bekenne, die Übernahme der Würde des Alterspräsidenten an meinem Lebensabend bereitet mir eine große Freude und Genugtuung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Den freien deutschen Volksstaat, das Ideal, dem ich seit meiner frühesten Jugend mit aller Kraft und Hingabe gedient habe, sehe ich der Verwirklichung entgegenreifen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen deshalb in mir Altem nur den Vertreter des ewigjungen Gedankens der Volksfreiheit sehen, (bravo!
bei den Sozialdemokraten), welcher durch diese Versammlung in Deutschland endlich zur Tatsache werden soll.
1 4 Nationalversammlung.
1.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1919.
Pfannkuch, Alterspräsident.
) Meine Damen und Herren!
Wir stehen an einer Schicksalswende des deutschen Volkes.
Die alten Gewalten, die in Deutschland vor dem Kriege regierten, stützten sich nicht auf den ausgesprochenen Willen der Volksmehrheit, sondern erhoben Anspruch, zu regieren aus eigenem Recht durch eine besondere göttliche Berufung.
Jetzt ist das deutsche Volk sein eigener Herr, seine eigene oberste Gewalt geworden.
Jetzt muß es die große Prüfung bestehen, ob es reif ist, in Freiheit zu leben, oder ob es wiederum unter die brutale Gewaltherrschaft einer Minderheit geraten soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Diese Nationalversammlung ist der Ausdruck des Willens der deutschen Nation; sie allein hat von heute an in Deutschland zu entscheiden, sie allein trägt die Verantwortung für Deutschlands Zukunft.
Von der Durchsetzung der allgemeinen Anerkennung der Beschlüsse dieser Versammlung hängt es ab, ob das deutsche Volk in Zukunft sich selbst in Freiheit regieren wird oder nicht.
Die Nationalversammlung ist nicht nur das Symbol der deutschen Demokratie, sie ist die deutsche Demokratie selbst.
Wer sie nicht anerkennen will, wer ihr die unumschränkte Gewalt zu schmälern sucht, der frevelt au des deutschen Volkes Majestät und Freiheit, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und der Christlichen Volkspartei) der ist ein Feind der deutschen Demokratie, ein Konterrevolutionär.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Nationalversammlung aber muß die deutsche Freiheit in treuen Händen halten.
Wenn der Wille der großen Mehrheit des deutschen Volkes entscheidet, dann wird auch Deutschland in sozialer Hinsicht die schnellsten Forschritte machen, dann wird es ihm gelingen, sich aus dem schweren Sturz, den es erlitten, wieder zu erheben (L) und allen seinen Gliedern ein menschenwürdiges und geachtetes Dasein, dem deutschen Volke als Ganzem aber einen gesicherten und ehrenvollen Platz im Bunde der freien Völker zu erringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ungeheuer groß sind die Gefahren, die unser deutsches Vaterland bedrohen, ungeheuer groß ist die Aufgabe, aus allen diesen Nöten das deutsche Volk zu retten.
Sie, meine Damen und Herren, sind die Wegebereiter der deutschen Zukunft.
Was Deutschland wahrhaft groß gemacht hat, war nie das Werk seiner Fürsten, sondern stets das Werk seines Volkes.
(Oho!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.
Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Einer der Großen in Weimar bezeugt es uns von der Kunst: „Selbst erhub sie sich zum Ruhme, Sie entfaltete die Blume Nicht am Strahl der Fürstengunst.
Auch des deutschen Volkes politische Größe, die nicht in der Gewaltherrschaft über fremde Völker bestehen konnte, sondern lediglich in vorbildlicher Freiheit und mustergültigen sozialen Zuständen, konnte nicht das Werk des Gottesgnadentums sein.
Das deutsche Volk muß sich seine Größe selbst erarbeiten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu sind Sie berufen.
Die Augen der deutschen Nation innerhalb und außerhalb der alten Reichsgrenzen blicken erwartungsvoll auf diese Versammlung.
Seien wir würdig unserer ungeheuren Aufgabe und wn wir alle unsere Pflicht mit all der Liebe zum deutschen Volke und zur deutschen Freiheit, die unsere Herzen und Köpfe erfüllt.
Deutschland soll wieder groß werden in der Welt, nicht durch die gewalttätigen Unternehmungen der Kriege, sondern durch die befreite Gewalt des Friedens.
Mögen Ihre Beratungen, meine Damen und Herren, (0) dazu dienen, Deutschlands Selbstbestimmungsrecht nach innen und außen zu retten und zu bewahren.
Lassen Sie sich bei Ihren Beratungen und Beschlußfassungen stets leiten von dem Grundsatz: Alles für das Volk und alles durch das Volk!
(Beifall.)
Das ist der Segenswunsch, mit dem ich die Tagung der Nationalversammlung eröffne.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, die Geschäftsordnung des Reichstags einschließlich der in der Verfassung enthaltenen Bestimmungen der Geschäftsordnung als provisorische Geschäftsordnung anzunehmen unter Fortfall d'er Bestimmungen über die Abteilungen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht: mein Vorschlag ist angenommen.
Nach § 1 der Geschäftsordnung ernenne ich zu provisorischen Schriftführern die Herren Abgeordneten Fischer (Berlin), Dr. Neumann-Hofer, Dr. Pfeiffer und Malkewitz.
Ich bitte die genannten Herren, hier oben auf dem Präsidium Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Wir fahren in unseren Verhandlungen fort.
Nach 8 9 der Geschäftsordnung haben wir nunmehr den Namensaufruf vorzunehmen, um die Anwesenheit der beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern der Nationalversammlung festzustellen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, diesen Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Rekapitulation des Alphabets vorzunehmen.
(Geschieht.)
(v) Anwesend sind: Dr. Ablaß.
Lore Agnes.
Allekotte.
Alpers.
Andre.
Arnstadt.
Astor.
Auer.
Bader.
Baerecke.
Bärwald, vr.
Gertrud Bäumer.
Bahr.
Bartschat.
Baudert.
Bauer.
Dr. Marie Baum.
Becker (Arnsberg).
Dr. Becker (Hessen).
Becker (Nassau).
Becker (Oppeln).
Margarethe Behm.
Behrens.
Beims.
Dr. Bell.
Bergmann.
Beuermanu.
Dr. Beyerle.
Bias.
Viener.
Binder (Pfalz).
Bitta.
Blank.
Anna Blos.
Blum.
vr.
Blunck.
Bock.
Dr. Böhmert (Bremen).
Minna Bollmann.
Bolz.
Brass.
Dr. Braun (Franken).
Braun (Düsseldorf).
Dr. Brauns (Cöln).
v. Brentano di Tremezzo.
Brey.
Brodauf.
Elisabeth Brönner.
Bruckhoff.
Brühl.
Brühne.
Brühn.
Buck.
Budde.
Burgau.
Burlage.
Dr. Cohn.
Dr. David.
Davidsohn.
Deglerk.
Dr. v. Delbrück.
Velins, vr.
Dernburg.
Dietrich (Baden).
Dietrich (Liegnitz).
Dietrich (Potsdam), vr.
Graf zu Dohna.
HedwigDransfeld.
Dröner.
vr.
Düringer.
Düwell.
Dusche.
Ebert.
Ehrhardt.
Minna Eichler.
Elise Ekke.
Endres.
Engelhard.
Erkelenz.
Ernst.
Ersing.
Erzberger.
Falk.
Farwick.
Fehrenbach.
Feldmann.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Hannover).
vr.
Fleischer.
Franke.
Frerker.
Frohme.
Gandorser.
Gebhart.
Geck.
Gehl.
Gerstenberger.
Geyer (Leipzig), vr.
Geyer (Sachsen).
Giebel.
Anna v. Werke.
Giesberts.
Gilstng.
Girbig.
Gleichauf.
Gölzer.
Gothein.
vr.
Gradnauer.
v. Graefe.
Gröber.
Gruber.
Grünewald.
Grunau.
Günther.
Haack.
vr.
Haas (Baden).
Haase (Berlin).
Hagemann.
Hampe.
Hansmann.
Hartmann (Berlin), vr.
Hartmann (Oppeln).
Hasenzahl.
Frieda Hauke.
Haußmann.
Hebel.
Heile, vr.
Heim.
Heimann.
Heine, vr.
Heinze.
Hellmann.
Henke.
Henrich.
Hermann (Württemberg).
Herold.
vr.
Herrmann (Posen), vr.
Herschel.
Hesse.
Hier!
(Franken).
Hildenbrand, vr.
Hitze.
Hoch.
Else Höfs.
Hörsing.
Hoffmann Nationalversammlung.
1.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1919.
(Namensaufruf.)
() (Pfalz).
Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Schwarzburg).
Holl.
1 Anna Hübler.
Hug.
1 Dr.
Hugenberg.
Dr. Hugo.
lJmbusch.
Irl (Oberbayern).
Jäcker.
Jandrey.
Janschek.
Jantzen.
Dr. Jasper.
Jaud.
Joos.
Marie Juchacz.
Jungnickel.
Dr. Kaas (Trier).
Wilhelmiue Kahler.
Käppler.
v. Dr. Kahl.
Kahmann.
Katzenstein.
Keil.
Kempkes.
Kenngott Kerschbaum.
Katharina Kloss.
Knollmann.
Koch (Cassel).
Koch (Düsseldorf).
Koch (Hamburg).
Koch (Merseburg).
Koch (Münster).
Dr. Költzsch.
1 Koenen.
König.
1 Körsten.
1 Koßmann.
Kotzur.
Krätzig.
Kraut.
Kreft.
Kreutz.
Krüger (Mecklenburg).
Krüger (Potsdam).
Kubetzko.
Kürbis.
Kuriert.
Kuntze.
'Lands b erg.
Dr. Ritter v. Langheinrich.
Langwost.
Laukant.
Laverrenz.
Legendre.
Legien.
Leicht.
Lensing.
Lesche.
Liebig.
Lippmann.
Lockenvitz.
GertrudLodahl.
Lobe.
Löffler, vi.
Ludewig.
Lübbring.
Frida Lührs.
1 Lüttich.
Dr. Luppe.
1 Ernstine Lutze.
Malkewitz.
Maretzky.
Marx.
vr.
Mausbach.
vr.
Maxen.
Dr. Mayer (Schwaben).
Meerfeld.
Meier (Sachsen).
Klara Mende.
Merges.
Michelsen.
I) r. Mittelmann.
Dr.
Most.
1 Müller (Fulda).
1 Müller (Potsdam), v. Mumm.
Nacken, v. Naumann.
Agnes Neuhaus.
Dr. Neumann-Hofer.
Neyses.
Nitzschke.
Noske (Frankfurt).
Noske (Sachsen).
Nuschke.
Oberfohren.
Obermeyer.
Oertel.
Ohler.
Ollmert.
Osterroth.
Dr. Otte.
Dr. Pachnicke.
Panzer, v. Payer.
Do.
Petersen.
Pfannkuch.
vr.
Pfeiffer.
Toni Pfülf.
Dr. Philipp.
Pick.
Pinkau.
Pohlmann.
Pokorny.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner.
Puschmann.
1 .
Quarck.
vr.
Quidde.
Dr. Raschig.
Rauch.
Raute.
Reck.
Reineke.
Reißhaus.
Johanne Reitze.
Remmers.
Rheinländer.
Richter (Ostpreußen).
Freiherr v. Richthofen.
Riedmiller.
Dr. Rießer.
Elisabeth Röhl (Cöln).
Röhle (Sachsen).
Dr. Roesicke.
Rückert.
Dr. Runkel.
Elfrtede Ryneck.
Sachse.
Sagawe.
Salm.
Schädlich.
Schäfer.
Schefbeck. '
Scheidemann.
Schiele.
Schiffer (Berlin).
SchifferMünster).
Minna Schilling.
Schirmer.
Dr. Käthe Schirrmacher.
Schlack.
Schlicke.
Schlüter.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
(L) Schmidthals.
Dr. Schmitt (Hessen).
Maria Schmitz.
Schneider (Franken).
Schneider (Sachsen).
Schöpflin.
Schreck.
Louise Schroeder.
Klara Schuch.
Dr. Schücking.
Schlimmer.
Schultz (Bromberg).
Schulz (Ostpreußen).
Schulz (Posen).
Schulz (Westpreußen).
Schumann.
Schwarz (HessenNassau).
Schwarzer (Oberbayern).
Seger.
Dr. Semmler.
Severing.
I) r. Seyfert.
Sidow.
Siehr.
Silberschmidt.
Simon (Franken).
Simon (Schwaben).
Anna Simon (Westpreußen).
Dr. Sinzheimer.
Sivkovich.
Sollmann.
Dr. Spahn.
Stahl.
Stapfer.
Starosson.
Stegerwald.
Steinkopf.
Steinmayer.
Steinsdorff.
Stelling.
Stock.
Stollen.
Dr. Stresemann.
Strzoda.
Stücklen.
Szczeponik.
Tantzen.
Taubadel.
Dr. Taucher.
Johanna Tesch (HessenNassau).
Christine Teusch (Cöln).
Thabor.
Thiele.
Thöne.
v. Traub.
Tremmel.
Trimborn.
Trinks.
Ulttzka.
Ulrich.
Veidt.
Dr. Vershosen.
Vesper.
Vögler.
Vogel.
Vogt (Württemberg).
Voigt (Breslau).
Waldstein.
Wallbaum.
Warmuth.
Helene Weber.
Dr. Weidtmann.
Weilnböck.
Weinhausen.
Weiß.
Dr. Wendorff.
Wetzlich.
Wieber.
Dr. -Jng.
Wieland Winnefeld.
Winnig.
Wissel.
Witthoefft.
Wolff.
Wurm.
Zawadzki.
Marie Zettler.
Ziegler.
Luise Zietz.
Dr. Zöphel.
Zubeil.
Pfannkuch, Alterspräsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 397 Mitgliedern der Nationalversammlung ergeben.
Die absolute Majorität beträgt 211; die Nationalversammlung ist somit beschlußfähig.
Wir können deshalb die Sitzung zur Präsidentenwahl auf morgen festsetzen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung Freitag den 7.
Februar, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung abzuhalten: Wahl des Präsidenten, der Vizepräsidenten und der Schriftführer.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.