Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Veidt, Hampe, Weilnböck die Abgeordneten Koch (Düsseldorf), Deglerk, Dr. Oberfohren; in den 2.
Ausschuß für-den Abgeordneten Gleichauf der Abgeordnete Hartmann (Berlin); in den 10.
Ausschuß für den Abgeordneten Schmidthals der Abgeordnete Dr. Ludewig; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Bergmann, Dr. Ludewig, v. Mumm, Steinmayer, Raute die Abgeordneten Rheinländer, Dr. Zöphel, Laverrenz, Vesper, Düwell; in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten Zawadzki der Abgeordnete Puschmann; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Neißhaus der Abgeordnete Girbig.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dusche für 2 Tage, Nuschke für 4 Tage.
Es ist gestern das Telegramm zur Verlesung gekommen, das die Nationalversammlung der argentinischen Republik an uns gerichtet hat.
Ich lasse jetzt in deutscher Übersetzung verlesen ein Telegramm des Senats der (s) argentinischen Republik.
Schriftführer Abgeordneter Malkervitz: Buenos Aires 10.
7.
Der argentinische Senat hat in seiner heutigen Sitzung einstimmig den Beschluß gefaßt, der deutschen Nationalversammlung seine tiefste Befriedigung zum Ausdruck zu bringen über die Beendigung des Krieges, welche in dieser Stunde der Menschheit durch die Annahme des Friedensvertrages gewährt wird, welche das Aufhören der Anstrengungen und Opfer bedeutet, die den kriegführenden Völkern auferlegt waren.
Der argentinische Senat hofft, daß diese Stunde der Beginn des Werkes eines völligen Wiederaufbaues sein möge, an dem die Welt mit lebhaftem Interesse.
Anteil nimmt.
Benito Villantevt, Präsident des Senats der argentinischen Nation.
Ocampo, Sekretär.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, beide Telegramme sowohl der Nationalversammlung wie des Senats nach folgendem Entwurf zu beantworten.
Ich bitte, den Entwurf zu verlesen Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: An die argentinische Deputiertenkammer, Buenos Aires.
Die verfassunggebende deutsche Nationalversammlung dankt der argentinischen Deputiertenkammer herzlich und spricht die Hoffnung aus, daß das hohe Ideal der Gerechtigkeit und Menschlichkeit auch die Herzen unserer bisherigen Feinde (O) erfülle, wie es die Bürger der argentinischen Republik und der Republik des Deutschen Reichs in Werken des Friedens zusammenführen wird.
Fehrenbach, Präsident der deutschen Nationalversammlung.
(Bravo!)
Präsident: Die Antwort der Nationalversammlung an den Senat der argentinischen Nation!
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: An den Senat der argentinischen Nation, Buenos Aires.
Die verfassunggebende deutsche Nationalversammlung dankt dem argentinischen Senat für die freundliche Kundgebung und hofft mit ihm, daß die Stunde der Ratifikation des Friedens die Geburtsstunde einer wahren Völkerversöhnung sein möge.
Fehrenbach, Präsident der deutschen Nationalversammlung.
(Bravo!)
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Anfragen.
Ich rufe auf: Anfrage Nr.
197, Laverrenz und Genossen (Nr.
525 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laverrenz, Abgeordneter: In einzelnen Städten, z.
B. Schwerte a. d. Ruhr, haben Angehörige sozialistischer Parteien Beamte und Angestellte anderer politischen Richtungen bei Ausübung ihres Dienstes bedroht.
Derartige Ungehörigkeiten beeinträchtigen die dienstliche Tätigkeit der Beamten und Angestellten und machen einen geordneten Geschäftsgang unmöglich.
Die sozialistische Arbeiterschaft der Reichs- und Staatsbetriebe nimmt in immer steigendem Maße gegen die in diesen Verwaltungen beschäftigten Beamten Stellung.
Beamte, die sich dienstlich und außerdienstlich in jeder Beziehung tadellos führen, auch im Verkehr mit den Arbeitern Höflichkeil und Takt beobachten, jedoch auf Aufrechterhaltung der Autorität und der Ordnung halten und deshalb unberechtigten Forderungen entgegentreten, werden reaktionärer Gesinnung beschuldigt.
Die Arbeiterschaft verlangt, daß sie aus ihren Ämtern entfernt werden.
Sind der Reichsregierung diese Vorgänge bekannt
Welche Maßnahmen gedenkt sie zum Schutze der bedrohten Beamten und Angestellten zu treffen
Ist die Reichsregierung gewillt, streng daran festzuhalten, daß Beamte nicht auf Wunsch von Arbeiterorganisationen oder Arbeiterräten, sondern nur aus Grund eines von der vorgesetzten Behörde einzuleitenden Disziplinarverfahrens aus ihren Ämtern entfernt werden dürfen
Ist die Reichsregierung ferner bereit, in diesem Sinne auf die Regierungen der Gliedstaaten einzuwirken
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Freiherr v. Welser.
Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
1671 (ä.)
Freiherr r .
Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist der Ansicht, daß Beamte nicht auf Wunsch von Arbeiterorganisationen oder Arbeiterräten, sondern nur nach Maßgabe der geltenden gesetzlichen Bestimmungen aus ihren Ämtern entfernt werden können.
Ihre Zuständigkeit in dieser Sache ist jedoch, soweit nicht Reichsbeamte in Frage kommen, nicht gegeben.
Vielmehr ist die Entlassung der Beamten Sache der einzelnen Gliedstaaten.
Die Reichsregierung ist aber bereit, den Regierungen der Gliedstaaten von ihrer Stellungnahme Mitteilung zu machen.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
198, v. Graefe (Nr.
526 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Das Mecklenburg Schwerinsche Ministerium des Innern hat am 18.
Juni d. I. unter Nummer 24 235 folgendes Rundschreiben erlassen: „Im Anschluß an das Rundschreiben vom 9. vorigen Monats Nummer 16 090 ordnet das Ministerium aus gegebener Veranlassung hiermit an, daß früher aktive Offiziere nicht als Hilfsarbeiter bei den Kreisbehörden anzunehmen sind.
Mecklenburg-Schwerinsches Ministerium des Innern, gez.
vr.
Wendorff.
Es handelt sich bei dieser Verfügung offenbar nicht um das Bestreben, nur technisch vorgebildete Kräfte für die Kreisverwaltungen zu gewinnen; (v) 1 denn nach, soweit ich feststellen konnte, bisher unwidersprochen gebliebenen Zeitungsnachrichten soll zum Beispiel bei der Kreisverwaltung Güstrow ein bisheriger Oberkellner sogar in leitender Stelle angestellt worden sein, sondern um einen Akt politischer Ausnahmegesetzgebung.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um solche Versuche des Ausschlusses eines bestimmten und bewährten Standes von gewissen Möglichkeiten, sich den Lebensunterhalt zu erwerben, zu verhindern und die verfassungsmäßige Gleichheit vor dem Gesetz zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: 1 Das Mecklenburg-Schwerinische Staatsministerium hat sich, wie folgt, zu der Angelegenheit geäußert: Eine Neuordnung der Zusammensetzung der Kreisbehörden für Volksernährung ist schon seit Monaten im Gange und dafür angeordnet, daß als Hilfskräfte und Abteilungsleiter an Stelle von weiblichen Personen und Beamten erfahrene geeignete Personen aus dem Kaufmannsstande und dem Kreise der Genossenschaften und KonsumVereine einzustellen seien unter besonderer Berücksichtigung geeigneter Kriegsbeschädigter, mittelloser Kriegsteilnehmer und erwerbsloser Privatangestellter.
In Nichtbeachtung dieser Anordnungen stellten Leiter von Kreisbehörden mehrfach höhere frühere aktive Offiziere ein, die, ganz abgesehen von der Frage der sachlichen Eignung deshalb nicht in Betracht kommen konnten, weil (o sie, ini Besitze ihres Ruhegehalts, nicht als bedürftig gelten können im Vergleich zu stellenlosen Kriegsbeschädigten und Angestellten aus dem Kaufmannsstande.
Da solche Fälle sich in letzter Zeit wiederholten, sah sich das Ministerium des Innern „aus gegebener Veranlassung ''zu der Verordnung genötigt, frühere aktive Offiziere in derartige Stellen nicht zu berufen.
(Hört, hört!
rechts.)
Die Verordnung erscheint um so notwendiger, als in weiten Kreisen der Kriegsbeschädigten und Privatangestellten ernstliche Beunruhigung durch die Maßnahmen einzelner Kommunalverbällde entstanden war.
Die rechtliche Grundlage zu der Verordnung ist als anfechtbar nicht anzuerkennen.
Die Reichsregierung wird Veranlassung nehmen, die Angelegenheit im Wege des gegenseitigen Schriftwechsels noch des näheren zu klären.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Ist es der Reichsregterung bekannt, daß der Mecklenburgische Regierungsrat Marosz von der Landesbehörde für Volksemährung auf mündliche Vorstellungen einer Offiziers!)
ertretung in dieser Angelegenheit vorgeschlagen hat, grundsätzlich nur Herren von ausgesprochen sozialdemokratischer oder wenigstens demokratischer Gesinnung zu präsentieren, M (lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
augenscheinlich um dadurch die Durchführung des Ministerialerlasses nach seiner Auffassung unnötig zu machen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wie steht dieser Vorgang im Einklang mit der von der (v) Mecklenburg-Schwerinschen Regierung gegebenen Antwort, und was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um der hierdurch klar dargelegten Ausnahmegesetzgebung gegen einen anerkannten nnd im Kriege für das Gesamtwohl bewährten Stand die verfassungsmäßige Gleichberechtigung im bürgerlichen Leben zu verschaffen und zu schützen
Präsident: Eine Ergänzung der Anfrage kann ich darin zwar nicht erblicken aber ich gebe dem Herrn Vertreter der Regierung das Wort, um zu erklären, ob er imstande ist, diese neue Anfrage sofort zu beantworten.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Jnnem, Kommissar der Reichsregierung: Die Regierung ist augenblicklich nicht imstande, diese vollkommen neue Anfrage zu beantworten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
199, Hampe und Genoffen (Nr.
527 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hampe.
Hampe, Abgeordneter: In immer zahlreicheren Städten Deutschlands hat das Glücksspiel, namentlich auch in.
sogenannten geschloffenen Gesellschaften und Vereinen, in erschreckender Weise zugenommen.
Die bestehenden Strafgesetze werden teilweise mißachtet, teilweise umgangen.
Die in manchen Orten eingeführte Besteuerung solcher Spielhöllen ist eher geeignet, den Mißstand durch scheinbare Anerkennung seiner Gesetzmäßigkeit zu fördem, als ihn zu unterdrücken.
sss 1672 Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
(Hampe, Abgeordneter.)
(4) 1 Was gedenkt die Retchsregierung zu tun, um dem immer mehr um sich greifenden verderblichen Übel auch da nachdrücklich entgegenzutreten, wo die bestehenden Strafgesetze versagen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Unterstaatssekretär im Reichsjustizministerium, Kommissar der Retchsregierung: Nach dem Strafgesetzbuch ist strafbar, wer aus dem Glücksspiel ein Gewerbe macht (§ 284), ferner der Inhaber eines öffentlichen Versammlungsortes, welcher Glücksspiele daselbst gestattet oder zur Verheimlichung solcher Spiele mitwirkt (§ 285), endlich wer unbefugt auf einem öffentlichen Wege, einer Straße, einem öffentlichen Platze oder in einem öffentlichen Versammlungsorte Glücksspiele hält (8 360 Nr.
14).
Diese Vorschriften bieten starke Handhaben, auch gegen solche Personen einzuschreiten, die Glücksspiele in sogenannten geschloffenen Gesellschaften veranstalten.
Als öffentlicher Versammlungsort im Sinne des 8 285 und des 8 360 Nr.
14 sind nämlich auch die Räume eines geschlossenen Vereins oder Privaträume anzusehen, wenn zu ihnen tatsächlich jedermann, sei es auch nur gegen Zahlung eines Eintrittsgeldes, zugelassen wird.
Dabei ist es unerheblich, ob das etwa erhobene Eintrittsgeld als solches oder in der äußeren Form eines Vereinsbeitrages oder einer Gebühr für die Aufnahme in einem Verein erhoben wird.
Auch die etwaige Vornahme einer Prüfung der Persönlichkeit des einzelnen Spielers vor Erteilung der Zulassung zu den Spielräumen schließt die Annahme nicht ohne weiteres aus, daß es sich um die Veranstaltung eines Glückspiels in einem öffentlichen Versammlungsorte handelt.
Weiterhin kann sich der Leiter eines geschloffenen («) Spielklubs der Beihilfe zu einem Vergehen des 8 284 schuldig machen, wenn mit seiner Kenntnis in dem Klub auch gewerbsmäßige Glücksspieler sich am Spiel beteiligen.
Von den zuständigen Stellen sind Schritte unternommen worden, die auf eine energische Unterdrückung der Spielklubs abzielen.
Allerdings läßt sich nicht verkennen, daß Fälle übrig bleiben, in denen ein strafrechtliches oder polizeiliches Einschreiten angezeigt wäre, aber an den bestehenden rechtlichen und tatsächlichen Schwierigkeiten scheitert.
Die Frage, ob diesem Mißstande durch eine entsprechende Ergänzung des geltenden Strafrechts jetzt oder seinerzeit bei der allgemeinen Strafrechtsreform abzuhelfen sei, wird erwogen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
200, vr.
Oberfohren und Genossen (Nr.
550 der Drucksachen).
Ich gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: In den „Hamburger Nachrichten ''vom 25.
Mai 1919 wird ein Schreiben der Zentrale des Roten Soldatenbundes veröffentlicht, in welchem eine Reihe ganz bestimmter Ratschläge zur inneren Zermürbung der Freiwilligenregimenter zusammengestellt sind mit dem Ziel, „die geistigen Kräfte aus den Freiwilligenverbänden herauszuziehen ''.
Was hat die Reichsregierung getan, um dieser planmäßigen Verhetzung entgegenzuarbeiten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberstleutnant van den Bergh.
Van den Bergh, Oberstleutnant im Preußischen Kriegsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die erwähnte Angelegenheit ist der Neichsregierung bekannt.
(6) Eine Gegenwirkung gegen derartige Verhetzung ist durch entsprechende Aufklärung der Truppe organisiert.
Ein wirksames Mittel für den Zusammenhalt und die Zuverlässigkeit der Truppe liegt in einem ausreichenden Schutz und weitgehender Fürsorge für sie.
Daher sind gesetzliche Fürsorgcmaßnahmen für zu entlassende Freiwillige eingeleitet.
Maßnahmen gegen den Boykott der Freiwilligen und für strafrechtliche Verfolgung der Hetzer waren eingeleitet, sind aber durch die inzwischen erfolgte Aufhebung des Boykotts gegenstandslos geworden.
Ferner wurde in mehrfachen Aufrufen der planmäßigen Verhetzung der Truppen entgegengetreten.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
202, vr.
Mittelmann (Nr.
555 der Drucksachen).
Ich gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Nach übereinstimmendenZeitungsberichten haben in der Nacht vom 9. zum 10.
Juli französische Soldaten auf offener Straße in Berlin die Menge durch verächtliches Gelächter und Verhöhnungen gereizt und schließlich laut gerufen: „Wir sind die Sieger, Ihr seid Schweine ''.
Der Bericht sagt dann weiter, daß die Franzosen, nachdem sie in berechtigter Abwehr erfreulicherweise sofort von den Umstehenden handgreiflich zur Rechenschaft gezogen worden sind, „zu ihrer eignen Sicherheit ''in Schutzhaft genommen wurden.
Ich frage an: 1.
1 Was ist in diesem Falle unter „Schutzhaft zur eigenen Sicherheit ''zu verstehen
(v) 2.
1 Beabsichtigt die Regierung die Bestrafung für diese frechen Beschimpfungen des deutschen Volkes selbst zu übernehmen
3.
1 Welche Vorsichtsmaßregeln beabsichtigt die Retchsregierung zu treffen, um eine Wiederholung derartiger Ausschreitungen in Zukunft zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Oberregierungsrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Beantwortung der Anfrage ist der Reichsregierung zurzeit leider noch nicht möglich, da die von der preußischen Regierung eingeleiteten eingehenden Erhebungen noch nicht zum Abschluß gelangt sind.
Präsident: Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation Dr. Heinze und Genossen, betreffend Landarbeitersireik (Nr 603 der Drucksachen).
Meine Damen und HerrenI Ich schlage Ihnen vor, den dritten Gegenstand der Tagesordnung, die Interpellation Arnstadt und Genossen, betreffend Landarbeitersireik (Nr 604 der Drucksachen).
mit diesem Gegenstand zu verbinden.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich werde darnach verfahren.
Ich richte zunächst die Frage an den Vertreter der Regierung, ob und wann sie diese beiden Interpellationen zu beantworten gedenkt.
1673 Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
(L) Dr. Löwe, Kommissar der Reichsregierung: Im Auftrag des Herrn Reichsarbeitsministers habe ich zu erklären, daß er bereit ist, die beiden Interpellationen im Zusammenhang zu beantworten (lebhafte Zurufe: Nach vorn sprechen!)
an einem mit dem Herrn Präsidenten zu vereinbarenden Zeitpunkt.
Präsident: Dann kommen wir znm vierten Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
59 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Nr.
391 und zu Nr.
391 der Drucksachen).
Berichterstatter: über den ersten Hauptteil: Abgeordnete v. Dr. Kahl, Katzenstcin, Dr. v. Delbrück, Haußmann, Koch (Cassel), Dr. Quarck, Oi-.
Spahn; über den zweiten Hauptteil: Abgeordnete vr.
Düringer, Dr. Beyerle, Dr. Mausbach, Weiß, Dr. Sinzheimer; über die Übergangs- und Schlußbestimmungen: Abgeordneter vr.
Ablaß.
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses über Entschließungen (Nr.
392 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Ablaß.
Anträge Nr.
1413, 1419, 1420, 1422, 1424, 1435, 444, 1448, 1453, 1458, 1460, 1483, 1488, 1490, 502, 1539, 1543, 1546, 1566, 1575, 1579, 1580, 586, 1587, 1588, 1589, 1591.
Wir fahren fort mit dem vierten Abschnitt: Bildung und Schule.
Ich schlage Ihnen vor, den Gesamtabschnitt zur Diskussion zuzulassen, wie gestern Religion und Religionsgesellschaften.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Weiß.
Weiß, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine verehrten Damen und Herren!
Wir treten ein in die Besprechung des vierten Abschnitts: Bildung und Schule, eines Abschnitts, der es mit der Pflege kultureller Werte zur Ertüchtigung unserer Jugend zu tun hat.
Unsere Jugend so zu erziehen, damit sie einst von der freiesten Verfassung der Welt auch den richtigen Gebrauch zu machen versteht, unsere Jugend zu erfüllen mit persönlichem Verantwortlichkeitsgefühl, mit Gemeinschaftsgefühl und mit Staatsgesinnung, unsere Jugend so zn befähigen, daß sie wirklich imstande ist, mit demokratischem und sozialem Geist den wirtschaftlichen und den kulturellen Aufbau des Vaterlandes herbeizuführen.
Das ist, ich glaube, es sagen zu dürfen, die Absicht sämtlicher Parteien dieses Hauses.
Nun haben wir zweifellos ein reich entwickeltes, ungemein vielgestaltiges Schulwesen und verdanken dieses gewiß der Tätigkeit der Einzelstaateu und insbesondere, was ich unterstreichend hervorheben möchte, der vorbildlichen Tätigkeit unserer Großstädte.
Wir wissen, daß das Reich bei der Pflege von Kunst, Wissenschaft und Unterricht bisher erheblich zurückgetreten ist; niemand hat wohl im gegenwärtigen Augenblick mehr den Mut, in der Neichsschulkommission und ihrer Tätigkeit eine die nationale Bildung fördernde Tätigkeit des Reichs zu erblicken.
Was das Reich außerdem Anerkennenswertes getan hat auf dem Gebiete der Auslandsschulcn und auf einigen Spezialgebieten, war gewiß erfolgreich, doch nicht bestimmend genug, um einen Ein- (6) fluß auszuüben auf das nationale Erziehungs- und Bildungswesen überhaupt.
Nun wissen wir, daß schon im alten Reichstag, und zwar insbesondere von dem Herrn Kollegen Schulz, wiederholt darüber geklagt worden ist, daß das Reich sich auf Steuer-, Militär-, Marineund Finanzfragen beschränke, und daß es im Interesse des Reichs außerordentlich zu bedauern sei, daß es sich um kulturelle Fragen soviel wie gar nicht kümmere.
Es wäre deswegen unbegreiflich gewesen, wenn in dem Zeitpunkt, in dem es sich darum handelt, dem Deutschen Reiche eine Verfassung zur wirklichen inneren Einigung, zur Vergemeinschaftung des Volks zu geben, das Reich nun nicht in sein Recht und seine Pflicht eingewiesen werden würde, als bestimmender Faktor mitzuhelfen, daß eine einheitliche, zur Kulturgemeinschaft erziehende Ordnung des gesamten Bildungswesens entstehe.
Denn ohne Kulturgemeinschaft keine Volksgemeinschaft (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ohne Heraushebung all der geistigen Entwicklungsmöglichkeiten der Kräfte des Volks kein Emporheben des Volks zu demokratischer Freiheit und sozialer Gerechtigkeit.
Nun freue ich mich, feststellen zu können, daß der frühere Widerstand der Einzelstaaten gegen die Übernahme der Pflege von Lehre, Kunst und Wissenschaft durch das Reich gebrochen ist, daß wenigstens die Vertreter sowohl des bayerischen wie des Württembergischen Staats bet den Ausschußberatungen erklärten, daß sie auch ihrerseits anerkennen müßten, -aß nicht bloß für die Mittelschulen und die Hochschulen, sondern auch für das Volksschulwesen vereinheitlichende Normen gegeben werden müßten.
Doch schränkten die beiden Herren ihre Darlegungen dahin ein, daß die Art.
139 bis 147 nach ihrer Anschauung entschieden zu weitgehend seien.
Nun, wir haben ja schon am Staatenausschuß und seiner Tätigkeit gemerkt, daß M) auch jetzt noch die Einzelstaaten nicht allzuviel für die Pflege von Kunst und Wissenschaft durch das Reich übrig haben.
Denn wenn Sie sich des ursprünglichen Verfassungsentwurfs des damaligen Herrn Staatssekretärs Preuß erinnern, so hatte dieser einen Art.
19, der das Verhältnis von Kirche und Staat durch die Reichsgesetzgebung regeln wollte, und einen Art.
20, der das Recht eines jeden Deutschen auf Unterricht gemäß seiner Neigung und Beanlagung aussprach, und hatte einen Art.
7, der innerhalb der Artikel 19 und 20 die Reichsgesetzgebung in Kraft treten lassen wollte.
Alle diese Bestimmungen waren verschwunden bei dem Verfassungsentwurf, den wir in die Hand bekamen.
Ich glaube, es ist ein Verdienst des Verfassungsausschusses, daß er wieder aus die Gedanken des ursprünglichen Entwurfs zurückkam und mit den Art.
139 bis 147 dreiHauptgedanken herausstellte, die die Richtlinie für das neue deutsche Erziehungswesen geben sollen.
Ich süsse diese drei Hauptgedanken in die Worte zusammen: erstens Verselbständigung und Verweltlichung unseres gesamten nationalen Erziehungswesens, zweitens organischer Aufbau und Ausbau desselben, damit das zusammenhanglose Nebeneinanderbestehen unserer Lehranstalten beseitigt werde, und drittens Regelung des Verhältnisses von Staat und Schule einerseits zur Kirche, andererseits-in der Weise, daß die Mitwirkung der Kirche beim Religionsunterricht gesichert, daß aber die Selbständigkeit der Schule und insbesondere die Staatsaufsicht vollständig gewahrt bleibt.
Wenn ich zu dem ersten Punkte komme, zur Verweltlichung unseres nationalen Erziehungs- und Bildungswesens, so wissen wir alle aus der Geschichte, daß diese Verweltlichung schon bei den Universitäten begann, als der Satz: Freiheit der Forschung und ihrer Lehre maßgebend geworden ist für den inneren und äußeren Universitätsbetrieb.
Seit jener Zeit sind unsere Uni1674 Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919 (Weiß, Berichterstatter.)
(L.) versitäten die Träger alles geistigen Lebens, auch die Zentralstätten der wissenschaftlichen Forschung, wiewohl ich nicht verschweigen will, daß die „betriebsame Vielgeschäftigkeit der Einzelforschung ''in den letzten Jahrzehnten unserer Jugend nicht immer Führerin zur Heranbildung geschlossener, einheitlicher, lebensgestaltender Weltanschauung gewesen ist.
Dieser Anschauung nun, daß Kunst und Wissenschaft und ihre Lehre frei sei, gibt Art.
139 Ausdruck und zwar mit dem Nachsatz: „Der Staat gewährt ihnen Schutz und nimmt an ihrer Pflege teil.
Redaktionell möchte ich dabei bemerken, daß sich der Artikel von dem ursprünglichen Entwurf dadurch unterscheidet, daß diese Bestimmung als selbständiger Artikel erscheint, entsprechend der Bedeutung, der Würde und der Selbständigkeit der ganzen Angelegenheit, und redaktionell ist vielleicht noch zu bemerken, daß die Aufeinanderfolge von Kunst, Wissenschaft und ihrer Lehre nicht eine Rangordnung bedeutet, sondern, daß nur, um Wissenschaft und Lehre zusammenzubehalten, diese etwas eigentümliche Wortfolge gewählt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit diesem Art.
139 bitte ich sofort in Zusammenhalt zu bringen Art.
147, der besagt, daß die Denkmäler der Kunst, der Geschichte und der Natur sowie die Landschaft den Schutz und die Pflege des Staates genießen, und daß es Sache des Reichs sei, die Abwanderung deutschen Kunstbesitzes in das Ausland zu verhüten.
Dieser Artikel entspricht Anträgen, die gestellt wurden, die einer Begründung aber nicht bedurften, weil sie das eigene Schwergewicht in sich selbst haben.
Mit diesem Artikel darf ich vielleicht noch eine andere Bestimmung in Zusammenhang bringen, das ist die des Art.
147, daß die theologischen Fakultäten an den Universitäten bestehen bleiben.
(v) Die Verweltlichung des Schulwesens ist ferner besonders ausgedrückt im Art.
141, der sagt: Das gesamte Schulwesen steht unter der Aufsicht des Staats.
Die Schulaufsicht wird durch hauptamtlich tätige, fachmännisch vorgebildete Beamte ausgeübt.
Ich möchte nicht verfehlen, mit Genugtuung festzustellen, daß sich bei der Ausschußberütung auch nicht eine Stimme für die Beibehaltung der geistlichen Schulaufsicht erhoben hat.
Nachdem ich sagen kann, daß diese geistliche Schulaufsicht innerlich schon längst überwunden war, glaube ich auch als Berichterstatter jeden weiteren Wortes hierüber überhoben zu sein.
Ich möchte noch hervorheben, daß Zweifel darüber geäußert wurden, ob diese Schulaufsicht durch hauptamtlich oder nebenamtlich tätige Beamte ausgeübt werden soll.
Der Ausschuß ging von der Anschauung aus, daß der Schulbeamte in erster Linie hauptamtlich in der.
Schulstube tätig zu sein hat und in diesem Sinne wurde das Wort belassen.
In der zweiten Lesung hat dieser Artikel noch eine Erweiterung dadurch erhalten, daß ausdrücklich der Satz eingefügt wurde.
„Er kann die Gemeinden daran beteiligen.
Ich möchte diese Bestimmung unterstreichen.
Je mehr in den letzten Jahren und Jahrzehnten die Staatsregierungen aus politischen Gründen die Absicht gehabt haben, das gesamte Schulwesen zu uniformieren und das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden zu beschränken, desto mehr ist es notwendig, bei der kommenden Schulgesetzgebung darauf hinzuweisen, daß nur mit Achtung des Selbstverwaltungsrechts der Gemeinden auch auf dem Gebiet der Schule es möglich ist, ein lebensvolles Schulwesen zu entwickeln.
Im Ausschuß habe ich dabei auch ausgeführt, daß bei der Verwaltung der Schule auch daran gedacht werde, das Mitverwattungsrecht -er Lehrer durch die Schulgesetzgebung zu regeln.
Denn wenn Sie bei den Beamten und Arbeitern eimMitbestimmungsrecht anerkennen, (0) so können Sie dieses den Lehrern nicht versagen, um so weniger, als die Schultätigkeit vor allem nicht von Gesetzen und nicht von Verordnungen, auch nicht von Behörden, sondern in erster Linie von der Tätigkeit und dem Geiste abhängig ist, der in der Lehrerschaft waltet.
(Sehr gut!
links.)
Hebe ich den zweiten Hauptgesichtspunkt hervor, so handelt es sich um die wichtige Angelegenheit des organischen Auf-undAusbaus unseres gesamten Schulwesens.
Er kommt zur Erscheinung im Art.
143, in dem bestimmt ist: Auf einer für alle gemeinsamen Grundschule baut sich das mittlere und höhere Schulwesen auf.
Für diesen Aufbau ist die Mannigfaltigkeit der Lebensberufe, für die Aufnahme eines Kindes in eine bestimmte Schule sind seine Anlage und Neigung, nicht die wirtschaftliche und gesellschaftliche Stellung oder das Religionsbekenntnis seiner Eltern maßgebend.
Mit diesem Artikel ist die Einheitsschule in die Verfassungsurkunde eingetragen und damit ein Programm erfüllt, das gerade vor 100 Jahren alsMsentliches Stück des ersten preußischen Schulgesetzentwurfes verwirklicht werden wollte.
Aus der Not der Zeit geboren denn auch dazumal hat es sich darum gehandelt, Volkskräfte lebendig zu machen —, aus Fichteschem Geiste erzeugt, hat der Gedanke der Einheitsschule 100 Jahre gerungen, um nun endlich in dieser Verfassungsurkunde Wirklichkeit zu erhalten.
Es ist uns die Anschauung geläufig geworden, daß die EinheitsschuleAvor allem die Möglichkeit gibt, aufsteigende Schulbahlien für jeden Tüchtigen, gleichviel welcher Volksschicht er angehört, zu schaffen; es ist uns geläufig geworden, in der Einheitsschule iden organischen Zusammenhang des gesamten Schul- und Bildungswesens (v) und damit in ihr ein Mittel zu sehen, eine innere wirkliche Vergemeinschaftung des Volkes herbeizuführen.
Deshalb kann ich auf weitere Begründung verzichten und die Aufmerksamkeit der verehrten Damen und Herren besonders auf den Satz lenken: „Für diesen Ausbau ist die Mannigfaltigkeit der Lebensberufe maßgebend.
Das ist nach meinem Dafürhalten ein außerordentlich wichtiger Satz; (sehr richtig!
links) denn während bis daher für unser gesamtes Bildungswesen das individualistische Bildungsprinzip: „Ausbildung der Persönlichkeit ''maßgebend war, jenes Bildungsprinzip, das unsere allgemeinen Schulen von den technischen Schulen streng schied, das die allgemeine Schule immer mehr dem Leben entfremdete, die technischen Schulen aber nicht zu Erziehungsanstalten ausgestaltete, prägen wir jetzt mit dieser Bestimmung das soziale Prinzip, das den Berufsgedanken in die Schularbeit hineinstellt, die allgemeinen und die technischen Schulen nicht mehr wie bisher so streng scheidet, sondern beide dem Leben, besonders dem Staats- und Gemeinschaftsleben, nähert und den Gedanken, Gemeinschasts- und Staatsgesinnung zu pflegen, zur Ausgabe unseres Erziehungs- und Bildungswesens macht.
Dieser Anschauung entspricht auch der Art.
145, in dem die gemeinsame Bildungsaufgabe wie folgt festgesetzt ist: In allen Schulen ist persönliche und staatsbürgerliche Tüchtigkeit und sittliche Bildung auf deutsch-volkstümlicher Grundlage im Geist der Völkerversöhnung zu erstreben.
Dieser Artikel ist eine notwendige Ergänzung zu Art.
143; denn der Art.
143 ist nur ein mechanischer Aufbau, der Art.
145 gibt die den Schulen gemeinsame Bildungsaufgabe, die diesen gesamten mechanischen Ausbau zu Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli ISIS.
1675 (Weist, Berichterstatter.)
() einem organischen zu gestalten hat.
Nach meinem Dafürhalten ist dieser Artikel mit der wichtigste besonders für die Volksschule, und zwar deswegen, weil er nun die Volksschule auch innerlich mit hineinstellt in das nationale Erziehungswesen, weil die Aufgabe der Volksschule nun qualitativ nicht mehr verschieden ist von der der höheren Lehranstalten, nur graduell, am Lehrziel gemessen, weil niemand sich jetzt mehr vermessen darf, für die Volksschule vielleicht einen besonderen Lehrplan zur Bildung „beschränkten Untertanenverstandes ''zu konstruieren, weil nun die Volksschule, gleich wert und gleichbedeutend den übrigen Anstalten zur Seite tritt und damit endlich aus der Aschenbrödelstellung befreit wird, in der sie so lange gewesen ist.
Und weil wir wissen, daß all das nicht allein durch Gesetzesbestimmungen geschehen kann, sondern nur durch die Persönlichkeit, durch die Tüchtigkeit des Lehrerstandes selbst, darum haben wir in dem Art.
140 auch den Satz aufgenommen: Die Lehrerbildung ist nach den Grundsätzen, die für die höhere Bildung allgemein gelten, für das Reich einheitlich zu regeln.
Die Lehrer an öffentlichen Schulen haben die Rechte und Pflichten der Staatsbeamten.
Hierzu habe ich noch kurz zu bemerken: ursprünglich war von der demokratischen Partei der Antrag eingebracht: Die Lehrer an den öffentlichen Schulen sind Staatsbeamte.
Aber im Hinblick darauf, daß viele Schulen Gemeindeanstalten sind, im Hinblick darauf, daß viele Lehrer als Gemeindebeamten besser gestellt sind als Staatsbeamte, im Hinblick darauf, daß das Verhältnis zur Gemeinde zugleich ein engeres Verhältnis zum Elternhaus bedeutet, hat die Mehrheit des Ausschusses die Fassung gewählt: Die Lehrer an öffentlichen Schulen haben die (Lj Rechte und Pflichten der Staatsbeamten.
Nun gestatten Sie noch eine kurze Bemerkung zu Art.
145, in dem es heißt, daß die Bildung sich auf deutsch-volkstümlicher Grundlage aufzubauen habe, und zwar deswegen eine Bemerkung, weil von einer Seite der Antrag gestellt worden ist, oas „deutsch '', weil selbstverständlich, zu streichen.
Wenn die Mehrheit des Ausschusses das Wort beibehalten hat, so geschah das wahrlich nicht, um eine Parteibezeichnung in diesen Artikel hineinzubringen der Ausschuß würde in diesem Falle „deutschvölkisch ''gesagt haben —, sondern es geschah, um damit zu sagen, daß wahrhafte Bildung auf deutsch-volkstümlicher Grundlage erworben werden soll und nicht erst auf dem Umwege über französische und englische und klassische Kultur, daß das deutsche Bildungsgut in erster Linie aus deutschem Kulturgut bestritten werden müßte, um ferner damit auszudrücken, daß in allen Schulen und auf allen Stufen die Deutschkunde den wesentlichsten Bestandteil des Unterrichts zu bilden hat.
Nun meine verehrten Damen und Herren, wäre ich veranlaßt, auf den Art.
144 einzugehen, der es mit den Prioatschulen zu tun hat.
Weil aber die ernstesten Befürworter gerade dieses Artikels ausdrücklich erklärt haben, es sei ihnen bei dieser Frage in erster Linie nicht um die praktische, sondern vor allem um die grundsätzliche Wirkung zu tun, darum zu tun, den Eltern die Gewähr dafür zu geben, daß die Kinder auch in ihrer Weltanschauung erzogen werden, so glaube ich, daß es angezeigt ist, diesen Art.
144 mit der Besprechung des Art.
146, der es mit dem Religionsunterricht zu tun hat, zu verbinden.
Bevor ich aber zu diesem Artikel komme, habe ich noch einer Besprechung gelegentlich der zweiten Lesung des Verfassungsausschusses zu gedenken.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß zwar vollkommene Übereinstimmung herrscht bezüglich der Schaffung der sozialen Einheitsschule, jener (0) Einheitsschule, die die Kinder aller Volksschichten aufnimmt, daß aber große Meinungsverschiedenheiten bestehen bezüglich der Schaffung der fimuttanen Einheitsschule, jener Einheitsschule, die die Kinder aller Bekennrniffe umschließt.
In der ersten Lesung des Verfassungsausschusses trat dieser Gegensatz kaum hervor, und ich glaube, hervorheben zu dürfen, daß der Herr Berichterstatter Gröber ausdrücklich bei der ersten Lesung erklärte: Von unserem Standpunkte aus ist eine konfessionelle Gestattung der Volksschule das richtige.
Wir sind aber der Meinung, daß sich bei dieser Frage in der Reichsverfassung eine allgemeine Bestimmung wegen der Verschiedenartigkeit der Gesetzgebung, die schon in den einzelnen Ländern bereits besteht, nicht treffen läßt.
Auch ein anderer Kollege, der Herr Abgeordnete Dr. MauSbach, war der gleichen Meinung, daß es angesichts der Verschiedenheit der Verhältnisse besser sei, die konfessionelle Schule nicht in der Verfassung zu verankern, und auch ein anderer Abgeordneter, der der gleichen Partei angehörte, teilte diese Meinung.
Nun ist aber zwischen der ersten und zweiten Lesung, wie uns mitgeteilt worden ist, draußen eine große Erregung darüber entstanden, ob durch die Bestimmung Art.
143 die konfessionelle Schule nicht gefährdet sei.
Der Herr Kollege Gröber hat deshalb den Antrag gestellt, die Volksschule so einzurichten, daß die Schüler tunlichst von den Lehrern des gleichen Bekenntnisses unterrichtet werden, und ferner, daß bei der Errichtung von Simultanschulen der Mehrheitswille der Eltern festzustellen und entsprechend dem Mehrheitswillen die Verteilung der Schulklassen vorzunehmen sei.
Die Herren Antragsteller begrüdeten diesen Antrag damit, daß den Eltern die Gewähr dafür gegeben werden müßte, ihre Kinder in der gleichen Weltanschauung zu erziehen, (v) daß dies einfach ein Gebot der Gewissensfreiheit sei.
Weiter haben die Herren Antragsteller darauf hingewiesen, daß auch das bayerische Koalitionsministerium von der gleichen Ansicht ausgegangen sei und ebenfalls die Bestimmung getroffen habe, der Mehrheitswille der Eltem sei maßgebend für die Art der Schulen.
Demgegenüber wurde aber folgendes dargelegt.
Wer das bayerische und preußische Schulrecht kennt, weiß, daß der Charakter der Konfessionsschule nicht gegeben ist durch das Bekenntnis der Kinder, sondern durch die Konfession der Lehrer, daß demnach die Annahme des Antrags nichts anderes bedeuten würde als die verfassungsmäßige Festlegung der Konfessionsschule.
Ich muß aber ausdrücklich hervorheben, daß die Antragsteller selbst erklärt haben, daß dies ihre Absicht nicht sei, sondern daß sie nur die Gewähr dafür haben wollen, daß die Errichtung von Konfessionsschulen möglich sei.
Es wurde zweitens gegen diesen Antrag mit aller Entschiedenheit darauf hingewiesen: jetzt, wo wir daran sind, endlich ein Schulsystem zu schaffen, das geeignet ist, unser Volk zusammenzuführen, die inneren Gegensätze, die bestehen, möglichst zu überbrücken, kämen wir wieder zu einer grundsätzlichen Scheidung der Schulen.
Es wurde auch darauf hingewiesen, daß, wenn die Schulorganisation ausschließlich von dem Willen der Eltern abhängig sei, in vielen Fällen nichts anderes erzielt werde als ein Fortbestehen und Einrichten von Zwergschulen, und das gerade in der gegenwärtigen Zeit, in der der Herr Finanzminister erklärt hat, daß auch im kleinen gespart werden müsse.
Weiter wurde darauf hingewiesen, daß gerade diese Zwerganstalten hinderlich dafür sind, die Vollanstalten auszustatten z.
B. mit Begabtenschulen, mit Hilfsschulen für Schwerhörige usw.
Man hat das auf der rechten Seite als berechtigt 1676 Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
(Weiß, Berichterstatter.)
() angesehen und hat deshalb den Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber dahin ergänzt, daß man sagte: „sofern dies mit einem geordneten Schulbetriebe vereinbar ist.
Aber auch bei diesem Antrage bleiben noch die grundsätzlichen Bedenken voll bestehen; insbesondere möchte ich die verehrten Herren der linken Seite darauf hinweisen, daß man im Ausschuß davor gewarnt hat, den Schulkampf in die einzelnen Gemeinden hinauszutragen und gleichsam dort zu verewigen.
Angesichts dieser Meinungsverschiedenheiten und der verschiedenen Entwicklung des Schulwesens in den Einzeltaaten, angesichts der verschiedenen Mischung der Konesstonen sind wir dann mit dem Zentrum zu der Bestimmung gekommen: „Ob und wieweit bei der Gliederung) er Volksschule Kinder des gleichen Bekenntnisses auf Antrag der Erziehungsberechtigten vereinigt werden können, bestimmt die Gesetzgebung ''.
Es ist demnach die neue Verfassung nach dieser Richtung hin nicht belastet worden mit einer kulturkämpferischen Absicht; denn in der Gewalt der Landesgesetzgebung liegt es, je nach Prüfung der Verhältnisse den Eltern entgegenzukommen, ja, auch der Reichbgesetzgebung ist es dort, wo es notwendig ist, ebenfalls möglich, zugunsten der konfessionellen Schule einzugreifen.
Meine Damen und Herren!
Nun komme ich zu dem viel umstrittenen Artikel über die Gestaltung des Religionsunterrichts.
Ich glaube, es wird gut sein, wenn ich diesen Artikel so bespreche, wie er allmählich entstanden ist.
Zunächst möchte ich einmal feststellen: Meinungsverschiedenheiten bestanden nicht darüber, daß der Religionsunterricht notwendig ist.
Selbst ein Herr der ltnkesten Seite dieses Hauses hat in eindrucksvollen Worten hervorgehoben: die Jugend hat ein ethisches und metaphysisches Bedürfnis, dem man mit einem metaphysischen oder antikirchlich religiösen Unterricht entgegenkommen müsse.
Meinungsverschiedenheiten bestanden (D) zweitens nicht das möchte ich unterstreichen darüber, daß kein Lehrer gezwungen werden darf, den Religionsunterricht zu übernehmen.
Meinungsverschiedenheiten bestanden drittens nicht darüber, daß kein Kind gezwungen werden darf, an dem Unterricht teilzunehmen.
Schon das war ein weites Gebiet gegenseitiger Verständigung.
Dann aber gingen die Meinungen etwas auseinander, und zwar als es sich nach dem demokratischen Antrag darum handelte, den Satz auszustellen: Der Religionsunterricht ist ordentlicher Lehrgegenstand der Schule.
Was will dieser Satz sagen
Nach der Meinung der Mehrheit des Ausschusses, daß der Religionsunterricht Pflichtfach ist, daß die Schule verpflichtet ist, den Unterricht erteilen zu lassen, aber daß kein Lehrer verpflichtet ist, den Unterricht zu erteilen und kein Schüler den Unterricht zu besuchen.
In diesem Sinne ist also Religionsunterricht als Pflichtgegenstand aufgenommen.
Dagegen wurde nun von der einen Seite geltend gemacht, daß man deshalb gegen diese Bestimmung sei, weil man die Anschauung vertrete, der Religionsunterricht solle ausschließlich von den Religionsgesellschaften selbst erteilt werden.
Das sei notwendig, um ein klares, um ein reinliches Verhältnis von Schule, Staat und Kirche herbeizuführen; das sei notwendig, um den Lehrer vollkommen von irgendwelcher geistlicher Aufsicht zu befreien, es sei auch fernerhin notwendig, damit nicht irgendwelche Unklarheiten bezüglich des Verhältnisses zu anderen Lehrgegenständen bestehen.
Gegenüber dieser Anschauung aber hat sich die Mehrheit des Ausschusses auf den Standpunkt gestellt, der nach meinem Dafürhalten am glücklichsten von dem Württembergischen Herrn Kultusminister dargelegt wurde.
Ich empfehle, diese Ausführung des Württembergischen Kultusministers wohl zu beachten, der sagte: Der Religionsunterricht ist ein wesentlicher Bestandteil der Gesinnungsbildung.
Auf ihn zu verzichten, wäre eine Verarmung des Inhalts der ( Schule.
Man kann ihn auch nicht denjenigen prinzipiell entziehen, welche die Erziehung und Unterweisung der Kinder auf allen sonstigen Gebieten übertragen bekommen, den Lehrern.
Nun hat sich wieder eine große Meinungsgleichheit darin gesunden, daß der Religionsunterricht im Rahmen der Schulgesetzgebung zu erteilen sei.
Was das heißt
Das heißt, daß nicht die Kirche, sondern der Staat der Auftraggeber ist, daß der Staat die didaktatische Gestaltung des Religionsunterrichts in die Hand zu nehmen hat, daß der Staat bestimmend ist bezüglich der Einreihung des Religionsunterrichts in den Lehrplan, Stundenplan usw.
Tiefgehende Meinungsverschiedenheiten und jetzt kommen wir zu einem Hauptpunkt der Verhandlung entstanden über den dritten Satz des Artikels, der die Aufsicht über den Religionsunterricht regelt.
Die Frage war-, wer beaufsichtigt
Da darf ich daran erinnern, daß von demokratischen Abgeordneten, weil man wußte, daß hier die Gegensätze am schroffsten entgegenstehen, die Anregung gegeben wurde, die Elementarschule solle sich begnügen mit der geschichtlichen Grundlage des Gemeinsamen der christlichen Bekenntnisse, also sie solle sich begnügen mit dem biblischen Geschichtsunterricht, dem kirchlichen Geschichtsunterricht und mit der sittlichen Orientierung des christlichen Unterrichts.
Diese Anregung wurzelt nicht in politischen, sondern in pädagogischen Erwägungen, die von hervorragenden Pädagogen und der deutschen Lehrerschaft seit Jahrzehnten vertreten werden.
Auf diesem gemeinsamen Unterricht aufbauend, wäre es dann der Kirche möglich, den bekenntnismäßigen, dogmatischen Unterricht zu erteilen.
Diese Anregung hat weder von der rechten noch, wie ich auch konstatieren will, von der linken Seite Gegenliebe gefunden.
So kam man nun weiter zu der Aufgabe, eine Fassung zu finden, die Leitung und Beaufsichtigung des M) Religionsunterrichts so festzulegen, daß die Mitwirkung der Kirche gewahrt, die Selbständigkeit der Schule und die Staatsaufsicht aber dadurchMcht beeinträchtigt werde.
Es lag ein Antrag vor, der sagen wollte: die Leitung und Beaufsichtigung übernimmt die Kirche.
Es wurde dann dieser Antrag ergänzt durch den Zusatz: „unbeschadet der staatlichen Aufsicht.
Dagegen wurde geltend gemacht, daß der Auftraggeber doch der Staat ist, daß man demnach doch nicht davon sprechen könne, daß Aussicht und Leitung von der Kirche zu übernehmen sei.
Schließlich ist nach privaten und offiziellen Verhandlungen ein Kompromiß geschlossen worden, dahingehend, der Religionsunterricht wird in Übereinstimmung mit den Lehren und Satzungen der betreffenden Religionsgemeinschaft erteilt.
Weil man darin aber noch eine Art geistlicher Aufsicht erblicken wollte, wurde in zweiter Lesung die Fassung angenommen: Der Religionsunterricht ist den Grundsätzen der betreffenden Religionsgemeinschaft entsprechend zu erteilen unbeschadet der Aufsicht des Staates.
Damit ist also verfassungsgemäß festgelegt das bitte ich festzuhalten erstens der konfessionelle Religionsunterricht und zweitens mit dem Art.
143 die Möglichkeit der Errichtung der konfessionellen Schule.
Angesichts dieser Tatsache kann man nicht mehr davon sprechen, daß Gewissensbedenken der Eltern zu einem reichausgebildeten privaten Erziehungsschulwesen führen müßte.
Von diesem Standpunkte aus hat die Mehrheit des Ausschusses beschlossen, daß zwar Privatschulen zulässig seien, daß aber die Privatschulen der Landesgesetzgebung zu unterstellen seien, wobei sie allerdings von der Ansicht ausgegangen ist, daß diese Landesgesetzgebung auch die Bedürfnissrage zu entscheiden habe.
Es ist der Antrag gestellt worden, einen Genehmigungszwang in der Weise auszusprechen: Privatschulen sind zu genehmigen, wenn die Lehrer die Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
1677 (Weiß, Berichterstatter.)
() erforderliche wissenschaftliche Ausbildung haben.
Dieser Antrag ist von der Mehrheit des Ausschusses abgelehnt worden, abgelehnt worden auch unter Hinweis auf die Entwicklung der Schulverhältnisse in Belgien und Holland.
Das, meine verehrten Damen und Herren, ist der Gang der eingehenden Verhandlungen in dem Ausschuß gewesen.
Ich muß sagen und kann auch hier das, was gestern Herr Kollege Naumann ausgesprochen hat, konstatieren, daß, obwohl die Weltanschauungen in sachlicher Beziehungen hart aufeinander gingen, die ganzen Beratungen dennoch von einem außerordentlich versöhnlichen Geiste getragen waren.
Es ist wünschenswert, daß dieser versöhnliche Geist auch heute, bei der kommenden Besprechung, fortwalten möchte.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei möchte ich schließlich noch eins hervorheben.
Es war dem Ausschuß zweifellos angenehm, daß der damalige Herr Minister Dr. Preuß in Aussicht gestellt hat, zur Durchführung all dieser Bestimmungen und zur Besprechung anderer Fragen, die mit dem Erziehungswesen zusammenhängen, werde nach Feststellung der Verfassung eine Reichsschulkonferenz einberufen werden.
Diese Reichsschulkonferenz hat außerordentlich viel zu leisten, nicht nur in bezug aus die Durchführung all der Fragen, die mit der Einheitsschule und dergleichen Dingen zusammenhängen, sondern ich möchte die Aufmerksainkeit des Herrn Unterstaatssekretärs Schulz darauf lenken auch mit der Besprechung all der Unterrichtsfragen, die eine einheitliche Regelung wünschenswert erscheinen lassen.
Diese Reichsschulkouferenz soll sich einmal mit dem Volksbildungswesen und vor allem mit den Volksschulen befassen.
Es ist einer der erfreulichsten Lichtblicke in der gegenwärtigen Zeit, daß trotz der trüben Geschehnisse, die uns alle miteinander niederdrücken, der Hunger und der sm Durst nach den reichen Gütern der Kultur auch in den untersten Volksschichten nicht geschwunden ist.
Es ist eine der hoffnungsvollsten Erscheinungen, daß auch gegenwärtig noch der Frage der Errichtung von Hochschulen für das Volk das lebhafteste Interesse entgegengebracht wird.
Es besteht nur die große Befürchtung, daß, wenn jede einzelne Stadt gesondert vorgeht, diese schöne Idee der Volkshochschule bald durch ein Übermaß von Forderungen und Wünschen und schiefen Auffassungen totgedrückt wird.
Meine verehrten Damen und Herren!
Es gilt ein neues Volk und ein neues Vaterland zu gründen.
Dazu ist eine neue nationale Erziehung notwendig.
Möchten durch die Beratungen und Besprechungen, die wir jetzt pflegen, die Wege zu der einheitlichen nationalen Erziehung nicht verrammelt werden.
Möchte man sich bei allen Maßnahmen immer bewußt bleiben, daß es sich darum handelt, eine Vergemeinschaftung des gesamten Volkes durch gemeinsamen Kulturbesitz herbeizuführen.
Möge man sich bewußt bleiben, daß Fragen der Demokratie und des Sozialismus, nicht bloß wirtschaftliche Fragen, sondern in erster Linie Bildungsfragen sind.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Minister Dr. David.
vr.
David, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Die von dem Herrn Vorredner erwähnte „Reichsschulkonferenz ''wird stattfinden, und wir hoffen von ihr gute Frucht für die weitere Entwicklung unseres gesamten Volksbildungswesens.
Lassen Sie mich ein paar Worte der Empfehlung für die Vorschläge sagen, die in dem Antrage auf Nr.
566 gemacht worden sind, der von den Abgeordneten Löbe und Gröber gezeichnet ist.
Diese Vorschläge betreffen das Nationalversammlung.
1919.
60.
Sitzung.
Kapitel „Bildung und Schule ''das jetzt zur Beratung (0) steht, in einer Reihe von Paragraphen.
Wenn das hohe Haus diesen Vorschlägen zustimmt, würde auch die Regierung bereit sein, auf dieser Grundlage zu arbeiten.
Meine Damen und Herren!
Was Ihnen in dem Antrage vorgeschlagen wird, ist das Ergebnis der Vereinbarung zwischen zwei sich scharf gegenüberstehenden Grundauffassungen über das Verhältnis von Schule und Konfession.
Die alte Auffassung geht dahin, daß die Schule keine rein staatliche, keine rein weltliche Angelegenheit sei, sondern daß die Kirche mit der ihr vom Staate verliehenen Autorität bestimmend auf die Gestaltung der Schule einzuwirken habe; daß die Kirche also berechtigt sei, der Schule das Gepräge einer konfessionellen Erziehungsanstalt aufzudrücken.
Auch die sogenannte Simultanschule, wie sie sich herausgebildet hatte, stand aus dem Boden dieser alten Auffassung; denn sie war ihrem Wesen nach nichts anderes als eine konfessionellgemischte Schule.
Die daran beteiligten Religionsgesellschaften, die großen Staatskirchen, erstreckten ihre Autorität auch in die Simultanschulen hinein, der Religionsunterricht war auch dort ein konfessioneller Unterricht, und zwar ein konfessioneller Zwangsunterricht sowohl für Lehrer als auch für Schüler.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Hier bestand also auch noch eine Schulform, die in bezug auf das Verhältnis von Schule und Religionsunterricht auf der alten Auffassung aufgebaut war.
Demgegenüber steht die neue Auffassung, daß die Schule eine rein staatliche Einrichtung mit rein weltlichen Erziehungsaufgaben sei, daß der Religionsunterricht mit der Schule in keiner organischen Verbindung stehe; daß der Religionsunterricht vielmehr Angelegenheit der Religionsgesellschaften sei, die ihn nach ihren Wünschen der Jugend, die ihrem Bekenntnis angehört, erteilen könne, (v) Jedenfalls dürfe der Religionsunterricht, wenn auch eine äußerliche Verbindung durch das Schullokal usw.
vielleicht statthaft sei.
in keiner organischen Verbindung zur reinen weltlichen Schule stehen und der Vertreter der Kirche mit keiner Autorität ihr gegenüber ausgestattet sein.
Für diese Auffassung der rein weltlichen, also konfessionslosen Schule hat sich im Ausschuß keine Mehrheit gefunden; ebensowenig aber hat sich eine Mehrheit ergeben für die alte Auffassung, weder in ihrer streng ausgeprägten Form der Konfessionsschule, noch in der Form der konfessionell-gemischten Simultanschule.
Also keine dieser Auffassungen konnte für sich beanspruchen, daß sie in der Volksvertretung, daß sie im Volke selbst über eine Mehrheit verfüge, die sie autorisiere, dieses Schulsystem durch die Gesetzgebung als das allein berechtigte durchzuführen.
Aus dieser Tatsache hat sich die Notwendigkeit einer Vereinbarung, eines Brückenschlagens zwischen den verschiedenen Auffassungen ergeben.
Diese Brücke konnte nur dadurch geschlagen werden, daß dieVertreter der verschiedenen Auffassungen darauf verzichteten, durch zentrale Zwangsgesetzgebung das Verhältnis von Schule und Religion einheitlich zu regeln.
Die Frage, ob konfessionelle Gestaltung oder konfessionell-gemischt oder konfessionslos, mußte also, wenn nicht von einer zentralen Instanz, von anderen Instanzen entschieden werden.
Hier hat man sich nun dahin geeinigt, daß die mit dem Herzen Nächstbeteiligten die Eltern der Schüler den entscheidenden Ausschlag zu geben hätten.
Damit ist dieser Kampf allerdings aus der zentralen Gesetzgebung gewissermaßen in die einzelnen Gemeinden verlegt, er ist aber damit nicht aus der Welt geschafft.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Leider!)
Wenn einer der Herren „leider!
sagt, so muß ich nur bemerken, daß dieser Kampf, auch wenn die Sache 234 1678 Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
(Dr. David, Reichsminifter des Innern.)
M zwangsweise zentral geregelt worden wäre, doch nicht aus den Gemeinden herausgetragen sein würde.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.
Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Er hätte sich aber nicht wiederholt!)
Er würde unentwegt weitergegangen sein.
Denn die Materie, um die es sich hier handelt, ist derart, daß sie nicht zwangsweise geregelt werden kann, (sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) ohne daß die so vergewaltigten Minderheiten sich gegen diesen Eingriff in eine Sache, die ihnen innerlich so ans Herz gewachsen ist, erbittert zur Wehr setzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
So vergewaltigte Minderheiten geben den Kampf nicht auf, sondern führen ihn weiter mit allen Mitteln, die ihnen zur Verfügung stehen.
Das hat die Vergangenheit zur Genüge gelehrt.
In religiösen Dingen ist eine Majoristerung auf dem Wege des Zwangs unmöglich (sehr wahr!
im Zentrum) und kann niemals zum Frieden führen.
Denn hier handelt es sich um Weltanschauungskämpfe.
Diese müssen und werden ausgesuchten werden, und zwar um so besser, das heißt weniger gehässig, wenn keinerlei staatliche Zwangseingriffe in diese Kämpfe stattfinden.
Die sind es immer, die so außerordentlich erbittern, und die auch in der Regel dazu führen, das die Minderheitsauffassung, die man mit staatlichen Mitteln zu unterdrücken sucht, in der Regel aus diesem Kampf neue innere Kräfte zieht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das lehrt die ganze Geschichte, und darum glaube ich, daß die Lösung, die hier vorgeschlagen wird, eine glückliche ist.
Dieser Kampf muß als rein geistiger Kampf, bei dem keine der Parteien vom Staate aus bevorzugt oder benachteiligt wird, weitergeführt werden.
Dann kann lL) er als ein rein geistiger Kampf ohne Gefahr für das Ganze geführt werden.
Und, meine Damen und Herren, auch die religiösen Weltanschauungen, auch die Glaubensbekenntnisse der einzelnen Kirchen sind nicht der geistigen Entwicklung entzogen.
Das zeigt Ihnen auch die Geschichte.
Sie stehen im Strom der geistigen Entwicklung, können sich ihm nicht entziehen, um so mehr nicht, als man jeden Zwang hier ausschaltet und nur die Wissenschaft, die Philosophie, die Theologien der verschiedenen Richtungen ihr Ringen um die Seele, um das Hirn der Menschen auskämpfen können.
Das ist der Grundgedanke, auf dem dieses Kompromiß beruht: Freiheit der Entwicklung durch rein geistigen Kampf!
Er ist denn auch für jede Schulgestaltung in dem Satz verankert, daß der Religionsunterricht für Lehrer wie für die Eltem der beteiligten Kinder Sache freier Willensentschließung ist.
Niemand darf hinfort dazu gezwungen werden, der Staat leiht seine Autorität irgendeinem Zwange auf diesem Gebiet in Zukunft nicht mehr aus- Das ist das Entscheidende bei allem, das ist der große Fortschritt gegen das frühere, und das, glaube ich, ist ein Fortschritt, den wir alle, einerlei auf welchem Boden wir sonst stehen, als solchen begrüßen sollten.
Im übrigen bleiben auch nach diesen Vereinbarungen die Grundgedanken bestehen, die der Herr Berichterstatter als fortschrittliche in der Regelung des Schulwesens hervorgehoben hat.
Die Schule ist grundsätzlich Sache des Staates.
Er hat die Pflicht, das Bedürfnis zur Erziehung und Ausbildung der heraufkommenden Generation nach allen Richtungen hin zu befriedigen.
Daneben bleiben freilich Privatschulen zulässig, aber auch sie sind der Aufsicht des Staates unterstellt.
Wenn der Herr Referent der Befürchtung Ausdruck gegeben hat, daß das zu einer Entwicklung führen könne, wie wir sie in Belgien und Holland sehen, so teile ich diese Befürchtung nicht.
(6) Die Verhältnisse in Belgien und Holland erklären sich daraus, daß der Staat dort seiner Aufgabe, für das Erziehungswesen nach allen Richtungen hin durch öffentliche Anstalten zu sorgen, nicht gerecht geworden ist.
Bei uns ist das aber anders.
Da, wo der Staat dieses öffentliche Bedürfnis nach allen Richtungen hin befriedigt, ist von vornherein einem derartigen Überwuchern des Privatschulwesens der Boden entzogen.
Die öffentliche Schule ist hier auch in einem großen finanziellen Vorsprung vor jeder privaten Schule.
Zur öffentlichen Schule müssen alle durch ihre Steuern beitragen; wenn daneben noch Privatschulen gebildet werden, dann müssen die Betreffenden, die die Prtvatschulen unterhalten, noch einmal in ihren Geldbeutel greifen.
Also finanziell liegt hier die Sache von vornherein für die Privatschulen nicht so gut, wie in der öffentlichen Schule, und das ist für bie praktische Durchführung kein unwesentlicher Punkt.
Es ist ferner der außerordentlich wichtige Grundsatz des organischen Aufbaues unseres ganzen Schulwesens unzerstört geblieben, der des systematischen Jneinandergreisens des gesamten Schulwesens, kurz das, was man unter dem Namen „Einheitsschule ''zu verstehen gewohnt war.
Das ist von so außerordentlichem Wert, daß wir diesen Fortschritt als eine der hauptsächlichsten Errungenschaften der Arbeiten des Ausschusses ansehen müssen.
Es ist aber noch ein weiterer Gesichtspunkt in dem Antrag 586 eingefügt, auf den wir den größten Wert legen müssen.
Es ist vorgesehen, daß für die Kinder unbemittelter Eltern Erziehungsbeihilfen gegeben werden, die es ermöglichen, daß befähigte Kinder unbemittelter Eltern durch alle Schulstufen bis zur höchsten Ausbildung hindurchgehen können, ohne daß ihnen aus materiellen Gründen Schwierigkeiten entstünden.
Das ist eine Forderung der sozialen Demokratie, die nicht hoch genug bewertet werden kann.
Hs kommt darauf an, Fürsorge zu (D) treffen, daß jeder Befähigte eine seinen Fähigkeiten entsprechende Ausbildung erlangen und die Stelle im Staatswesen erhalten kann, wo er seine Fähigkeiten in den Dienst der Gesamtheit zu stellen in der Lage ist.
Das ist einmal eine Forderung höchster sozialer Gerechtigkeit für den einzelnen.
Denn nichts ist bitterer für Eltern, die nicht mit Vermögen gesegnet sind und befähigte Kinder habeil, als sich sagen zu müssen: ich habe nicht das Geld, meinen Jungen so ausbilden zu lassen, wie er es müßte.
Und nichts ist bitterer für das Kind, als wenn es durch die Armut der Eltern gehemmt wird, eine Ausbildung zu bekommen, die seinen Anlagen entspricht, und nach der sich sein ganzes Wesen drängt.
Nichts gereicht auch dem Staat zu größerem Schaden, als wenn derart befähigte wertvolle Kräfte nicht dahin gelangen, wo sie ihre Kräfte im Dienst der Gesamtheit betätigen können, wenn vielmehr an der Stelle, wo diese Befähigten sein sollten, Leute sitzen, die nicht von Hause aus die Befähigung haben, sondern nur infolge der Bevorzugung, die das Vermögen der Eltern gegeben hat, in Stellen hineingekommen sind, denen sie geistig, denen sie ihrer ganzen Anlage nach nicht gewachsen sind.
Also aus all diesen Gründen ist dies eine Forderung von der größten Bedeutung, und wir begrüßen es aufs lebhafteste, wenn dieser Grundsatz hier eingeführt wird.
Das Wesen der Demokratie ist die möglichst freie Auslese der Tüchtigen.
Das ist eine Voraussetzung jeder gesunden demokratischen Entwicklung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Möge also die beabsichtigte Regelung dem religiösen und sozialen Frieden in unserem Volke dienen, indem sie die Verschärfungen, die Verbitterungen des Weltanschauungskampfes herausnimmt, die durch irgendwelche Zwangseinwirkungen mit staatlichen Mitteln in der VerNationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
1679 (Dr-.
David, Reichsminister des Innern.)
(ä.)
gangenheit hineingetragen worden sind.
Möge sie, indem diese Verschärfungen herausgenommen werden, die Voraussetzungen schaffen für die Stärkung des Gemeinschaftsgefühls in unserem deutschen Volk!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schulz (Ostpreußen).
Schulz (Ostpreußen), Abgeordneter: Wir Sozialdemokraten begrüßen es als einen Fortschritt, daß auch das Schulwesen von der Verfassung, die sich das neue Deutschland gibt, erfaßt wird.
Wir sind von jeher grundsätzlich Anhänger und Befürworter der Reichsschulgesetzgebung gewesen.
Leider haben wir in früheren Zeiten, bis zum Kriege, ja bis zur Revolution allein auf weiter Flur gestanden, und die Wandlung der Dinge zeigt sich gerade in der-Tatsache, daß es heute eine Selbstverständlichkeit bei allen Parteien zu sein scheint, daß sich auch das Reich gesetzgeberisch mit der Schule besassen muß.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Aber, Herr Kollege Waldstein, dann bitte ich Sie, die Protokolle des alten Reichstags durchzulesen, besonders die Debatten, die sich an das Kapitel der Reichsschulkommission geknüpft haben.
Daraus werden Sie ersehen, wie Ihre Fraktion nur ganz mühsam und allmählich dazu zu bewegen war, wenigstens den Ausbau der Reichsschulkommission zu einem Institut zu genehmigen, das ich muß es offen sagen nicht Fisch und nicht Fleisch gewesen wäre.
Grundsätzlich mochten Sie dafür sein ich habe Sie bet den Debatten oft genug daraus verwiesen —; in der Tat waren Sie im alten Reichstag leider nicht dafür.
Wir Sozialdemokraten haben, obwohl sich nunmehr das Reich für zuständig in der Schulgesetzgebung erklärt, trotzdem keinen Grund, Jubelhymuen anzustimmen, einmal (6) nicht, weil ja keine unbedingte Zuständigkeit des Reichs für die Schule ausgesprochen wird, sondern das Reich nur Grundsätze für das Schulwesen aufstellen darf, andererseits weil das, was nun durch die Verfassung in unserer heutigen Beschlußfassung erreicht werden wird gestatten Sie mir das jetzt viel zitierte Wort —, ein Kompromiß ist.
Das Wesen eines Kompromisses besteht aber darin, daß keiner der Beteiligten vollkommen auf seine Rechnung kommt, sondern jeder Zugeständnisse an die andere Seite machen muß.
Meine Damen und Herren!
Für die zukünftige Reichsschulgesetzgebung sind die Grundrechte, die wir heute beschließen wollen, wichtig, damit wir ungefähr die Richtlinien für die zukünftige Gesetzgebung kennen.
Die Parteien des Deutschen Reichs aus gemeinsame Grundsätze für Schul- und Bildungswesen zu einigen, ist nicht leicht.
In den Schulfragen stoßen die Weltanschauungen unmittelbar aufeinander.
Maria Theresia hat die Schule ein Politikum genannt.
Heute wird viel Mißbrauch getrieben mit dem Wort: wer die Schule hat, hat die Zukunft.
Das ist ein gefährlicher Grundsatz; denn er verführt leicht dazu, die Schule zum Gegenstand politischer Kämpfe zu machen und die Kinder selbst in diese politischen Kämpfe mit einzubeziehen.
Das möchte ich für meinen Teil und als Pädagoge vermieden wissen.
In den Weltanschauungsfragen war Deutschland von jeher zerrissen, und die alten jahrhundertelangen Kämpfe in Deutschland, um die Weltanschauungen, besonders um die religiösen Bekenntnisse haben nicht nur zur inneren Scheidung nach Weltanschauungen, sondern auch zu territorialen Scheidungen geführt, die eine Verständigung in diesen Fragen noch mehr erschweren.
Die Bildungs- und Schulartikel sind deshalb schon im Verfassungsausschuß hart umstritten worden.
Eine reinliche und befriedigende Lösung haben sie nicht gefunden, wie man auch aus den Darlegungen des Herrn Berichterstatters entnehmen konnte.
Die For- (0) mulierungen der Vorlage, also die Beschlüsse des Verfassungsausschusses sind, mit wechselnden Mehrheiten zustande gekommen, bald fanden sich diese, bald jene Parteien zusammen.
Aber im allgemeinen darf man wohl sagen, daß die meisten Beschlüsse gegen die Stimmen der sozialdemokratischen Mitglieder des Verfassungsausschusses zustande gekommen sind.
In der Frage, ob Konfessionsschule, Simuttanschule oder weltliche Schule, gibt es zwischen den Parteien unüberbrückbare Gegensätze.
Das Zentrum und die Rechte sind grundsätzlich für Bekenntnisschulen.
Die Sozialdemokraten sind grundsätzlich für rein weltliche Schulen, also für Schulen ohne Religionsunterricht.
Die Herren Demokraten in der Mitte sind weder für das eine noch für das andere.
Sie glauben, einen Weg zu finden durch die Schaffung eines interkonfessionellen, also des konfessionellen Dogmas entkleideten Religionsunterrichts.
Meine Damen und Herren, im Verfassungsausschuß ist die weltliche Schule und diese interkonfessionelle Schule, bei der sich die Herren Demokraten übrigens auf weite Kreise der deutschen Lehrerschaft berufen konnten neuerdings allerdings nicht mehr auf die Mehrheit der deutschen Lehrerschaft —, ist die weltliche und diese interkonfessionelle und die Simultanschule, die ihr nicht vollkommen gleichsteht, aber die man hier mit hineinbeziehen kann, unterlegen.
Aber die Konfessionsschule hat auch nicht unbedingt gesiegt.
In dem Art.
143 Abs.
2 wird die Frage, ob und inwieweit die Gliederung der Volksschule nach Bekenntnissen erfolgen soll, der Gesetzgebung überlassen; aber es ist ganz offen gelassen worden, ob hierbei die Reichsgesetzgebung oder die Landesgesetzgebung gemeint ist.
Es ist also eine höchst unbefriedigende Lösung und eine ganz unklare Lösung des Problems.
Diese höchst unbequeme Lage, vor die sich die Parteien durch die Beschlußfassung des Verfaffungsausschusses gestellt fanden, wurde weiter (v) erschwert durch die allgemeine politische Situation, die sich bei Gelegenheit der Unterzeichnung des Friedensvertrags ergab, indem die Herren Demokraten aus der bisherigen Koalitionsregierung ausschieden.
Nunmehr standen sich auf der neuen Grundlage nur noch Sozialdemokraten und Zentrum gegenüber.
Sie hatten die Verpflichtung, als Regierungsparteien dafür zu sorgen, daß eine Mehrheit für die wichtigen Beschlüsse, die von diesem Hause zu fassen sind, zustande kommt.
Sie hatten besonders die Verpflichtung, in der Frage der Verfassung und der Schulfrage eine Mehrheit zustande zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Die Sozialdemokratie und das Zentrum stehen sich in den Fragen der Weltanschauung ganz grundsätzlich als Gegner gegenüber, was von beiden Seiten auch offen eingestanden wird.
(Sehr richtig!)
In der Schulfrage erklärt das Zentrum: für uns kommt 'nur die rein konfessionelle Schule in Frage.
(Sehr richtig!)
Wir Sozialdemokraten sagen umgekehrt: unserer Weltanschauung entspricht die rein weltliche Schule, eine Schule, bei der die Religion als Unterrichtsgegenstand überhaupt vollkommen ausscheidet.
Eine Bekehrung dieser beiden grundsätzlich sich gegenüberstehenden Auffassungen ist unmöglich.
Ein Kompromiß etwa auf der Grundlage, daß beide von ihrem grundsätzlichen Standpunkt etwas nachgeben und etwa eine Form zu finden suchen, bei der die Grundsätze durcheinander gemischt werden, eine solche Lösung ist auch unmöglich, jedenfalls von beiden Parteien mit Recht verworfen worden.
Dagegen ergab sich eine Übereinstimmung beider Auffassungen in der Frage vielleicht sind wir in dieser Frage auch mit den Herren Demokraten und den Lehrern einig —, daß der Lehrer 234'Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
1680 (Schulz (Ostpreußens Abgeordneter), l) nur das Beste geben kann, wenn er aus dem Vollen seiner Persönlichkeit schöpfen kann, (sehr richtig!)
wenn er sich ganz auf den Boden seiner Weltanschauung stellen und seinen gesamten Unterricht mit dem Wesen seiner Persönlichkeit und seiner Überzeugung durchdringen kann.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Das ist aber nicht möglich bei einer Schulform, bei der gerade dieses Beste des Wesens des Lehrers nicht zur Auswirkung kommen kann, also auch nicht bei einem neutralen Religionsunterricht.
Bei dieser Sachlage und angesichts dieser Schwierigkeiten glauben die beiden Parteien Ihnen im Antrage Nr.
566 das Prinzip zu unterbreiten, das eine wirkliche Lösung der vorhandenen Schwierigkeiten enthält, und zwar nicht nur die Lösung für diese beiden Parteien, sondern auch für die übrigen Parteien, vor allen Dingen auch für die Herren von der Demokratie.
Der Grundsatz, auf dem sich diese Anträge stellen, ist: Freiheit im Denken, Freiheit in der Weltanschauung, keinerlei Vergewaltigung der Eltern, der Erziehungsberechtigten durch einen Mehrheitsbeschluß.
Jede einzelne der bekannten grundsätzlichen Auffassungen in der Weltanschauung soll das Recht haben, sich zu bekunden, sich auszuwirken und auch im Schulwesen zur Geltung zu kommen.
Der Herr Kollege Weiß hat in seiner Berichterstattung Wert darauf gelegt, daß die Gemeinden stark an der Selbstverwaltung des Schulwesens beteiligt sein sollen.
Wir gehen noch einen Schritt auf dieser Bahn in diesem Sinne weiter, indem wir sagen: nicht nur in der Frage der Verwaltung, der technischen Äußerlichkeiten des Schulwesens, auch in der Bestimmung des inneren Geistes der Schule sollen die Gemeinden, sollen die Erziehungsberechtigten innerhalb der Gemeinden entscheiden und damit den (s) Lehrern in den Schulen und ihrer Überzeugung die volle Freiheit der pädagogischen Tätigkeit geben.
Meine Damen und Herren!
Wir sind uns der Gefahren, die in dieser Lösung liegen, durchaus bewußt.
Diese Freiheit muß eine Schranke finden: sie darf nicht zur Zertrümmerung der großen und gut ausgebauten Schulsysteme führen.
Wir sind wohl in allen Parteien darin einig, daß wir möglichst vollkommene, möglichst vollentwickelte, also nach der heutigen Lage mindestens achtklassige Schulsysteme haben wollen.
Wir möchten deshalb verhindern, daß die den Erziehungsberechtigten übertragene Wahlsreiheit zugunsten der Zwergschulen, leistungsunfähtger Zwergschulen ausgenutzt wird.
Wir kommen zwar um Zwergschulen an sich nicht herum; denn in kleinen Gemeinden und Dörfern wird es leider Zwergschulen geben.
Wir geben zu, daß durch die Lösung, die wir Ihnen vorschlagen, auch in größeren Gemeinden kleinere Schulsysteme entstehen können.
Um hier eine Schranke zu bilden, haben wir unserem Antrage die Bedingung hinzugefügt: „soweit dies mit einem geordneten Schulbetrieb zu vereinigen ist ''.
Wie das im einzelnen zu machen ist, darüber will ich mich jetzt nicht auslasten.
Wir denken, daß die Einzelheiten in einem Reichsgesetz festgesetzt werden müssen.
Dieses Reichsgesetz wird der Landesgesetzgebung und den Gemeinden viele Ausgaben übertragen, gerade vom Stand.
Punkt der Selbstverwaltung aus.
Ich denke, daß dieses Neichsgesetz hauptsächlich nur Ausführungsbestimmungen für die Durchführungen dieses in der Verfassung festgelegten Grundsatzes enthalten wird.
Da es sich bei diesem zu schaffenden Reichsgesetz nicht mehr um grundsätzliche Fragen handelt und die großen Gegensätze der Weltanschauung kaum eine Rolle spielen werden, habe ich auch die Hoffnung, daß es bald geschaffen werden kann, wenn es möglich ist, noch im Verlause des kommenden Winters.
Ich möchte auf die einzelnen Bestimmungen dieses (6) zukünftigen Reichsgesetzes heute nicht eingehen und nur der Klarstellung halber aussprechen, daß ich mir die Hauptbestimmung dieses Gesetzes ungefähr so denke, daß in bestimmten Zeiträumen, in fünf-, vielleicht noch zweckmäßiger gemäß der Schulzeit in achtjährigen Fristen Schulwahlen festgesetzt, daß diese Schulwahlen nach demVerhältnisprinzip erfolgen, daß bestimmte Schulformen aufgestellt werden, für die sich die Erziehungsberechtigten entscheiden können, daß dann die auf den Wählerlisten vereinigten Erziehungsberechtigten am Tage der Schulwahl sich innerhalb der Gemeinde oder der Gemeindeverbände entscheiden für die katholische Konfessionsschule oder für die evangelische Konfessionsschule oder für die Simultanschule oder für die weltliche Schule, und daß nach dem durch die Wahl zustande gekommenen Verhältnis nunmehr die öffentlichen Schulen der Gemeinde oder der Gemeindeverbände einzurichten sind.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wie soll das gemacht werden )
—Sehr geehrte Herren Kollegen, das, so habe ich ausdrücklich eben gesagt, kann ich Ihnen jetzt in diesem Augenblick nicht darlegen!
Das ist die Sorge des künftigen Reichsgesetzes.
Es wird dabei gewiß Schwierigkeiten geben, deren wir uns keineswegs verschließen.
Aber die Schwierigkeiten, die in der Lösung dieses technischen Problems liegen, sind erheblich geringer als die Schwierigkeiten, die eine Verewigung des Schulkampfes für Deutschland bedeuten würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Dieser Gefahr müssen wir aus dem Wege gehen, und Sie sind im Irrtum, meine Herren von der Demokratie, wenn Sie glauben, durch Ihre Lösung eine Beseitigung des Schulkampfes herbeizuführen.
Den haben Sie bisher nicht beseitigen können, und den werden Sie bei der Ge- () staltung der Dinge in der Zukunft noch viel weniger beseitigen können.
Eine Beseitigung des Schulkampfes werden Sie nur erreichen, wenn Sie allen Weltanschauungen freie Bahn geben.
Wir können nicht durch Beschluß die Weltanschauungen überstimmen, wir können weder durch Reichsgesetz noch durch Landesgesetz vielleicht mit 51 vom Hundert festlegen: im Reiche oder im Lande gilt nur die Konfessions- oder die Simultanoder die weltliche Schule.
Das einzige Prinzip, das die Frage löst vom Standpunkt der Freiheit und Gerechtigkeit nach allen Seiten, besteht darin, daß man die Entscheidung den Schulgemeinden, den Erziehungsberechtigten, den Eltern überläßt.
Damit kommt jede Auffassung zu ihrem Recht.
Auch dann werden wir noch Schulkämpfe haben, jawohl meine Herren von der Demokratie, Schulkämpfe innerhalb der Gemeinden, aber nicht die verbitternden Schnlkämpfe wie früher.
(Widerspruch von den Deutschen Demokraten.)
—O nein!
Wir werden Schulkämpfe haben, die sich ganz naturgemäß mit der Frage über die Entscheidung der Schulform verbinden.
Es wird öffentliche Versammlungen geben, es wird Flugblätter geben, es wird Schriften über die Fragen geben, welche Schulform die beste ist, es wird ein Hin und Her zwischen den Erwachsenen, den Eltern, den Erziehungsberechtigten geben.
Aber, ich muß offen sagen, ich sehe darin gar keinen großen Nachteil.
Es freut mich, wenn auf diese Weise die Eltern, die Erziehungsberechtigten immer wieder in bestimmten Zwischenräumen genötigt werden, sich zur Schulpolitik zu äußern (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und Stellung zu diesem Probleme zu nehmen.
Und dann sollen die Eltern entscheiden, ob sie für diese oder jene Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
1681 Schulz (Ostpreußen), Abgeordneter.)
sL) Schulform sind.
Die Entscheidung haben die Erziehungsberechtigten, hat der freie, ungebundene Wille des Volkes zu geben.
Dabei bitte ich Sie, auch zu beachten, daß wir nicht mehr in der alten Zeit leben, sondern in einer neuen Zeit, in der die demokratische Gestaltung aller Verhältnisse ein weites, freies Blachfeld für solche Kämpfe geschaffen hat.
In den Zwischenräumen zwischen den Schulwahlen können dann die verschiedenen Schularten zeigen, was sie zu leisten vermögen.
Diese Art der gegenseitigen Bekehrung durch die Tat halte ich für die beste.
Dann können sich die Erziehungsberechtigten an der Hand der Ergebnisse dieser Schulen bei der nächsten Wahl um so besser entscheiden, ob diese oder jene oder die dritte Form die beste ist.
Meine Damen und Herren!
Für uns Sozialdemokraten kommen in der Schulfrage in erster Linie drei wichtige Grundsätze in Betracht.
In zweien dieser Grundsätze stimmen wir mit den Herren Demokraten, wenigstens wie sie der Herr Berichterstatter dargelegt hat, überein, in der Frage der Weltlichkeit und der Einheitlichkeit.
Ein dritter Grundsatz ist von dem Herrn Berichterstatter nicht erwähnt worden, konnte es auch nicht, da er in der Verfassung bisher keine Rolle spielt, ist aber für uns Sozialdemokraten der wichtigste.
Es ist der Grundsatz, daß die körperliche Arbeit organisch in den Schulbetrieb eingefügt wird.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wünschen wir auch!)
Meine Damen und Herren!
Wir haben die drei Grundsätze, vor allem die ersten beiden, nicht restlos durchgesetzt, nicht die Weltlichkeit in dem Sinne, wie wir Sozialdemokraten sie wünschen, nämlich einheitlich für das ganze Reich das ist nicht erreicht —; aber wir haben die Weltlichkeit der Schule grundsätzlich erreicht, nnd das ist für uns entscheidend und ermöglicht uns die (n) Zustimmung zu diesem Grundsatz.
Die Weltlichkeit der Schule wird prinzipiell in der Verfassung des neuen Deutschen Reiches anerkannt und festgelegt für alle, die sie wünschen.
Darin sehen wir Sozialdemokraten einen erheblichen Fortschritt über die Beschlüsse des Verfaffungsausschuffes hinaus.
Die Weltlichkeit des Schulwesens ist überall dort möglich, wo die Erziehungsberechtigten sie wollen, und wo sie Kraft und Lust haben, sich dafür einzusetzen.
Bei den Erziehungsberechtigten, den Eltern, liegt es jetzt, von dieser Freiheit den richtigen Gebrauch zu machen.
In der Frage der Einheitlichkeit haben wir auch nicht vollkommen das erreicht, was wir erreichen möchten.
Ich vermeide ausdrücklich das Wort „Einheitsschule '', weil es ein kautschukartiger Begriff ist, (sehr richtig!
links) unter dem sich jeder etwas anderes denken kann.
Die Einheitlichkeit ist auch nicht vollkommen erreicht; aber in den Art.
142 und 143 ist doch in weitem Maße dem Prinzip der Einheitlichkeit des Schulwesens Tür und Tor geöffnet.
Es handelt sich jetzt für die entscheidenden Faktoren in den Ländern und in den Gemeinden, auf dem Boden dieser Prinzipien, auf dem Boden der Art.
142 und 143 ein wirklich organisches und einheitliches Schulwesen zu gestalten.
Es gibt in Zukunft keine Trennung des Schulwesens mehr aus Klassenrücksichten.
Ich verweise auch darauf, worauf schon der Herr Minister David nachdrücklich verwiesen hat, daß uns bei der Durchführung des Einheitsgedankens die Bereitstellung von Erziehungsbeihilfen eine wesentliche Hilfe leisten wird.
Wir geben zu, daß die Privatfchule die Einheitlichkeit leider durchkreuzt.
Wir Sozialdemokraten sind grundsätzlich Gegner der Privatschule.
Wir haben sie leider nicht grundsätzlich aus der Verfassung fernhalten können.
Es gibt zwei starke Gründe für die Privatschule.
Der eine Grund wird von den Anhängern der Konfessionsschule (o) geltend gemacht, die glauben, daß sie die Privatschule brauchen, um unter bestimmten schwierigen Verhältnissen ihrer Konfession Betätigungsmögltchkett zu geben.
Wir haben uns dieser Möglichkeit nicht verschlossen und haben in Übereinstimmung mit den Herren, die diese Auffassung vertreten, eine Form zu finden gesucht, die die Privatvolksschule lediglich auf diese Ausnahmefälle beschränkt.
Noch von einer anderen Seite wird den Privatschulen das Wort geredet, nämlich vom Standpunkte der modernsten Pädagogik aus, um sich die Möglichkeit der experimentellen Pädagogik, der Versuchsschulen, auf dem Boden der Privatschule freizuhalten.
Es ist mir bei einer privaten Aussprache, die ich gestern Abend mit einigen Herren hatte, gesagt worden, daß durch ein Wort im zweiten Absatz des Artikels, der sich auf die Privatschule bezieht, eine mißverständliche Auslegung Platz greisen könnte, indem es da heißt, daß nur dann private Volksschulen zuzulassen sind, wenn für eine Minderheit eine öffentliche Volksschule „ihres Bekenntnisses ''nicht besteht.
Ich wurde darauf hingewiesen, daß, wenn irgendwo die Konfessionsschule vorhanden sei und dort Anhänger der Simultanschule eine solche errichten möchten, dann die Simultanschule nicht als Schule eines Bekenntnisses angesprochen werden könne, weil sie kein einheitliches Bekenntnis habe.
Ich halte es für richtig, daß auch diese Möglichkeit offen gehalten werden soll.
Es wird Sache der Überlegung sein, wie man diesem Bedenken durch eine veränderte Formulierung entsprechen kann.
Der wichtigste Grundsatz für uns Sozialdemokraten, in dem unsere eigentliche sozialistische Schulreform zum Ausdruck kommt, ist, wie ich schon anführte, die Einbeziehung der Arbeit in den Plan und Geist der öffentlichen Erziehung.
Wir glauben, daß eine Berücksichtigung des Arbeitsprinzips besonders infolge derAuswirkungen derNevolution auf die Gesetzgebung notwendig ist.
Wir haben den Willen (v) und den Wunsch zu sozialisieren.
Wir haben die Absicht, heute oder morgen darüber zu beraten, wie wir durch die Verfassung die Schaffung von Betriebsräten ermöglichen können.
Aber wenn wir für eine wirkliche Sozialisierung unseres Wirtschaftslebens und für die Schaffung von Betriebsräten die richtigen Voraussetzungen schaffen wollen, dann müssen wir durch die Erziehung die heranwachsende Generation in den Stand setzen, den Arbeitsprozeß, den Produktionsprozeß zu erschauen, zu erfassen, zu begreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde muß, glauben wir, die körperliche Arbeit mit in den Erziehungsplan eingezogen werden.
Ich möchte mich in diesem Zusammenhang auf Einzelheiten nicht einlassen.
Wir glauben, daß es genügt, wenn das Prinzip in der Verfassung festgelegt ist, was wir damit erreichen, daß wir die Forderung beruflicher Tüchtigkeit hineingeschrieben haben, daß wir ferner neben Staatsbürgerkunde, die mehr intellektuell ist, auch den Arbeitsunterricht hineingenommen haben, der in besonderem Maße eine Voraussetzung für die Schaffung beruflicher Tüchtigkeit ist.
Wir haben dann noch den etwas bruchstückartigen Satz über die Volkshochschulen in einen allgemeineren Zusammenhang gebracht und das ganze Volksbildungswesen in die Verfassung hineingebracht.
Noch ein kurzes Wort zu den sonstigen Anträgen, die zu diesem Kapitel vorliegen.
Zu dem Antrag LöbeGröber auf Nr.
566 möchte ich noch bemerken, daß es vielleicht, um Mißverständnissen entgegenzutreten, zweckmäßig ist, zu sagen, ob und wieweit die „Volksschulen ''und nicht wie es jetzt heißt die „Schulen ''gegliedert werden sollen.
Dadurch beseitigen wir die Zweifel, ob etwa auch Fortbildungsschulen und Fachschulen nach konfessionellen Rücksichten gegliedert werden sollen.
Daran denkt niemand.
Eine zweite kleine Änderung habe ich 1682 ' Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
(Schulz (Ostpreußen), Abgeordneter.)
bereits angedeutet, und eine dritte würde darin bestehen, daß wir in Art.
145 sagen: In allen Schulen ist sittliche Bildung, staatsbürgerliche Gesinnung und persönliche und berufliche Tüchtigkeit auf deutsch-volkstümlicher Grundlage und im Geist der Völkerversöhnung zu erstreben.
Die Herren Dr. Heinze und Genossen haben einige Anträge zu diesem Artikel gestellt, denen ich aber meinerseits nicht zustimmen kann.
Sie wollen zunächst die Überschrift verändern, „Bildung und Schule ''ersetzen durch „Bildungs- und Erziehungswesen ''.
Ich sehe darin keinen Fortschritt.
Bildung und Schule ist kürzer, klarer und sagt schließlich dasselbe oder noch mehr.
Sie wünschen ferner den ersten Artikel dieses Abschnittes mit dem letzten zu vereinigen.
Diese Anregung hat auf den ersten Blick etwas Verlockendes.
Aber wenn Sie sich die beiden Artikel näher betrachten, so werden Sie erkennen, daß der erste Artikel, also der Art.
139, in lapidaren Sätzen einen Grundsatz ausspricht, während es sich im Art.
147 mehr um Einzelheiten handelt, so daß es vielleicht nicht gut ist, diese beiden Dinge in einem Artikel miteinander zu verknüpfen.
Die Herren vr.
Heinze und Genossen haben ferner gewünscht, den Absatz über Volkshochschulen dem Artikel über Privatschulen anzufügen.
Dem möchte ich mich ganz entschieden entgegenstellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Volkshochschulen und das Volksbtldungswesen, soweit es durch die Verfassung erfaßt wird, soll ja gerade das öffentliche Volksbildungswesen sein, nicht das private.
Das private freie Volksbildungswesen bleibt durch die Verfassung in jeder Weise unberührt, und wir wünschen ihm den denkbar besten Erfolg und ein weiteres frisches Wachsen und Gedeihen, (ö) Aber wir sind andererseits der Meinung, daß die Öffentlichkeit, Reich, Staat und Gemeinden, besonders die Gemeinden, immer mehr die Pflicht haben, sich des Volksbildungswesens durch gemeinnützige Veranstaltungen anzunehmen.
Darum gehört das Volksbildungswesen nicht in den Artikel über die Privatschnlen, sondern unter das Kapitel der öffentlichen Schulen.
(Zuruf rechts.)
Vielleicht können Sie das nachher selber darlegen.
Dann haben die Herren v. Mumm und Dr. Kahl beantragt, das Wort „bekenntnisfrei ''— in Klammern „weltlich ''— durch „bekenntnislos ''zu ersetzen.
Ich bitte, dieser Anregung nicht zuzustimmen.
Wir sind uns wohl bewußt, daß es nicht gerade wünschenswert ist, in der Verfassung durch eine Klammer gewissermaßen einen Kommentar eines Ausdrucks zu geben.
Aber es scheint uns dennoch zweckmäßig zu sein, weil der Ausdruck „Weltlichkeit der Schule ''für die Kreise meiner Partei programmatisch ist und die sozialdemokratischen Volksgenossen genau wissen, was sie sich unter dem Begriff der Weltlichkeit zu denken haben.
Wir haben außerdem „bekenntnisfrei ''hineingeschrieben, damit anderen Volksgenossen dadurch besser klar werde, worin das Wesen der weltlichen Schule besteht, nämlich darin, daß in der Schule zu keinerlei religiösem Bekenntnis angehalten wird, daß überhaupt kein Religionsunterricht stattfindet.
Es haben ferner die Herren Abgeordneten Mumm, Kahl, Düringer beantragt, daß es heißen soll: „bis zum Erlaß dieses Gesetzes bleibt es bei den Vorschriften, die bis zum 9.
November 1918 bestanden ''.
Gegen diesen Antrag muß ich mich mit aller Entschiedenheit und in Übereinstimmung mit unseren Mitantragstellern wenden.
Wir denken nicht daran, die Verhältnisse, wie sie vor der Revolution bestanden, wieder rückwärts herbeizuführen.
Wir sind im Gegenteil der Meinung, daß es sich bet der Aufrechterhaltung der bestehenden Verhältnisse bis zum (6) Erlaß des Neichsschulgesetzes nur um die Verhältnisse handeln kann, die am Tage des Inkrafttretens der Verfassung bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann habe ich noch einige wenige Worte über einige Abänderungsanträge von Frau Agnes und Genossen zu sagen.
Ich sehe von der etwas saloppen Redaktion dieser Anträge ab und will mich nur dem Inhalt zuwenden, kann aber leider in diesen Anträgen keinen besonderen Vorteil und keine Verbesserung erblicken.
Die Damen und Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie verlangen als Grundsätze für das öffentliche Schulwesen, von „den ''Kindergärten bis „zur ''Hochschule, Einheitsschule, Arbeitsschule, gemeinsame Erziehung von Mädchen und Knaben.
Ich habe schon vorhin erwähnt, daß der Ausdruck Einheitsschule ein sehr vieldeutiger, schwammiger Begriff ist, mit dem sich gar nichts anfangen läßt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß es besser ist, wenn wir, wie wir es in den Art.
142 und 143 anstreben, die Wege, die Mittel angeben, auf denen eine Einheitsschule zu erreichen ist.
Mit dem Wort „Arbeitsschule ''steht es genau so.
Das Wort Arbeitsschule ist ein höchst vieldeutiger und höchst mannigfach ausgelegter Begriff, unter dem die verschiedenen Pädagogen etwas ganz Verschiedenes verstehen.
Das, was wir Sozialdemokraten darunter verstehen, die Einführung der körperlichen Arbeit als wesentliches und regulierendes Prinzip in die Erziehung, das versteht ein großer Teil der Pädagogen unter dem Begriff „Arbeitsschule ''nicht.
(Zuruf.)
Nein!
Das verstehen sie nicht darunter.
Sie verstehen darunter im Gegensatz zur Lernschule eine Schule, in der mitgearbeitet, auch geistig mitgearbeitet wird.
Das ist an sich eine schöne Sache, dagegen haben wir nichts; (v) aber es ist nicht das Wesen der Arbeitserziehung, die wir im Auge haben.
Es läßt sich deshalb mit dem Begriff „Arbeitsschule ''gar nichts anfangen.
Dann verlangt der unabhängige Antrag Unentgeltlichkeit des Unterrichts und der Lernmittel.
Das wird in den Art.
142 und 143 ebenfalls verlangt.
Der Antrag will also nichts Neues.
In dem dritten Teil wird verlangt allgemeine Schulpflicht vom 6. bis 16.
Lebensjahre mit anschließendem Fortbildungsunterricht bis zum 18.
Lebensjahre.
In Art.
142 verlangen wir ebenfalls allgemeine Volksschulpflicht mit mindestens 8 Schuljahren.
Wir verlangen also mindestens 8 Schuljahre; die Herren Unabhängigen wollen die Schulzeit auf 10 Jahre begrenzen.
Ich von meinem sozialistisch-pädagogischen Standpunkt begnüge mich nicht mit 10 Schuljahren, ich möchte mehr haben.
Darum scheint mir die Fassung viel glücklicher zu sein: „mit mindestens 8 Schuljahren '', weil dann die verschiedenen Schulherren, seien es Reich, Länder oder Gemeinden, in ihrer Schulreform weniger gebunden sind.
Dann verlangt der unabhängige Antrag Zulassung der Schüler zum Besuch der höheren Schulen allein nach ihrer Fähigkeit, die nach wissenschaftlichen Prüfungsmethoden festzustellen ist.
Meine Damen und Herren!
Ich kann Ihnen nicht empfehlen, sich auf den Boden dieses Antrages zu stellen, und zwar aus zwei Gründen.
Es wird in dem Antrage mit dem Ausdruck „Fähigkeit ''gearbeitet, den ich für bedenklich halte.
Es wird zwar der noch bedenklichere Ausdruck „Begabung ''vermieden.
Ich muß es aber vom pädagogischen Standpunkt aus ablehnen, nur die Schüler für „begabt ''zu halten, die geeignet sind, die höhere Schule zu besuchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
(Schulz (Ostpreußens Abgeordneter.)
Das ist eine besondere Art der „Begabung '', die intellektuelle; es gibt aber noch andere Arten der „Begabung ''.
Darum möchte ich diese Mißdeutung vermeiden, und aus diesem Grunde haben wir die Fassung gewählt: „Für solche Kinder, die geeignet erachtet werden.
Dann wollen die Herren Unabhängigen die Möglichkeit, auf die höhere Schule zu kommen, von wissenschaftlichen Priifungsmethoden abhängig machen.
Auch dagegen habe ich vorläufig noch erhebliche Bedenken.
Es gibt noch keine einheitliche und einwandfreie wissenschaftliche Prüfungsmethode, um die Begabung festzustellen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Luppe: Kommt auch nie!)
Jawohl, Sie haben ganz recht, Herr Kollege Luppe, ich glaube auch, daß sie niemals kommen wird.
So können wir es also nicht machen, indem wir durch irgendwelche experimentelle Psychologie feststellen: du bist begabt, du nicht, du gehörst hierher und du dorthin.
Dazu werden wir anderer Mittel bedürfen, Mittel, die nach meiner Auffassung besonders durch die Einführung der Arbeit in das Gebiet der Pädagogik erreicht werden.
Meine Damen und Herren!
Ich kann Ihnen deshalb nicht empfehlen, sich auf den Boden des unabhängigen Antrages zu stellen.
Wenn er weiterhin die Weltlichkeit der Schule verlangt, so wird das ja auch von uns verlangt, soweit es möglich ist, soweit die Erziehungsberechtigten sie wollen.
Damit ist das Gute des unabhängigen Antrages erreicht.
Das andere ist nicht gut und verdient keine Annahme.
Ich habe nur noch ein kurzes Schlußwort zu sprechen.
Angesichts dieses ich muß es schon sagen, obwohl ich sonst kräftige Ausdrücke in der Polemik nicht liebe angesichts dieses dilettantischen und stümperhaften Antrages der Unabhängigen Sozialdemokratie wirkt um so spaßiger ein Artikel ihres Hauptorgans, der „Freiheit '', der geradezu überschäumt von Beschimpfungen meiner (8) Partei.
Wir haben nach diesem Artikel in der Schnlfrage nicht nur „Verrat begangen '', ach, das ist sehr milde nein, wir sind in der Frage der Schule „Gesinnungslumpen '', wir haben uns eine „Gesinnungsverlumpung ''zu schulden kommen lassen; uns ist auch ein „Minimum von Verstand und Charakter abhanden ''gekommen.
(Hört!
hört!
und Zurufe links.)
Ich lehne es ab, auf diese Beschimpfungen und Deduktionen in dem gleichen Stile zu antworten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Auffassung ist mir zu kindlich und zu naiv, lediglich nach Schwarz-Weiß-Manier zu unterscheiden zwischen Engeln und Teufeln.
Wer nicht der Auffassung des Artikelschreibers ist, der ist nicht etwa einer anderen ehrlichen Meinung, sondern, weil er einer anderen Meinung ist, deshalb ist er ein „Lump ''.
(Zurufe links: Altes Rezept.)
Damit kann man nichts anfangen, damit läßt sich im ernsten Geisteskampfe nicht arbeiten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich in meinem nun bald fünfzigjährigen Leben ein wenig mit der Schulfrage beschäftigt, und ich glaube, ich bringe auch in der Schulfrage und von meinem besonderen sozialdemokratischen Standpunkte aus das nötige Verantwortlichkeitsgefühl mit.
Aber gerade aus diesem Verantwortlichkeitsgefühl heraus und unter Würdigung der gesamtpolttischen Lage empfehle ich meinen Parteifreunden und allen Freunden der Schule ohne Überschwang, aber auch ohne innere Bedenken und Vorbehalte die Annahme der Art.
139 bis 142 mit den Abänderungen des Antrages LöbeGröber.
(Lebhafter Beifall links.)
1683 Vizepräsident Hautzmann r Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Geehrte Frauen und Herren!
Die ursprüngliche Regierungsvorlage über unsere neue Verfassung enthielt außerordentlich wenige Bestimmungen zur Schulfrage.
Ein einziger Artikel Art.
31 enthielt sehr dürftige Vorschläge auf diesem Gebiet.
Erst der Verfassungsausschuß hat durch seine fleißige und tiefschürfende Arbeit einen ganzen Abschnitt über diese Schulfrage herausgearbeitet.
Die Zentrumspartei hat bei diesen Erweiterungen der ursprünglichen Vorlage nach Kräften mitgearbeitet, sowohl nach der pädagogischen wie nach der sozialen Seite.
Wir haben insbesondere einmütig uns für die soziale Einheitsschule ausgesprochen, wie ja auch der Herr Berichterstatter in seinem einleitenden Vortrag schon hervorgehoben hat.
Wir haben unsererseits im Verfassungsausschuß erweiternde Vorschläge eingebracht zur Wahrung und Durchführung der vollen Glaubens- und Gewissensfreiheit auf dem Schulgebiet.
Schon in den Beratungen des Verfassungsausschusses ist es gelungen, bezüglich des Religionsunterrichtes eine Lösung zu finden, die wir im wesentlichen als eine ausreichende und befriedigende anzuerkennen vermocht haben, (hört!
hört!
bet den Deutschen Demokraten) befriedigend, sofern die Bestimmung aufgenommen worden ist, daß der Religionsunterricht als ordentliches Lehrfach der Schule zu gelten habe, daß der Religionsunterricht nach den Grundsätzen der betreffenden Religionsgesellschaft zu erteilen sei und daß den Eltern das Recht zustehe, ihre Kinder, wenn sie es für angemessen erachten, von dem Besuch des Religionsunterrichts fernzuhalten.
Die übrigen Hauptfragen neben dem Religionsunterricht, die Frage der Berücksichtigung des Bekenntnisses in der Gliederung der Schule und die Frage der Regelung der Privatschulen, konnten in dem Verfassungsausschuß (ft) nicht zu einer befriedigenden Lösung gebracht werden.
Erst der jetzt vorliegende Kompromißantrag enthält die Vorschläge, die uns als annehmbar erscheinen und für die wir einzutreten in der Lage sind.
Vor allem enthält der Abänderungsvorschlag zum Art.
143 über die Beachtung des Bekenntnisses und was damit zusammenhängt, ein Grundprinzip für die Gliederung der Volksschulen mit Rücksicht auf die Berschiedenartigkeit der Weltanschauungen.
Allerdings ist damit eine Modifikation der Einheitsschule, die auf sozialem Gebiet erreicht ist, gegeben, eine Modifikation, die bedeutend ist, deren Wirkung wir durchaus nicht unterschätzen, die wir aber im Interesse der Wahrung der religiösen Freiheit für unvermeidlich halten.
Wir, die wir für die soziale Einheitsschule eingetreten sind, die wir in dem Kompromißantrag noch für eine sehr erhebliche Verbesserung der sozialen Einheitsschule eingetreten sind, durch Einführung der Erziehungsbeihilfen, für welche Reich, Land und Gemeinden künftig einzutreten haben, wir haben uns zu einer Modifikation der Einheitsschule nur aus den allerernstesten Erwägungen entschlossen.
Wir halten diese Modifikation für notwendig wegen der Grundverschiedenhett der tiefen und wie auch der Herr Berichterstatter seinerseits anerkannt hat tatsächlich unüberbrückbaren Gegensätze der Weltanschauungen.
Man mag theoretisch diesen oder jenen Standpunkt vertreten, der praktische Politiker muß mit den Tatsachen der schweren Gegensätze rechnen, und darf die Gesetzgebung nicht auf einer einseitigen Anschauung aufbauen, sondern muß dieser Verschiedenheit der grundsätzlichen Auffassung Rechnung tragen, wenn er den inneren Frieden erhalten will.
Von der Notwendigkeit dieser Rücksichtnahme geben Zeugnis die schweren und unausgesetzten Schulkämpfe, die wir nicht etwa erst in den letzten Jahren, die wir seit Generationen in den einzelnen deutschen Bundesstaaten 1684 Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
(Gröber, Abgeordneter.)
() erlebt haben: die Kämpfe zwischen den Prinzipien der Simultanschule und der Konfessionsschule.
Me diese Schulkämpfe waren deshalb so erbittert, waren deshalb für den inneren Frieden des Volkes so überaus gefährlich, weil sie aufs engste mit der Grundfassung des Lebens zusammenhingen, mit dem uralten, Jahrhunderte alten Kampf um die Religions- und Gewissensfreiheit.
Eine wahre und vollkommene Religionsfreiheit kann für die Eltern nicht bestehen, wenn nur die Eltern selbst eine möglichste Freiheit innerhalb des gemeinen Rechts für die Ausübung ihrer religiösen Auffassung von dem Gesetz gesichert erhalten, sondern erst dann, wenn diese Sicherung der Religionsfreiheit sich auch auf die religiöse Erziehung ihrer Kinder erstreckt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für die Religionsfreiheit nur der Erwachsenen geben wir nickt viel, wenn nicht gleichzeitig auch die volle Religionsfreiheit bezüglich der religiösen Erziehung der Kinder gegeben und verfassungsmäßig gesichert ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dabei anerkennen wir durchaus, daß das Aufsichtsrecht des Staates bestehen muß und daß auch die berechtigten Forderungen beachtet werden müssen, die an einen geordneten Schulbetrieb zu stellen sind.
Solche tiefgehenden uralten Gegensätze der Weltauffassung lassen sich nach unserer Überzeugung und nach der Erfahrung aller Zeiten und aller Völker in friedlicher Weise nur auf dem Boden der Freiheit lösen, nicht auf dem Boden der Majorisierung, des gesetzlichen Zwanges.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nur auf dem Boden der gleichen Freiheit und des gleichen Rechts für alle diese verschiedenen auf demselben Boden des gemeinen Rechts sich bewegenden Anschauungen läßt sich eine für alle Teile gleich brauchbare Lösung finden.
(L Diese Auffassung ist in den Reihen meiner politischen Freunde nicht erst jetzt zum Ausdruck gekommen.
Wir sind nur durch die Entwicklung gezwungen worden, dieser Auffassung schließlich auch im Verfassungsausschuß Ausdruck zu geben.
Diese Auffassung ist vielmehr, solange unsere Partei besteht, von ihr vertreten worden.
Unser alter Führer Windthorst hat sie schon im Jahre 1871 klipp und klar ausgesprochen.
Schon damals hat er, ehe noch der Kulturkampf eigentlich begonnen hatte, vorausschauend erklärt: nur auf dem Boden der Freiheit lassen sich die Gegensätze in der Auffassung der Schulaufabe überwinden und friedlich ausgleichen.
Wer für die eigene Weltanschauung und Konfession eine gesicherte Freiheit verlangt, der muß auch bereit sein, dieselbe gesicherte Freiheit auch der gegnerischen Anschauung zu gewähren.
Nur auf diesem festen Boden der gleichen Freiheit und des gleichen Rechts erhält jeder Teil das, was ihm gebührt, und wird jeder Grund zu den bitteren Kämpfen, die wir bisher über uns ergehen lassen mußten, ausgeräumt.
Der Kompromißantrag sucht diese Auffassung zu verwirklichen, indem er die berechtigten Wünsche der drei großen Richtungen, die heutzutage bestehen, berücksichtigt wissen will: die Auffassung der Anhänger der Konfessionsschule, die Auffassung der Anhänger der Simultanschule und die Auffassung der Anhänger einer bekenntnisfreien Schule.
Entscheidend für die Gliederung und Gestaltung der Volksschule, soll der Wille der Eltern und der übrigen Erziehungsberechtigten sein.
Die Eltern haben ihre Kinder von Gott erhalten, sie sind in ihrem Gewissen für die Erziehung verantwortlich, sie haben auch die maßgebende Entscheidung in der Gestaltung und Gliederung des öffentlichen Schulwesens zu treffen, und wenn sie in der Schulfrage vielfach zum Teil bisher mit einer gewissen Gleichgültigkeit zur Seite gestanden sind, so muß diese Gleichgültigkeit aufhören, es müssen die Eltern öffentlich Stellung nehmen zu diesen großen, wichtigen Gewissens- (j fragen des öffentlichen Lebens.
(Bravo!
beim Zentrum.)
Es ist vielleicht nicht überflüssig, wenn ich noch hervorhebe, daß natürlich ganz kleine Minderheiten, deren Zahl einen ordentlichen Schulbetrieb nicht ermöglicht, auch eine Berücksichtigung durch Errichtung eigener Schulen nicht beanspruchen können.
Es ist auch noch zu beachten, daß die Fassung des Kompromißantrages sogar die Möglichkeit offen läßt, daß in einer Gemeinde, in welcher alles damit einverstanden ist, daß es bei der bisherigen Ordnung und Gestaltung der Schule bleiben soll, nicht einmal eine Abstimmung notwendig wäre, sondern daß man es ruhig bei der bisherigen Gestaltung belassen könnte.
Die Fassung des Antrags schließt das nicht aus.
Die näheren Einzelheiten soll nach dem Kompromißantrag ein Neichsgesetz regeln, das sobald als möglich geschaffen werden soll.
Bis dahin soll es sein Bewenden in allen einzelnen Ländern bei der Regelung haben, die im Augenblick des Inkrafttretens der neuen Verfassung besteht.
Was nun die zweite große Frage betrifft, die in dem Kompromißantrag behandelt wird, die Frage der Regelung der Privatschulen, so sollen als private Volksschulen nur solche künftig in Betracht kommen, wenn in einer Gemeinde eine Minderheit, die eine Volksschule ihres Bekenntnisses oder ihrer Weltanschauung gegründet wissen will, nur in so kleiner Zahl vorhanden ist, daß sie nicht einen Anspruch auf Schaffung einer öffentlichen Schule ihres Bekenntnisses oder ihrer Weltanschauung erheben kann und zugebilligt erhält.
Wo also dieses äußerste Bedürfnis für die Minderheit vorliegt, da soll ihnen gestattet sein, wenigstens auf eigene Kosten eine Privatschule zu gründen, die aber in ihren Lernzielen, in ihrer inneren Einrichtung und in der wissenschaftlichen Ausbildung ihrer Lehrer nicht hinter der öffentlichen Schule zurückstehen soll.
Dabei ist klar und einleuchtend, daß, je mehr der Grundsatz des Art.
143 über die Gliederung der öffentlichen Schulen voll und ganz zur Durchführung gelangt, um so geringer das Bedürfnis für die Schaffung von privaten Volksschulen bestehen und um so geringer künftig die Zahl von solchen privaten Volksschulen sein wird.
Immerhin bleiben Fälle übrig, in welchen ein solches Bedürfnis besteht, und da sind wir allerdings der Überzeugung, daß auch dann diesem Bedürfnis Rechnung getragen werden muß.
Eine hohe Bedeutung beanspruchen nach unserer Überzeugung die höheren Privatschulen, namentlich im weiblichen Bildungswesen.
Dabei denken wir gar nicht nur an die Fälle einer höheren Konfessionsschule, sondern wir haben darüber hinaus höhere Privatschulen im Auge, die sowohl nach der erziehlichen wie nach der wissenschaftlichen Seite sich bisher tatsächlich nach allgemeiner Anerkennung große Verdienste erworben haben.
(Sehr richtig!
beim Zentrum.)
Unser Antrag, verlangt für die höheren Privatschulen, wenn bestimmten Anforderungen des Gesetzes genügt wird, die Freiheit ihrer Errichtung, wobei ich bitte, zu beachten, daß selbstverständlich der im Art.
141 aufgestellte Grundsatz, daß das gesamte Schulwesen unter der Aufsicht des Staates steht, auch auf die privaten Schulen und auch auf die privaten höheren; Volksschulen durchaus unbeschränkt Anwendung zu sinken hat.
Was die gesetzlichen Anforderungen betrifft, die an solche höheren Privatschulen zu stellen sind, welche als Ersatz für öffentliche Schulen gelten sollen, so ist dabei einerseits au die wissenschaftliche Gleichwertigkeit mit öffentlichen Schulen zu denken, andererseits an die Erfüllung gewisser Reformwünsche, die in unserm Antrag im einzelnen aufgezählt sind.
Werden diese Anträge Gesetz, dann bedeuten diese Bestimmungen in ihrem ZuNationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
1688 (Gröber, Abgeordneter.)
(4) sammenhang einen großen Fortschritt auf dem Gebiete des Privatschulwesens.
Nun noch ein Wort über die Unterrichtsfächer.
Der Herr Vorredner hat mit vollem Recht auf die große Bedeutung des Vorschlags hingewiesen, daß in den Schulen ein Arbeitsunterricht stattfinden soll.
Gewiß werden über diesen Punkt verschiedene Theorien aufgestellt; das ist jedem von uns bekannt, auch demjenigen, der nicht Fach, mann ist.
Aber eines steht doch außer Zweifel: es ist überaus zweckmäßig und in sozialer Beziehung sehr wichtig, daß man den Kindern in der Schule möglichst bald klar macht, welch große Bedeutung der Arbeit zukommt nicht nur für den einzelnen Menschen, sondern vor allem auch für das ganze Volksleben, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und daß man den Kindern mit dieser Erläuterung der Bedeutung der Arbeit die Hochschätzung vor der Arbeit beizubringen sucht, sie mit Arbettsfreudigkeit erfüllt und sie so zu brauchbaren Gliedern der Gesellschaft auszubilden sucht.
In dieser grundsätzlichen Bedeutung sehen wir den Wert einer solchen Bestimmung.
Daneben legen wir dem Religionsunterricht eine große Bedeutung bei.
Schon der Verfassungsausschußantrag verlangt den Religionsunterricht als ordentliches Lehrfach, und zwar mit dem wertvollen Zusatz, daß er nach den Grundsätzen der betreffenden Religionsgesellschaft erteilt werden soll.
Unser Kompromißantrag baut nun diese Bestimmungen und namentlich auch die Vorschrift, daß die Eltern ihre Kinder aus dem Religionsunterricht fernhalten können, wenn sie das für geeignet halten, weiter aus.
Schon nach dem Antrag des Verfassungsausschusses ist die Möglichkeit gegeben, daß eine größere Anzahl von Schülern den Religionsunterricht nicht besucht.
Es ist sogar die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß die Mehrheit der Schüler, ja schließlich die Gesamtzahl der Schüler in einer (2) Schule den Religionsunterricht nicht besucht.
Der Kompromißantrag baut nun auf dieser Grundlage weiter; er nimmt von der Verpflichtung, den Religionsunterricht zu geben, diejenigen Schulen aus, die sich als bekenntnisfreie, als rein weltliche bezeichnen.
Wir sind der Überzeugung, daß daniit nur dasjenige konsequent weiter ausgebaut ist, was schon in den Beschlüssen der Kommission enthalten ist.
Freilich bauen wir die Konsequenz auch nach einer anderen Richtung hin aus, nämlich in der Richtung, daß, wenn ein Ersatz für den Religionsunterricht stattfindet, sei es nun in der Form eines religionsgeschichtlichen Unterrichts oder einer allgemeinen Sittenlehre, den Eltern ebenso wie beim konfessionellen Religionsunterricht die Befugnis eingeräumt ist, ihre Kinder von dem Besuch dieser Art des Religionsunterrichts, dieses Ersatzreligionsnnterrichts, fernzuhalten.
Geehrte Frauen und Herren!
Die besprochenen Vorschläge des Verfassungsausschusses und des Kompromißantrags.
insbesondere gerade die Vorschläge, über die die zwei Parteien sich vereinigt haben, bilden nach unserer Überzeugung ein großes Werk für die Schaffung und Erhaltung des inneren Friedens, (sehr richtig!)
allerdings nicht in dem Sinne, als ob in Zukunft überhaupt gar kein Kampf mehr auf dem Schulgebiet stattfinden würde.
Einer solchen Illusion darf man sich freilich nicht hingeben.
Aber der Kampf wird in ganz anderer Weise geführt werden, er braucht nicht mit Erbitterung geführt zu werden, weil der Kampfpreis schon feststeht und darüber gar kein Zweifel ist und vor allem, weil keine Vergewaltigung, keine Majorisierung des einzelnen Vaters und der einzelnen Mutter stattfindet.
Das ist das Verbitternde, das, was uns so innerlich aufwühlt, wenn man sich sagen muß: Nationalversammlung.
1919.
60.
Sitzung.
alle Bemühungen sind umsonst, die Mehrheit hat ein solches Gesetz gemacht, vielleicht nur mit wenigen Stimmen, die Minderheit wird nicht berücksichtigt, man hat sich zu unterwerfen.
Nach diesen Bestimmungen wird jede einigermaßen erhebliche Zahl von Eltern, auch eine Minderheit, die Berücksichtigung ihrer religiösen Auffassungen und ihrer Weltanschauung überhaupt finden, und damit ist ein großer Stein des Anstoßes beseitigt.
Es handelt sich darum, wieviel von solchen Eltern und solchen Erziehungsberechtigten in einer Gemeinde sich zusammenfinden, um eine Forderung zu stellen, und das ist etwas ganz anderes als der Kampf, der bisher zu führen war und der nicht von den Eltern geführt werden konnte, sondern von den Volksvertretungen in den einzelnen Landtagen durchgefochteu worden ist.
Wir sind deshalb überzeugt, daß der Kampf, soweit er auch in Zukunft noch fortbestehen wird, in ganz anderen Formen, nicht in der gehässigen und verbitternden Form geführt werden wird.
Unter deutsches Vaterland ist groß genug, um für alle die verschiedenen Auffassungen über die Schulgliederung und Schulgestaltung genügenden Raum zu geben.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht notwendig, alles nach einer Schablone zu machen, und noch weniger ist es gerechtfertigt, in religiösen Fragen zu majorisieren und große Minderheiten einfach zu unterdrücken.
Möge die neue Verfassung dazu beitragen, alle Kräfte, aber auch alle Kräfte für die gesunde Entwicklung der deutschen Jugend in einem ehrlichen, freien Wettbewerb aufzubieten und zur vollen Wirksamkeit zu bringen zum Wohle unseres gesamten deutschen Vaterlandes!
VizepräsidentDautzrnann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seyfert.
vr.
Seyfert.
Abgeordneter: Meine Damen und
»). '
Herren!
Der Tag, an dem das Deutsche Reich erklärt, daß es unter seinen Aufgaben auch die Fürsorge für die Schule übernehmen wolle, ist ein Gedenktag für die deutsche Schule.
Ob er ein freudiger Tag oder ein Tag der Trauer sein wird, wird von Ihren heutigen Entschlüssen abhängen.
Der Entschluß des Reichs bedeutet, daß das Reich dem großen Gedanken der geistigen Fortentwicklung folgt, wenn es zu all den Aufgaben, die es bereits hatte, auch die der Erziehung mit übernimmt; denn das Gesetz der Entwicklung ist eben ein Gesetz der fortschreitenden geistigen Durchdringung unseres gesamten Lebens, und in diesem Sinne freuen wir uns der Tatsache.
Freilich ist der Entschluß nicht lediglich ein Ergebnis sozialistischer Arbeit; der deutsche Lehrerstand hat seit Jahrzehnten für die Idee des Reichsschulgedankens gekämpft.
In alle Teile unseres Verfaffungswerkes sind Hoffnungen eingewoben, in keinen so viele, wie in den, den wir eben behandeln; handelt er doch von dem einzigen sicheren Besitz, den unser deutsches Volk noch hat, von der geistigen und sittlichen Kraft unserer Jugend.
Es ist aber die Frage berechtigt, ob wir angesichts dessen, was wir erlebt haben, von der Erziehung etwas hoffen dürfen.
Wenn wir an den Ausbruch des Krieges, an die Erlebnisse während des Krieges und schließlich an den Zusammenbruch unseres Volkes denken, möchte es uns erscheinen, als ob unsere Erziehung versagt hätte; und es ist wohl eine ernste Aufgabe, darüber nachzudenken, ob die Erziehung nicht doch Fehler gemacht hat, die sie vermeiden muß, ob unsere Erziehung tatsächlich so vollkommen war, oder ob sie nicht wichtige Seiten des geistigen Wesens, vor allem Gemüt und Willen, vernachlässigt hat, und ob nicht neue Formen ersonnen werden müssen, die diese Fehler vermeiden.
235 1686 Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
(Ul-.
Seyfert, Abgeordneter.)
() Wir wären aber ungerecht gegen unser Volk, wenn wir neben dem, was uns niederdrückt, nicht auch das Große sähen, was es geleistet, und an dem hat gewiß auch die bisherige Erziehung, die Schule, ihren Anteil.
Ein Wort des Dankes dafür auszusprechen, ist wohl hier der rechte Platz und die rechte Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf der anderen Seite sagt uns aber der innere Ntederbruch doch, daß die Not zu groß war, als daß die geistigen Kräfte standhalten konnten.
Die Ziele der Erziehung nehmen wir aus unwandelbaren Gebieten, aus unveränderlichen Leitbildern, aber wir suchen sie einzureihen in die Forderungen der wirklichen Gegenwart.
Unsere Feinde geben uns in dem Friedensvertrage eine Kommission der Reparation; das deutsche Volk wird in seiner Jugend eine solche Truppe der Wiedergutmachung finden, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten) ein Rüstzeug des Wiederaufbaues des zusammengebrochenen Deutschlands.
(Erneutes Bravo.)
Erscheint es freilich unter dem Drucke des geistigen Lebens nicht wie eine Selbstentmannung, wenn wir in die Ziele unserer Schule das Ziel der Bölkerversöhnung hineinarbeiten
Ich habe Verständnis für das Gefühl der Rache, das unter der Schmach auch in unserem Volke entsteht, und doch warne ich die Erziehung davor, dem Gefühle des Hasses sich hinzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den 'Deutschen Demokraten.)
Ans einem anderen Wege müssen wir die Wiedergutmachung durch die Erziehung Versucher », (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) auf dem Wege des Rechtes und auf dem Wege der Arbeit.
(L) (Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Weg hat nichts Weichliches.
Er ist steinigt und steil und erfordert Kraft.
Darum fordern wir in dem Zielsetzen für die Erziehung: die Schule soll die Kinder zur Tüchtigkeit erziehen.
Das ist die alte römische virtuK, die auch die Tapferkeit im Kampfe ums Dasein in sich schließt, und eben darum nichts Weichliches an sich hat.
AIs der Satz geformt wurde: das Kind soll zur persönlichen und staatsbürgerlichen Tüchtigkeit erzogen werden, wollten wir einen schulpolitischen Imperativ aussprechen, der in seiner Gedrungenheit mit der ganzen Fülle seiner Begriffe wirken sollte.
Es ist im Laufe der Verhandlungen verzeihen Sie, wenn ich es ausspreche ei »pädagogischer Leitfadensatz daraus geworden.
Kommen Sie zurück auf den einfachen Ausdruck der ersten Formung, und stillen wir die Begriffe wieder mit dem Inhalte, den sie haben sollten.
Persönlich tüchtig ist der Mensch, der nicht nur in sich und für sich selbst alle ihm verliehenen Anlagen entwickelt, damit wieder nur zur Individualität wird; wer über sich und seine Interessen hinaus zu wirken versucht, wird damit zur Persönlichkeit, zur tüchtigen Persönlichkeit, in der nicht bloß Gesinnung, nicht bloß Gefühl und Gedanke, sondern in der der Wille wirkt.
Das verstehe ich unter persönlicher Tüchtigkeit.
Und die staatsbürgerliche Tüchtigkeit gibt das praktische Ziel, die Anlagen, die Fähigkeiten und den Willen in den Dienst des Staates, der Gemeinschaft zu stellen.
Das soll Ziel der Erziehung sein und schließt alles das in sich ein, was Sie in die breiten sonstigen Bestimmungen hineingefaßt haben, die Arbcitsfreudigkeit, die sittliche Bildung, die berufliche Tüchtigkeit und auch die soziale Gesinnung.
Die Tüchtigkeit hat ihre Grundlage in der Anlage; diese ist die Voraussetzung, und darum haben wir sie zur Grundlage für den Ausbau des Schulwesens gemacht.
Damit kämpften wir zugleich gegen die Standesschule, die (0) bisher bestand.
Streiten wir uns nicht um Worte!
Sie hat bestanden!
Nunmehr soll das, was in ihr ungerecht und was unwirtschaftlich war, beseitigt werden; jeder, welches Herkommens er ist, soll seiner Anlage gemäß entwickelt werden.
Es war ungerecht, Tüchtige aus dem armen Stande verkümmern zu lassen, nnd es war zugleich unwirtschaftlich wir können uns weder das eine noch das andere in Zukunft gestatten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir brauchen die Kräfte und wollen sie daher nehmen, wo sie uns die Natur gibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus demselben Gedanken heraus ist der Gedanke geboren, daß die Schule die Arbeit zu pflegen habe.
Ich rufe dem Herrn Abgeordneten Schulz zu: auch das ist kein Gedanke aus Ihrem Gedankenkreis geboren!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf darauf Hinweisen, daß ich persönlich vor 60 Jahren den Gedanken der Arbeit in die erziehungswissenschaftliche Erörterung hineingeworfen habe.
Warum wir sie aber hier nicht aufgenommen haben, fragen Sie.
Weil sie Grundsatz des Lehrverfahrens ist und als solches nicht durch ein Gesetz befohlen werden kann. '
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch wir wollen dem Arbcitsgedanken sein Recht geben, auch wir wollen unsere Kinder zur Achtung vor der Arbeit durch das Mittel der Arbeit erziehen.
Als ich den Ausdruck prägte, daß wir die Kinder zu schaffendem Lernen erziehen wollen, da dachte ich daran, daß die Arbeit als Erziehungsmittel gelten müsse, die Arbeit, die leider in der häuslichen Erziehung mehr und mehr als Erziehungsmittel zurückgetreten ist.
Und dieser Arbeitsgedanke findet seine Fortführung in dem Berufsgedanken, der zu einem gestaltenden Grundsätze für den Ausbau des Schulwesens werden soll.
Er Mi ist es bisher gewesen in dem Fach- und Fortbildungsschulwesen; aber er muß nunmehr auch eindringen in die Gestaltung der höheren Schule, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) wo man bisher dem allgemein menschlichen Denken und der sogenannten allgemeinen Bildung einseitig nachging.
Auch dort hinein muß der Berufsgedanke deshalb wirken, weil wir keine Zeit versäumen dürfen, weil wir dem Gesetze der geistigen Wirtschaftlichkeit, der physischen Ökonomie, in der Erziehung nachgehen müssen.
Wir können es nicht mehr dulden, daß ein halbes, drei Viertel Lebensalter auf der Schulbank verbracht werden; wir müssen die schöpferischen Kräfte, die in den jungen Leuten zwischen 20 und 30 Jahren liegen, dem Volkswohl dienstbar machen, wir müssen es verhüten, daß zu spät der junge Mann wirkend in das Leben eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber es darf der Berufsgedanke nicht zu einer Verengung des Erziehungszieles führen, und darum stellen wir neben ihn das Gemeinmenschliche, das in der Form des deutschen Volkstums anschaulich und lebensvoll gegeben ist.
Auch dieses Wort ist nicht eine bloße Bestimmung, sondern ein Grundsatz, aber nicht etwa im chauvinistischen Sinne zu verstehen.
Wir wollen unsere Jugend in ihr Volkstum hineinstellen, jetzt mit der ganzen Liebe, die unser Volk in seiner jetzigen Lage verdient.
Dann mit dem Bewußtsein der Pflicht gegen das Volk.
Wir hoffen, daß auch die Zeit wieder kommt, in der man sich mit Stolz zum deutschen Wesen bekennen darf.
Dieses nationale Selbstbewußtsein, ohne Feindseligkeit gegen die anderen, soll das Erbgut aus den deutschen Schulen für alle Jugend werden, und darum rufen wir auch der höheren Schule zu, daß sie mit derselben Liebe, mit der sie die Bildungsgüter zusammengetragen hat aus dem alten fremden Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Zull 1919.
1687 (vi '.
Seyfert, Abgeordneter.)
() Kulturgute, auch unsere deutsche Kultur durchforschen möge nach den Quellen, die für unsere höhere Bildung fließen können.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist eine hohe Aufgabe, die wir der Schule stellen, und darum muß ich Ihr Augenmerk auch auf die richten, denen wir den Auftrag gegeben haben, im Geiste dieser Bestimmung zu arbeiten, auf die Lehrer.
Wir wollen, daß auch die Dolksschullehrer eine Bildung erhalten, wie sie die höheren Stände bis jetzt erhalten haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen, daß die Lehrer samt und sonders frei werden von allen anderen, nicht aus der Schule selbst hervorgehenden Einflüssen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir streben auch die Einheitlichkeit unseres Lehrerstandes an, wenn sie auch nicht ausdrücklich gefordert ist.
Um des großen Zieles willen aber möchten wir auch, daß der Ausbau der'Schule so gestaltet ist, daß er die höchste Kraft entfalten kaun; wir fordern einen organischen Ausbau.
Wir haben den Ausdruck Einheitsschule aus den Gründen, die bereits angeführt worden sind, vermieden: aber was er meint, das wollen wir; wir wollen, daß in unserer Schule die ganze Kraft der völkischen Einheit wirksam wird, eine Einheit, die die Mannigfaltigkeit nicht ausschließt, aber einer Einheit, die ihre eigenen Gesetze sich bildet und durch keine andere Kraft, mag sie so hoch stehen, wie sie wolle, von außen bestimmt wird, einer Einheit, gebunden nur durch die Staatsidee.
Meine verehrten Damen und Herren!
Mit diesem Bilde von Schule im Herzen bin ich mit meinen Freunden an'die Arbeit gegangen, und dieses Bild ich muß es sagen liegt heute in Scherben geschlagen zu meinen Füßen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(L) Ein Anderes wollen die an ihre Stelle setzen, die sich zu dem Antrage Nr.
566 zusammengeschlossen haben.
Der Angriffe von außen wegen will ich mit aller Klarheit feststellen, was wir, die Demokratische Partei, gewollt haben.
Wir wollen, wenn Sie ein Schlagwort hören wollen, die staatliche Gemeinschaftsschule.
Der Staat soll als Reich, Land und Gemeinde allein berechtigt sein, die Schulen einzurichten, zu beaufsichtigen und zu leiten.
Die Lehrer sollen Staatsbeamte sein.
Selbst der Religionsunterricht soll im Aufträge des Staates erteilt und nur von ihm beaufsichtigt und geleitet sein.
Eine solche Schule kann keine Bekenntnisschule sein.
So hoch wir das religiöse Bekenntnis stellen, die Schule als solche hat kein Bekenntnis.
Sie vereinigt die Stände und die Bekenntnisse des ganzen Volkes in sich und gleicht damit dem wirklichen Leben.
Das Leben vereinigt die Bekenntnisse an den Stätten der Arbeit; im Feld, im Hof, in der Werkstatt, im Kontor, an den Stätten, an denen sonst draußen im Leben gearbeitet wird, an den Stätten der Kunst und Wissenschaft.
Da trennen sich die Bekenntnisse nicht.
Sie haben sich nicht getrennt in den Kämpfen für unser Vaterland, sie haben sich nicht getrennt im Tode für unser Vaterland.
Diese völkische Einheit sollte in der staatlichen Gemeinschaftsschule gewährleistet sein, und diese Einheit scheint mir zerschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die sozialdemokratische Presse erhebt den Vorwurf, als ob die Demokratische Partei an diesem Ausgange schuld sei.
Nu », meine Damen und Herren, wir sind ausgeschaltet worden aus dem letzten Kampf.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben sich selbst ausgeschaltet!
Rufe von den Deutschen Demokraten: O nein!)
Wir haben nicht mitwirken können, Sie, (zu den Sozialdemokraten) hatten freie Hand.
Wenn Sie nicht mehr herausgeschlagen haben, so liegt es entweder an Ihren (Oi Unterhändlern oder es liegt an dem, mit dem Sie den Vertrag gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben erkennen lernen, wie schwer es ist, Vereinbarungen zu treffen.
Wir hatten eine Vereinbarung mit dem Zentrum getroffen.
Der Religionsunterricht und die verschiedene Auffassung über ihn hat uns nicht endgültig getrennt.
Das haben Sie ja bereis ausgesprochen.
Das Trennende lag in dem Aufbau und in den Grundsätzen für ihn.
Aber auch darin hatten wir eine Vereinbarung getroffen.
Sie lesen sie, meine Damen und Herren, in den Anträgen des Ausschusses.
Das Zentrum ist von dieser Vereinbarung zurückgetreten, und Sie (zu den Sozialdemokraten) haben eine neue Vereinbarung mit dem Zentrum getroffen.
Entweder ist nun diese neue Vereinbarung besser, dann nehmen Sie ruhig das Verdienst für sich in Anspruch; ist sie aber schlechter, dann tragen Sie auch die Verantwortung dafür, daß Sie sich uns nicht angeschlossen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können und wollen sie nicht decken.
Meine Damen und Herren!
Das ist nicht etwa der Ausdruck der Freude darüber, daß wir nicht beteiligt gewesen sind.
Ich darf es wohl, vor allen Dingen für mich und im Namen meines Freundes Weiß aussprechen, daß uns nichts schmerzlicher gewesen ist, als daß wir in dem letzten Akt der Schaffung dieses Artikels nicht haben mitwirken können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Eigene Schuld!)
—Sie sagen: eigene Schuld; ich nehme aus diesemZwischenruf nur das entgegen, daß Sie nicht zufrieden sind mit dem Ergebnis.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie ist es gekommen
Die Ergebnisse der ersten Lesung (v) schienen befriedigend für alle Teile.
(Rufe vom Zentrum: O nein!)
—O nein!
höre ich aus den Reihen des Zentrums rufen.
Das Gefühl hatten wir auch, daß es Ihnen nicht voll genügte.
Darum verstehen wir wohl, warum Sie nun vor der zweiten Lesung mit dem scharfen Geschütz, mit der schärfsten Waffe, die es jetzt gibt, in den Kampf für Ihre Ideen eingetreten sind: mit dem Hinweis auf die Einheit des Reiches, aus die Unversehrtheit des Reiches haben Sie den Kampf aufgenommen.
Wir haben Ihnen gern zugebilligt, daß Sie damit Forderungen nachgeben, die aus den Reihen Ihrer Anhänger erhoben worden sind.
Wir haben Ihnen das Zugeständnis gemacht, daß überall dort, wo es dem Wunsch der Erziehungsberechtigten entspricht, die Kinder nach dem Bekenntnis vereinigt werden dürften.
Damit aber haben wir und das sage ich Ihnen, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie die Einheitlichkeit des Schulwesens nicht geopfert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn wir wollten nur die Teile so gestalten lassen, nicht das Ganze.
Wir wollten nur neben den anderen Gliederungsgrundsätzen, dem Alter, dem Geschlecht, den Anlagen, auch das Bekenntnis zulassen, und wenn wir uns dabei auf die Gesetzgebung ganz allgemein zurückzogen, so taten wir das einer Anregung aus Ihren Kreisen folgend.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Freilich, ich wiederhole es: das Zentrum war mit diesem Zugeständnis nicht zufrieden.
Es hat ein neues Abkommen geschlossen, und zwar mit der Sozialdemokratie.
Ich fühle es, daß Ihnen das Zugeständnis der weltlichen Schule nicht leicht geworden ist.
Sie geben damit die Kreise des Volkes, die Ihrem geistigen Einfluß an sich entzogen sind, preis.
Sie haben freilich damit für sich 2 Zü1688 Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
(Dr. Seyfert, Abgeordneter.)
() viel erreicht, nämlich, daß die Bekenntnisschule nicht mehr bloß als eine Art der Organisationsmöglichkeit, sondern daß für den übrig bleibenden Teil die Bekenntnisschule wieder zum Grundsatz geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben weiter erreicht, daß das Reichsgesetz entscheiden soll, das Neichsgesetz, in dem Sie ihren maßgeblichen Einfluß weiter geltend machen werden.
Sie haben weiter in der Frage der Privatschule außerordentlich bedeutsame Zugeständnisse erreicht.
Ja, wenn ichs recht verstehe, gehen die Anträge so weit, daß ein Privatschulmonopol für die kirchlichen Privatschulen geschaffen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf im Zentrum: Keine Spur!)
Darm müssen Sie die Bestimmungen zweifellos klarer fassen; denn wie sie jetzt lauten, ist die Vermutung durchaus naheliegend.
Sie, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, haben in der Vereinbarung eines durchgesetzt.
Ich glaube, daß Sie sich darüber freuen.
Man hat Ihnen die religionslose Schule als Prinzip zugestanden.
Aber was haben Sie damit Tatsächliches erreicht
Daß von hundert Schulen vielleicht 2, 3, meinetwegen ö oder 10 nach diesem Grundsatz organisiert werden können.
Sie haben nicht mehr erreicht, als was Sie bereits durch die Bestimmung, die Kinder vom Religionsunterricht befreien zu können, erreicht hatten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben aber dafür die 97 oder 90 Prozent der übrigen Schulen preisgegeben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben das schon dem Namen nach getan.
Welches ist denn der Gegensatz der weltlichen Schule
Sagen Sie mir einen!
Der Gegensatz ist die kirchliche Schule.
Ich weiß keinen anderen.
Schon damit haben Sie den l!
90 Prozent den kirchlichen Stempel aufgeprägt, und Sie werden finden, daß Sie damit auch aufgegeben haben, was die Verwaltung, was die Lehrerschaft erreicht hatte.
Glücklicherweise ist wenigstens jetzt ausgesprochen, daß mau nur die Volksschule gemeint hat und nicht auch etwa die den Gemeinden unterstehenden Fortbildungsschulen und Mittelschulen.
Die Gefahr lag nach der ursprünglichen Fassung nahe.
Meine Damen und Herren!
Sie glauben, daß sich von diesem kleinen Winkel aus die Idee der weltlichen Schule ausbreiten werde.
Wenn Sie den Glauben haben, daun fragen Sie doch einmal die Herren, die mit Ihnen deu Vertrag geschlossen haben, ob sie den gleichen Glauben haben!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das wird sich ja zeigen!)
Sie sagen, Sie haben der Gewissensfreiheit die Bahn frei gemacht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Sie haben sich gegenseitig Freiheit gewährt.
Das ist wahr.
Sie haben es aber auf Kosten der Schule getan.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Über die Gegensätze, die zwischen Jlmen und dem Zentrum bestehen, ist eine Vereinbarung nicht möglich.
Das ist Täuschung.
Das ist keine Lösung, sondern Auflösung!

(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Den geistigen Kampf, den Sie ausfechten müssen, hätten Sie nicht auf dieses Gebiet verlegen sollen.
Das ist es, was ich Ihnen zum Vorwurf mache.
Die Schule wird der stetige Preis sein, um den Sie kämpfen, sie wird stetig der Boden sein, auf dem Sie kämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Welche Folgen wird das haben
An die Stelle der Einheitsstaatsschule tritt die zerklüftete Weltanschauungs- (v) schule, eine Schule, die in sich zwangsläufig zur weiteren Zerklüftung führen muß.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben gestern gehört, daß man von der freien Entfaltung der Kirche erwartet, daß sich auf Grund der gemeinsamen Weltanschauung immer neue Gemeinschaften zusammenschließen.
Die Entwicklung drängt zu weiterer Zergliederung.
Dieses Schicksal wird auch der Schule blühen, wenn Sie Ihre Vereinbarung durchführen.
Das Ideal der einheitlichen Grundschule ist zerschlagen.
Handeln Sie nun folgerichtig und streichen Sie ans der Verfassung den Satz: „Auf einer für alle gemeinsamen Grundschule bauen sich die übrigen Schulen auf.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben und dafür zeugen unsere Taten im Verfassungsausschuß für die Bedeutung des Religiösen und des Bekenntnisses volles Verständnis bewiesen.
Aber indem Sie das, was als Teil wichtig ist, znm herrschenden Gesichtspunkt gemacht haben, begehen Sie einen für die Schule schwerwiegenden Irrtum.
(Sehr richtig!
bei den Deutscheu Demokraten.)
Sie setzen an die Stelle der fachwissenschaftlich und fachkundig begründeten Normierung die Entscheidung durch die Erziehungsberechtigten.
Wie gern würden wir den Eltern den Einfluß auf die Schule geben, den sie beanspruchen können!
Aber was Sie erreichen, ist doch nur das eine, daß die Erziehungsberechtigten nunmehr von beiden Seiten bearbeitet werden, wenn sie zu dieser Frage Stellung nehmen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von der einen Seite weltlich, von der anderen Seite geistlich oder kirchlich beeinflußt, sollen sich die Erziehungsberechtigten entscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit haben Sie dem Kampfe nichts an Bitterkeit ge- 06 nommen, (Zustimmung und Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Im Gegenteil!)
sondern Sie haben ihn in seiner Bitterkeit verschärft.
(Sehr richtig!
bei den Deutscheu Demokraten.)
überlegen Sie sich weiter die praktischen Folgen, die Ihr Antrag haben wird.
Ihre Vorschläge werden in einigen großen Orten unseres Vaterlandes durchführbar sein, und wenn man es dort machen will, so hätte ich nichts dagegen.
Aber für mehr als 90 Prozent der deutschen Gemeinden ist die Durchführung JhrerGrundsätze unmöglich.
Es muß zum Kampfe in allen diesen Gemeinden kommen.
Welchen Ausgang dieser Kampf nimmt, welchen Ausgang er nehmen kann, können Sie an drei Stellen des gegenwärtigen Schulkampfes sehen.
Der Kampf kann so auslaufen, wie er bedauerlicherweise in Sachsen ausgelaufen ist, daß eine Mehrheit eine Minderheit einfach vergewaltigt.
Das kann auch in den Gemeinden geschehen.
Der Kampf kann zweitens so auslaufen, wie erfreulicherweise die Beratungen unseres Verfassungsausschusses ausgelaufen sind, solange wir noch gemeinsam arbeiteten.
Da suchten wir eine Verständigung und haben sie gefunden.
Der Kampf kann endlich so auslaufen, wie vermutlich die heutigen Beratungen auslaufen werde », daß die Schule der Gemeinden zerschlagen wird.
Welche von diesen Lösungen die beste ist, gebe ich dem hohen Hause zur Entscheidung anheim.
Der Kampf wird dauernd werden.
Es ist ja von dem Herrn Abgeordneten Schulz ausdrücklich nachgewiesen worden, daß sich der Kampf alle ö Jahre oder alle 8 Jahre erneuern wird.
Wo soll da die Schule die innere Ruhe für ihre Arbeit hernehmen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun frage ich: wie können Sie Ihre Grundsätze durchführen, ohne die innere Kraft der Schule zu schädige«
Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
1689 (vr.
Seyfert, Abgeordneter.)
(1 Ich müßte mit Zahlen antworten, wenn ich Ihnen das ausführlich nachweisen wollte, daß es keinen Ort unter etwa 3000 Einwohnern gibt, in dem Sie, ohne die Schule selbst zu schädigen, auch nur einen Ihrer Gedanken durchführen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie freuen sich darüber, daß nun das Volk selbst sich mit der Frage beschäftigt.
Wir könnten uns mit Ihnen freuen, wenn Ihre Methode nicht so bedenklich wäre.
Mir kommt sie vor wie die Lehrart des Professors, der seinen Schülern das Geheimnis des Lebens an einem lebenden Objekt darlegt: in dem Augenblick, in dem die Erkenntnis bei den Hörern gekommen ist, ist das Objekt verendet.
In dem Augenblick, in dem unser Volk über die Volksschule vollständig klar sein wird, wird sie zerschlagen sein.
Nun frage ich Sie: wie denken Sie die Sache den Lehrern gegenüber zu machen
Glauben Sie, daß Sie die Tausende deutscher Lehrer einfach unter sich verteilen können
Ich fürchte, meine Herren vom Zentrum, was Sie erreicht haben, kann ich vielleicht an einem anschaulichen Gleichnis klarmachen —: Sie bringen die Lehrerschaft in die Lage, in der die rechte Mutter des lebenden Kindes war, als der.
König Salomo sein Urteil gesprochen hatte.
Die Mutter wollte nicht, daß das Kind zerteilt würde; darum bat sie, daß das Kind der anderen gegeben würde.
Ob Sie (zum Zentrum) von ihr als die rechte Mutter der Schule anerkannt werden, bezweifle ich.
Die Frage des Religionsunterrichts.
Es lohnt ja nicht mehr, darüber zu sprechen.
Ich will aber doch meine Auffassung mit einem Worte verteidigen.
Ich hatte mir gedacht, der Religionsunterricht wäre auf der Grundlage möglich, auf der die christlichen Bekenntnisse sich gemeinsam zusammenfinden.
Dieser Religionsunter.

richt ist nicht interkonfessionell, er wird von jedem Lehrer von seinem Standpunkt aus behandelt werden können.
Aber er kann das Trennende vermeiden, er kann die gemeinsamen, biblischen, geschichtlichen, kulturellen Bestandteile und vor allem die gemeinsamen sittlichen Bestandteile zusammenfassen.
Einen solchen Unterricht hatte ich mir gedacht.
Er ist abgelehnt worden.
Ich fasse zusammen, meine Damen und Herren: Sie haben die Gewissensfreiheit der Weltanschauung sie war durch unsere Anträge gar nicht gefährdet (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) vielleicht zu retten geglaubt; aber die erzieherische Gewissensfreiheit haben Sie erdrosselt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die religiöse Gewissensnot, die nicht bedrängt war, haben Sie vielleicht gestillt; die erzieherische Gewissensnot haben Sie dauernd geschaffen.
Und war es denn nötig
so frage ich noch einmal.
Wir hatten es Ihnen (zum Zentrum) ermöglicht, die Kinder des gleichen Bekenntnisses zu vereinigen.
Wir hatten es Ihnen ermöglicht, den Religionsunterricht als ordentliches Lehrfach zu erteilen.
Und der Sozialdemokratie hatten wir es ermöglicht, daß die Kinder, wenn es die Eltern wollen, vom Religionsunterricht befreit und daß die Lehrer ohne ihre eigene Willenserklärung nicht zur Erteilung des Religionsunterrichts veranlaßt werden konnten.
Das hätte genügt, um eine einheitliche Schule entstehen zu lassen, und wir hätten eine Schule bekommen, die in ruhiger Arbeit sich innerlich entfalten konnte.
Diese Schule hatten wir erstrebt.
Wäre Ihr Beschluß in dieser Richtung gegangen, so wäre nach meiner Überzeugung der Tag, an dem das Reich sich der Schule annimmt, ein freudiger Gedenktag.
Nun, mag es werden, wie es will; ich wünsche der deutschen Schule das Beste.
(Lebhafter Beifall bei der »Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der (0) Herr Abgeordnete v. Traub.
v. Traub, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Kapitel „Bildung und Schule ''gibt zu hundert Fragen und tausend Sorgen Anlaß.
Mit starker Beklemmung sehen wir hinein in die Entwicklung unseres Erziehungslebens.
Aber ich möchte der Versuchung widerstehen, mich hier in grundsätzliche Erörterungen über diese Fragen einzulassen, und will mich im wesentlichen darauf beschränken, zu dem vorliegenden Schulkompromiß die Stellung meiner Fraktion zu vertreten.
Nur zwei oder drei grundsätzliche Vorbemerkungen seien gestattet!
Wir hoffen, daß im ganzen Haus darüber Einigkeit herrscht, daß wir eine deutsche Schule schaffen.
Wir hoffen, daß alles Undentsche und Widerdeutsche in unserer Schule keinen Platz hat.
Ganz abgesehen von allen Parteibestrebungen wenn es sich um die Seele unseres deutschen Volkes handelt, dann müssen wir alle einig dastehen (sehr richtig!
rechts) und als einzigen festen Punkt für die Zukunft schaffen eine deutsche Schule.
Und zweitens: wir sind selbstverständlich niemals dagegen, daß alle Freiheit und alle Entwicklungsmöglichkeiten für die Schule eingeräumt werden, soweit sie mit den Grundsätzen gesunder und ernster Pädagogik zusammenstimmen.
Aber jetzt, da manche so rasch bereit sind, von der alten Schule Abschied zu nehmen, möchte ich dieser alten Schule recht von Herzen dankbar sein für den Geist, in dem sie uns erzogen hat.
Wir sind doch schließlich alle miteinander Erzeugnisse dieser alten Schule, und wir haben gar keinen Grund zu verleugnen, daß wir aus ihr herausgewachsen sind.
Auch wenn wir eine Reihe der Mängel an ihr erkennen, haben wir doch doppelt und dreifach die Pflicht, daß wir uns heute dankbar erzeigen (s) für das Erbgut, das uns die alte Schule vermittelt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Und drittens: gegenüber den Tausenden von Anforderungen, die man, manchmal aus „idealistischem ''Geist heraus, an die Schulen und ihre Ausbildung stellen zu müssen meint, möchte ich dringend bitten: bepacke man doch die Schule nicht mit zuviel Aufgaben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade wer es mit der Erziehung und Schule gut meint, wird sich davor hüten, daß er alles mögliche in den Unterricht und die Unterrichtsfächer hineingepackt wissen will, was ihm besonders am Herzen liegt.
Wir haben uns im preußischen Abgeordnetenhaus manchmal darüber gestritten, daß man das Wort „Elementarschulwesen ''abschaffen soll; es hätte einen bedenklichen Klang.
Ich meine: ein richtiger Pädagoge wird sich gar nicht schämen, seine ganze Kraft und alle Talente einzig darauf zu verwenden, die Elemente der Bildung sicher und fest zu verankern.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun wende ich mich zu dem vorliegenden Schulkompromiß.
Es ist eine Ironie des Schicksals, daß die grundsätzlichen Vertreter der christlichen Volksschule und der christlichen Erziehung zusammengearbeitet haben und zusammenarbeiten mußten unter der gegenwärtigen parteitaktischen Lage mit den Vertretern der vollständig religionslosen, sogenannten weltlichen Schule.
Was wir vor uns liegen haben, das trägt Narben und Wunden dieses ganzen nach meiner Meinung unnatürlichen Kompromisses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben uns in unserer Fraktion im wesentlichen dahin geeinigt, daß wir die ursprüngliche Fassung, wie sie in der Vorlage der Verfassung steht, für besser halten als das, was in dem Kompromiß vor uns liegt.
(Sehr richtig I rechts.)
1690 Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
(v. Traub, Abgeordneter.)
() Das Kompromiß bedeutet im wesentlichen eine Verschlechterung, abgesehen von einzelnen Kleinigkeiten.
Es bringt die Anerkennung der konfessionslosen Volksschule.
Zuerst wende ich mich zu Art.
143.
Es soll also künftig in den einzelnen Gemeinden möglich sein, daß eine konfessionelle, eine simultane und eine weltliche Volksschule dort eingerichtet werden.
Dieser Art.
143 in Verbindung mit dem Art.
144 bedeutet nach unserer Überzeugung nichts anderes als den Anlaß zur vollständigen Zertrümmerung eines einheitlichen nationalen Schulwesens.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Er bedeutet auch die Möglichkeit der Entfesselung von Schulkämpfen, wie sie gar keinen Vergleich aushalten mit dem hinter uns liegenden sogenannten Kulturkampf.
Ich möchte darüber gar keinen Schleier legen, daß wir uns nicht im geringsten fürchten, in einen Kampf um die konfessionelle Volksschule rücksichtslos mit allen Kräften einzutreten, sobald es sich darum handelt, die Erbgüter unseres evangelischen Glaubens gegen die religionslose sozialistische Schule genau so zu verteidigen, wie das Zentrum die Erbgüter seiner katholischen Auffassung gegen sie verteidigen wird.
Aber schultechnisch betrachtet und vom Gesichtspunkt ich möchte sagen der Seele unserer Kinder her betrachtet, sehe ich allerdings mit Schrecken hinein in eine Zukunft, in welcher es den Erziehungsberechtigten überlassen bleibt, im leidenschaftlichen Kainps der Agitation sich zu entscheiden, ob eine konfessionelle oder eine simultane oder eine bekenntnislose Schule an diesem Ort einzurichten ist.
(Zustimmung rechts) Die Dinge sehen sich hier sehr nett und hübsch an.
Wer aber einmal einen großen Teil seines Lebens auf dem Dorf zugebracht hat, der weiß, daß diese Dinge dort übrigens ebenso auch in der Stadt meistens zu achtzig Prozent nicht von sachlichen Gesichtspunkten aus bestimmt (») werden, sondern kleinliche Motive und persönliche Verärgerungen den größten Ausschlag in der Entscheidung geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade deshalb ist es vorn pädagogischen Gesichtspunkt aus so bedauernswert, daß sich die beiden Parteien des Hauses hier auf ein solches Kompromiß eingelassen haben, wobet-noch die ganze Rechtsfrage nicht entschieden ist, wer die „Erziehungsberechtigten ''sind, ob Erziehungsberechtigte nur die Eltern sind, oder ob darunter zum Beispiel auch die Anstaltsleiter fallen.
Zu welchen Folgerungen kommen wir, wenn dieser Begriff der „Erziehungsberechtigten ''anders gefaßt wird, als es im preußischen Landrecht, für die Schulverfassung besser, geregelt war durch seine Beschränkung auf die elterliche Gewalr.
Wir haben nun zu diesem Art.
143 von unserer Fraktion aus einen Antrag eingebracht, daß es bis zum Erlaß dieses Gesetzes, das in Aussicht genommen ist, bei den Vorschriften bleibt, die am 9.
November 1918 bestanden haben.
Im Kompromiß heißt es nur: „Bis zum Erlaß dieses Gesetzes bleibt es bei den bestehenden Vorschriften.
Es ist auch von dem Herrn Abgeordnete »Gröber vorhin kein anderes Datum angegeben, sondern ausdrücklich gesagt worden, daß diese Bestimmungen mit der Verkündung in Kraft treten.
Was bedeutet das
Das bedeutet beinahe einen Anreiz für einzelne Länder, nun noch rasch ihre sozialistischen Bestimmungen zu fassen, sich gegenüber der Reichsgesetzgebung, wie sie hier in der Verfassung vorgesehen ist, zu drücken und eine andere Art des Aufbaus ihrer Schulen, besonders im Religionsunterricht, zu bewerkstelligen.
Darum haben wir verlangt und ich glaube, daß das eigentlich dem Geist des Schulkompromisses entspricht —, daß an den am 9.
November 1918 bestehenden Verhältnissen nichts geändert werden soll, solange nicht ein solches Reichsgesetz vorliegt.
Herr vr.
Mausbach nickt mir zu.
Dann muß (6) aber auch die Folgerung gezogen und klar und deutlich ausgesprochen werden, daß keine Möglichkeit zur Umgehung solcher Vorschriften geschaffen werden kann.
Wir glauben, daß wir gerade im Interesse der Klarheit und Durchsichtigkeit dieser Bestimmungen recht getan haben, zu beantragen: bis zum Erlaß dieses Gesetzes bleibt es bei den Vorschriften, die am 9.
November 1918 bestanden haben.
Im gleichen Zusammenhang möchte ich den Antrag unserer Fraktion vertreten, das Wort „bekenntnisfrei ''zu ersetzen durch „bekenntnislos ''.
Es soll ja doch nichts anderes sein als die deutsche Form für das Wort „konfessionslos ''.
Hat man das Wort „konfessionslos ''nicht gescheut, dann soll man auch das Wort „bekenntnislos ''nicht scheuen und nicht durch das Wort „bekenntnisfrei ''eine Deutung bevorzugen, die Undurchsichtigkeit und Unklarheit zur Folge haben muß.
Zu Abs.
3 des Art.
143 habe ich nichts zu sagen.
Dagegen sehen wir in Art.
144 eine Summe von Unklarheiten.
Es heißt: Private Schulen als Ersatz für öffentliche Schulen bedürfen der Genehmigung des Staats.
Wie ist es denn aber mit den Privatschule », die nicht als Ersatz für öffentliche Schulen gelten
Wie ist es mit der großen Anzahl der kaufmännischen Vorschulen
Wie stellen Sie sich zu den Theaterschulen, den Gesangsschulen, den Kinoschulen
soll auch hier die öffentliche Genehmigungspflicht aufhören
Nach meiner Überzeugung ist das nicht wünschenswert für unsere Zukunft.
Wir bekämpfen es zwar grundsätzlich, wenn der Versuch gemacht wird, in die künftige Schule eine einheitliche sozialistische Weltanschauung hineinzutragen.
Aber gegenüber dem Emporwuchern von zahlreichen unkontrollierbaren Einrichtungen der letzten Zeit, von Ktnoschulen, Tanzschulen, Theaterschulen und dergleichen erfordert es einfach das allge- (i ) meine Wohl, auch hier die staatliche Genehmigungspflicht auszusprecheu.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist nicht ausgeschlossen!)
Wenn das nicht ausgeschlossen ist, dann bitteich, daß diese Dinge in positivem Sinne ausgesprochen werden und mau nicht den Eindruck hervorruft, man wolle hier absichtlich eine Formulierung, die sehr vieldeutig ist.
Wer sich aus pädagogischen Gründen für die Manigfaltigkeit des Schulwesens entscheidet, muß nun grundsätzlichen Einspruch erheben gegen die Erschwerung des Privatschulwesens.
Gerade vom pädagogischen Gesichtspunkt aus muß man es mit doppeltem Ernst tun.
Die Gefahr liegt vor, daß wir künftig in eine einheitliche sozialistische Weltanschauung hineingepreßt werden sollen.
Deshalb muß man es den Privatschulen möglichst erleichtern, Kinder in einem andern Geist zu erziehen.
Nun wird hier den Privatschulen auferlegt, daß sie im Falle der Erhebung von Schulgeld durch Abstufung auch minderbemittelten Volksschichten zugänglich gemacht werden.
Von meinem sozialen Empfinden aus finde ich das berechtigt.
Aber die Absicht, die dahinter liegt, bekämpfe ich; man will es denen, die sich bewußt gegen eine sozialistische Weltauffassung künftig stemmen, auf diesem Wege unmöglich machen, (sehr richtig!
rechts) daß sie ihre Kinder im alten Geiste erziehen.
Das versucht man unter dem Deckmantel einer sozialen Empfindung unmöglich zu machen, darin sehe ich eine vollständig unberechtigte Erschwerung unserer Privatschulen.
Die Freiheit des Unterrichts ist bisher auf Ihre Fahne geschrieben worden.
Gut, wir wollen die Freiheit des Unterrichts verteidigen und gerade wir wollen die Unterrichtsfreiheit nicht erdrosseln lassen.
Wir werden in Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
1691 (I).
Traub, Abgeordneter.)
(ä) eine Zeit hineinwachsen, in der die Privatschulen in unserem deutschen Volk erst recht nötig sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute aber erschwert man sie mit allen Mitteln.
Es ist auch nicht klar, wie die Masse der Privatschullehrer in ihren wohlerworbenen Rechten geschützt werden sollen.
Wenn ich vor allem an den Schlußsatz denke: „Privatvorschulen sind unzulässig ''— und an die ganze Frage der Vorschulen, dann möchte ich einmal darüber Klarheit haben, wie es mit den Mädchenschulen werden soll.
Die Gleichheit würde doch erfordern, daß auch da die untersten drei Klassen aller privaten und öffentlichen Lyzeen aufgehoben werden, und der soziale Gesichtspunkt, der die Aufhebung der Vorschule für die Knaben verlangt, müßte in gleicher Weise gegen die Lyzeen wirken.
Es wird mir hier zugenickt; ich glaube, daß diese Folge in keiner Weise einheitlich bewußt und tatsächlich durchgearbeitet in diesem Schulkompromiß vorliegt.
Deshalb würde ich persönlich wünschen, daß dieser ganze Art.
144 noch einmal gründlich von Sachkennern überlegt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wie ist es eigentlich gekommen, daß man in unseren Verhandlungen im Ausschuß die Sachkenner, zum Beispiel des preußischen Kultusministeriums niemals beigezogen hat und wir in dieser Richtung ohne fachmännischen Beirat geblieben sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte einmal wissen, was man der alten Regierung vorgeworfen hätte, wenn sie derart eine so tief einschneidende Regelung unseres ganzen Bildungswesens sich vorzunehmen erlaubt hätte.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir bedauern es aufs tiefste und beschweren uns darüber, daß vor allem das preußische Kultusministerium bei all diesen Fragen so wenig beteiligt worden ist.
(v) über Art.
145 wird ein Redner meiner Fraktion nachher noch besonders sprechen.
Ich komme zu Art.
146.
Abs.
2 ist anders formuliert als in der ursprünglichen Vorlage.
Wir sehen darin auch eine gewisse Verschlechterung.
Auch möchte ich fragen, wie es künftig mit den Lehrern in den Landgemeinden wird, in welchen sich nur eine einzige Lehrerstelle befindet.
Wenn sich der betreffende Lehrer weigern sollte, die Religionsstunden zu geben, und wenn sein Unterricht infolgedessen von der pflichtmäßigen Zahl etwa von 26 Stunden auf 20 Stunden herabgesetzt wird, bezieht er dann trotzdem sein ganzes Gehalt oder hat er die Verpflichtung, daß er für den, der an seine Stelle tritt, etwas von seinem Gehalt abgibt
Wie werden die Dinge in den Städten geregelt
Die Städte haben doch das Recht, daß eine genügende Anzahl Lehrer mit Fakultas für Religionsunterricht vorhanden sind und daß es nicht zufälligen Beeinflussungen überlassen bleibt, daß man unter Umständen nachher gar keine Lehrer besitzt, die noch Religionsunterricht geben wollen.
Nach all diesen Richtungen hin ist die ganze Sache so unklar und undurchsichtig, daß wir diesem Schulkompromiß unsere Zustimmung nicht geben können.
Lassen Sie msch schließen.
Ich möchte wünschen, daß die künftige Schule in einem solchen Geist arbeitet, daß unser ganzes deutsches Volk sich dort mit seinen Kindern wohl und heimisch fühlt.
Das kann aber nicht der Fall sein, wenn dort eine einheitliche sozialistische Weltanschauung auf dem Wege eines zwangsmäßigen Unterrichts in die Massen des Volkes hineingetragen werden soll.
Ich bedaure, daß, wie mir von Berlin mitgeteilt worden ist, in Berliner Volksschulen bereits jetzt der Unterricht in Geschichte bei der Geschichte der Revolution von 1919 anfängt.
(Lebhafte Rufe rechts.
Hört!
hört!)
Ich bedaure, daß es in Berliner Volksschulen vorgekommen (0) sei, daß man einen Aufsatz mit dem Titel: „Die Fehler des Kaisers ''gestellt habe.
(Große Unruhe und Rufe rechts: Unerhört!)
Wenn wir schon einmal in der Tonart reden wollen, dann bitte ich, daß man in den Volksschulen Aufsatzthemen etwa über die „großen Taten ''der „Helden ''unserer Revolution stellt, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Gewiß!)
—Verstehen Sie mich recht!
—, daß wir die Kinder darüber aufklären, wie denn überhaupt die Revolution zustande gekommen ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) —ja, sehr wahr!
also daß wir sie fragen: wie viel Gold dafür bezahlt worden ist, (große Unruhe bei den Sozialdemokraten) und daß wir von da aus das sittliche Empfinden unserer Kinder für die Zukunft stärken.
Deshalb möchte ich es vom Standpunkt der Pädagogik aus begrüßen, daß in die Verfassung wenigstens ein schüchterner Versuch hineingekommen ist, daß nämlich die Empfindungen der Andersdenkenden in den Schulen geschont und nicht verletzt werden dürfen, der sogenannte Toleranzantrag.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wir betrachten es als eine Verletzung unserer Volksschule, wenn nicht alle Kreise unseres Volkes im Sinn der rein nationalen Erziehung dort erzogen werden würden.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
An und für sich ist auch in diesem Hause noch eine bürgerliche Mehrheit vertreten.
Das ist gerade als ein Ausdruck des Volkswillens das Zeichen dafür, daß das deutsche Volk nicht gewillt ist, einfach eine einheitliche sozialistische Weltanschauung seinen Kindern mitzugeben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Aber Ihre Weltanschauung!)
Darum warne ich davor, daß man die Schule einfach als (v) das Machtinstrument für eine politische Masse betrachtet, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie Sie es früher gemacht haben!)
und hoffe, daß wir die Seele unseres Kindes davor bewahren; sie steht mir näher in ihrem Werte, als daß man sie an eine einheitliche sozialistische Weltanschauung ausliefert, die im letzten Grund dein widerspricht, was ich am Anfang gefordert habe, daß man nur nur deutsch denkt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl (Oberbayern).
Irl (Oberbayern), Abgeordneter: Geehrte Frauen und Herren!
Die neue Reichsverfassung bringt auf dem Gebiete der Jugenderziehung verschiedene Neuerungen, auf die ja die verehrten Herren Vorredner schon hingewiesen haben.
Äußerungen, die mir aus den Kreisen der Landwirtschaft und des Gewerbes zugegangen sind, veranlassen mich, nur einige kurze Bemerkungen dazu zu machen.
Zunächst wird durch Art.
142 die achtjährige Bolksschulpflicht im ganzen Reiche, also auch in Bayern eingeführt.
Ich möchte aber bitten, daß für diese Bestimckung eine gewisse Übergangszeit offen bleibt.
Der Vertreter der bayrischen Regierung hat ja schon bei den Ausschußverhandlungen darauf hingewiesen, daß durch die Einführung des achten Schuljahres so bedeutende Kosten erwachsen, daß im Hinblick auf die uns bevorstehenden sonstigen Aufgaben und auf die Lasten, die wir in nächster Zeit zu tragen haben, die Durchführung dieser Bestimmung in Bayern kaum möglich sein wird.
Es ist also meinerseits durchaus keine Abneigung gegen die vermehrte Gelegenheit zur Bildung 169S Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
(Irl (Oberbayern), Abgeordneter.)
() vorhanden, ebensowenig in den Kreisen, die Anregungen an mich geschickt haben, sondern es ist die Frage, ob wir das in der gegenwärtigen Zeit leisten können.
Es müßten besonders ans dem Lande viele nene Schulhäuser gebaut werden, was doch in der gegenwärtigen Zeit enorme Kosten verursacht, und es müßten auch neue Lehrkräfte angestellt werden.
Ich selbst bin schon oft, auch in der Öffentlichkeit dafür eingetreten, daß wenigstens in den Städten das achte Schuljahr freiwillig eingeführt wird, bin aber bisher mit dieser Anregung nicht durchgedrungen.
Um so schwerer wird es nun gelingen, das achte Schuljahr allgemein auch auf dem Lande einzuführen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ist doch überall gelungen!)
In Bayern eben bisher nicht!
Dazu kommt noch der Umstand, daß halberwachsene junge Leute von 13 bis 15 Jahren um solche handelt es sich doch hier zu gewissen Zeiten in der Landwirtschaft sehr notwendig gebraucht werden.
Es handelt sich ja nicht bloß um die Zeit der Getreideernte, sondern auch um notwendige Arbeiten im Frühjahr und Herbst.
Im Winter hätten jedenfalls die Leute gar nichts gegen das achte Schuljahr einzuwenden, wenn man es machen könnte.
Was die Verlängerung derFortbildungsschulpflicht bis zum vollendeten 18.
Lebensjahre anlangt, so können wir dem grundsätzlich ganz gern zustimmen.
Aber bei der Neigung zur Schablonisterung, die in der Regel in den obersten Stellen herrscht, möchte ich schon heute dagegen Verwahrung einlegen, wenn damit beabsichtigt werden sollte, alle Fortbildungsschulen ohne Rücksicht auf den Beruf des Schülers gleich zu behandeln.
Daß der Lehrplan gesondert ausgestellt werden muß, versteht sich von selbst; aber auch auf die Arbeitszeit in den Betrieben muß bet Festsetzung der Unterrichtszeit Rücksicht genommen (L) werden.
Sowohl in der Landwirtschaft als im Gewerbe gibt es sogenannte ruhige Zeiten, in denen die jungen Leute nichts versäumen, wenn sie zum Schulbesuch angehalten werden, also Gelegenheit haben, sich weiter fortzubilden.
Wir begrüßen es, wenn diese Zeit zur Ausbildung der Jugend richtig ausgenutzt wird.
Wenn aus den in Betracht kommenden Berufszweigen einige praktische Fachmänner zugezogen werden, dann wird auch an Lehrkräften kein Mangel sein.
Sonst könnte es allerdings eintreten, daß man für diese bestimmten ruhigen Zeiten eben nicht geeignete Kräfte aus dem Lehrerstande selbst haben würde.
Es wäre doch eine äußerst fühlbare Störung ini Wirtschaftsleben, wenn diesem Gesichtspunkt nicht Rechnung getragen würde, wen »zu einer Zeit, in der die Arbeiten sich im Betriebe häufen oder vordringlich sind, die jungen Leute bis zum vollendeten 18.
Lebensjahr durch den Schulbesuch von der praktischen Arbeit abgehalten würden.
Aus diesem Grunde müssen wir verlangen, daß die Schulstunden möglichst nicht in die Zeit der Arbeitsstunden gelegt werden, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Erst recht!)
was bei der jetzt gegen früher sehr stark herabgesetzten Arbeitszeit ganz leicht möglich ist.
Die Jugend muß frühzeitig an die Arbeit gewöhnt werden, sonst ist ein Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens überhaupt nicht möglich.
Sodann sind auch in Handwerkskreisen Befürchtungen laut geworden, daß jungen Leuten, die nach Zurücklegnug ihrer Lehrzeit noch bis zum vollendeten 18.
Lebensjahre, also als Gehilfen, die Schule besuchen müssen, bei Versäumung der Arbeitszeit etwas vom Lohn abgezogen würde.
Ich möchte heute schon darauf Hinweisen, daß das Handwerk eine solche Last nicht tragen könnte.
Nach den Äußerungen, die mir aus Handwerkskreisen zugegangen sind, würde ein solches Verlangen nur dazu führen, daß in sehr vielen Handwerksbetrieben Lehrlinge (6) überhaupt nicht mehr angenommen würden, (na!
na!
bei den Sozialdemokraten) oder daß sofort nach Beendigung der Lehrzeit die jungen Gesellen entlassen würden.
Das würde ich im Interesse des Nachwuchses, den wir im Handwerk brauchen, sehr bedauern.
(Sehr gut!
inOZentrmn.)
Ans diese wenigen Bemerkungen möchte ich mich beschränken, da ja die Einzelheiten später speziell durch Gesetz und Verordnungen geregelt werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Schulz (Ostpreußen).
Schulz (Ostpreußen), Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Gegenüber dem Herrn Vorredner möchte ich bemerken, daß das achte Schuljahr nach dem Wortlaut der zu beschließenden Verfassung zwingendes Recht ist, ebenso die Fach- und Fortbildungsschule.
Ich glaube, wir dürfen auch den großen Wert der Fortbildungsschule nicht durchlöchern und in Frage stellen, indem wir sie als Nebensache betrachten und den Unterricht in eine Zeit legen, die jeweils dem betreffenden Handwerksmeister paßt, (sehr richtig!
links) sondern der Fortbildungsschulunterricht muß als wesentlicher Teil des gesamten öffentlichen Unterrichts betrachtet werden.
Der Herr Abgeordnete v. Traub hat bedauert, daß die Fachleute nicht mit zur Beratung herangezogen worden seien.
Das ist ein Irrtum.
Die Fachleute sind zur Mitarbeit herangezogen worden, auch bei der Vorberatung der Verfassung.
Wenn die Herren des preußischen Kultusministeriums nicht in dem Maße haben mitarbeiten können, wie wir und sie es gewünscht haben, so ist das nicht die Schuld der Reichsregierung oder der preußischen Regierung, sondern es lag an der Komplikation des politischen Lebens, indem zugleich in Preußen und im Reiche wichtige Arbeiten zu erledigen waren und dieselben Personen nicht zu gleicher Zeit an beiden Plätzen sein konnten.
Der Begriff des „Erziehungsberechtigten ''muß durch das zu schaffende Reichsgesetz scharf umrissen werden.
Ob die Zustände vor dem 9.
November gültig sein sollen oder die am Tage des Inkrafttretens der Verfassung, darüber habe ich mich schon als Vertreter meiner Fraktion geäußert.
Ich kann auch jetzt als Vertreter der Regierung aussprecheu, daß der Tag des Inkrafttretens der Verfassung und nicht der 9.
November in Frage kommt.
In der Privatfchulfrage hat Herr v. Traub angefragt, ob auch die vielen Privatschulen anderer Art, wie Gesangschulen, Tanzschulen usw.
gemeint seien.
Wir haben diese Art Schulen durch den Art.
144 nicht mit einbeztehen wollen.
Soweit für solche Zwecke öffentliche Schulen vorhanden sind, würde auch für Privatschulen dieser Art Genehmigungspflicht eintreten.
Der Herr Kollege Dr. Seyfert hat bedauert, daß durch den ''Kompromißvorschlag zwischen Zentrum und Sozialdemokratie, auf dessen Boden sich auch die Regierung stellt, die staatliche Gemeinschaftsschule nicht erreicht würde.
Auch wir wünschten, daß eine einheitliche Gemeinschaftsschule staatlichen Charakters baldigst erreicht werden möchte und daß der Geist der öffentlichen Schule ein einheitlicher Gemeinschaftsgeist wäre.
Aber die Möglichkeit, solche staatliche Gemeinschaftsschulen zu schaffen, scheitert leider daran, daß ein derartiger staatlicher Gemeinschaftsgeist bisher noch nicht besteht.
Es werden sich noch auf lange Zeit Mehrheiten und Minderheiten bilden, die in ihrer Auffassung über staatliche Notwendigkeiten stark voneinander abweichen.
Aber soweit Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
1 1693 (Schulz (Ostpreußen), Unterstaatssekretär.)
-a.)
eine Gemeinschaftsschule zu schaffen möglich istund ein organischer Aufbau, soll es geschehen.
Soweit haltenMr schon jetzt die Einheitsschule für möglich, daß alle notwendigen technischen Voraussetzungen, alle Vorbereitungen für den Aufbau vollendeter Schulsysteme, alle Möglichkeiten für pädagogische Fortschritte in allen Schulen gegeben sein müssen.
In diesem Punktes soll Gemeinschaft herrschen, ebenso in einer Reihe anderer Fragen, wo es keinen Gegensatz der Weltanschauung gibt.
Aber leider gibt es Gegensätze, die wir durch keine Deduktion und durch keinen Wunsch aus der Welt schaffen.
Das sind einmal die Gegensätze der Weltanschauung.
Es ist unmöglich, sie zu einer Einheitlichkeit zusammenzufassen.
Das geht nicht.
Wir müssen dieser leider vorhandenen Tatsache in unserem öffentlichen Leben Rechnung tragen, und wir glauben es in der Schulfrage am besten zu tun, wenn wir uns auf den Boden der vollkommenen Freiheit, der ungebundenen Willensentscheidung der Eltern stellen.
Wohin die Wünsche führen, die Herr Abgeordneter Dr. Seyfert geäußert hat, hat schon das von ihm selbst in anderem Zusammenhange angezogene Beispiel Sachsens gezeigt.
Da ist eine Lösung gefunden, auf dem Wege, den er selber mit hat schaffen wollen.
(Widerspruch.)
Vorläufig ist es für Sachsen eine parlamentarische Lösung.
(Zurufe.)
Davon rede ich jetzt gar nicht.
Ich sage nur, daß es eine Lösung dieser Frage auf der Grundlage des alten Abs.
2 von Art.
143 ist: „Ob und inwieweit eine Gliederung nach Bekenntnissen erfolgen soll, bestimmt die Gesetzgebung.
In Sachsen hat es jetzt die Landesgesetzgebung in einem Sinne bestimmt, den Sie nicht für wünschenswert halten.
Nach dem Vorschlag, den wir unterbreiten, wird es möglich sein, daß auch in den Ländern die Konsessions- und (k) Weltanschauungsminderheiten zu ihrem Recht kommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Seyfert hat ferner der Meinung Ausdruck gegeben, daß 97 Prozent der Schulen wahrscheinlich der Konfession preisgegeben und daß nur etwa 2 bis 3 Prozent der Schulen im Sinne einer modernen Auffassung oder der Weltlichkeit ausgestaltet werden würden.
Ich muß sagen, Herr Kollege Seyfert, wenn das der Fall sein sollte, daun hätten gerade wir von unserem Standpunkt aus kein Recht, für die Gesamtheit etwa durch Mehrheitsbeschluß die weltlichen Schulen herbeizuführen.
Denn wenn noch 97 Prozent der Erziehungsberechtigten die Konfessionsschule wollen, dürfen die 3 Prozent ihnen nicht eine andere aufdrängen.
Im übrigen denke ich mir das Prozentverhältnis etwas anders als Herr Abgeordneter Seyfert.
Aber selbst wenn es zunächst noch zu unseren Ungunsten ausschlagen sollte, so habe ich vorhin schon gesagt: es muß Sache der neuen Schulform sein, die Erziehungsberechtigten von ihrerGüte zu überzeugen, und ich hoffe, daß bei diesem wirklich freien Kampf derGeister das beste den Steg davontragen wird.
Wir glauben, daß man den Mut zu diesem Kampf um die Schule mit geistigen Waffen unter Freigabe aller ehrlichen und anständigen Mittel haben soll und muß.
Der Herr Kollege vr.
Seyfert hat noch auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die in dei; Verteilung der Lehrer auf die verschiedenen Schulreformen liegt.
Das ist gewiß eine ernste Frage, wie auch eine ganze Reihe sonstiger Schwierigkeiten mit der Durchführung des Kompromisses naturgemäß verbunden find.
Aber diese Schwierigkeiten muß man eben mit Ernst und gutem Willen zu überwinden suchen.
Sie sind trotz alledem doch mehr technischer Art und darum leichter zu lösen als die eine große Schwierigkeit: wie schweißen wir die verschiedenen Weltanschauungen zusammen, ohne irgendeine zu vergewaltigen
In technischen Schwierigkeiten lassen sich Lösungen finden.
Nationalversammlung.
1919.
60.
Sitzung Wir hoffen bei der Vorbereitung des Reichsschulgesetzes, (o) das diese Fragen zu lösen hat.
auf die werktätige Mitarbeit aller Kreise dieses hohen Hauses, besonders auch der Schulmänner aus der demokratischen Partei; wir hoffen, daß sie mit ihren reichen Schulerfahrungen uns dabei gute Hilfe leisten können.
Der Herr Abgeordnete v. Traub hat dann noch von der Seele des Kindes gesprochen, die nach seiner Befürchtung mit einer einheitlichen Weltanschauung erfüllt werden solle.
Gerade das soll sie ja nicht, wir streben ja gerade durch unseren Vorschlag an, daß nicht eine einheitliche Weltanschauung erst gewissermaßen durch Gesetz festgestellt und dann in alle Kindesseelen hineingepumpt werden soll.
Wir glauben durch unseren Vorschlag vor allem eins zu erreichen: eine Übereinstimmung der Schule mit dem Elternhaus.
(Sehr richtig!
beim Zentrum.)
Daran hat es bisher sehr gefehlt, das haben gerade wir Sozialdemokraten bitter empfunden.
Ich darf in diesem Falle auch aus meiner ganz persönlichen Erfahrung als Vater sagen, daß ich unter diesem Konflikt persönlich außerordentlich gelitten habe, weil es mir nicht möglich war, meine Auffassung mit der der Schule in Übereinstimmung zu bringen.
Das ist in Zukunft möglich.
In Zukunft wird es den bisherigen üblen Kampf der Eltern gegen die Lehrer nicht mehr geben können, weil jeder Erziehungsberechtigte, jeder Vater in der Lage ist, sich eine Schule auszusuchen, die von dem Geiste getragen wird, den er für richtig hält.
Wenn wir die erbitterten und verbitternden Schulkämpfe früherer Zeit auf diese Weise aus der Welt schaffen Helsen, haben wir damit unserem Volke einen wertvollen Dienst geleistet.
(Beifall bei den Sozialdemokraten und beim Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen, und zwar auf heute nachmittag 4 Uhr pünktlich.
(Pause von 1 Uhr 26 Minuten bis 4 Uhr.)
Die Sitzung wird um 4 Uhr 10 Minuten durch den Vizepräsidenten Haußmann wieder eröffnet.
Vizepräsident Hautzmann: Ich eröffne die Sitzung.
Die Beratung wird fortgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zwei gerade jetzt ein Jahrhundert alte Wünsche von Schulmännern und Volksfreunden sind es, die aus den Gräbern das waren die Archive der meisten Kultusministerien in Deutschland jetzt in der Verfassung auf dem Schulgebiete zu neuem Leben erstehen.
Es sind das die Einheitlichkeit des Schulaufbaus und die Einheit des Lehrerstandes.
Wenn es uns jetzt gelingt, hier in der Verfassung diesen beiden Pfeilern eines gesunden Schulfortschritts den Grundriß richtig abzustecken, und wenn es dazu gelingt, dem Religionsunterrichte der Volksberuhigung wegen den Platz zu geben im Schulunterrichte, der ihm gebührt unter besonderer Berücksichtigung der Schul-, Staats- und Kircheninteressen, so ist alles geschehen, was man von den Schulartikeln der Verfassung füglich fordern kann.
Diese Fassung der Schulartikel in der Form, wie sie der Ausschuß uns geboten hat, bietet weit mehr als das, und es steht in dieser Fassung auch manches, was organisch in sie eigentlich nicht hineingehört, sondern in sie sozusagen hineingepreßt worden ist.
Ich brauche nur an die an sich gute Sache zu erinnern, daß jedes Kind eine Verfassung bei der Schulentlassung mitbekommen soll.
296 1694 Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
(Beuermann, Abgeordneter.)
() Hier in der Verfassung jedoch wirkt das ein wenig lächerlich.
(Sehr richtig!
links.)
Solche Sachen haben wir mehrere in unserer Ausschußfassung stehen, und es wäre besser, wenn dergleichen unterblieben wäre.
Es hat sich nicht nur gezeigt, daß man mit dieser Fassung, die der Schulausschuß gegeben hat, nicht die allseitige Zufriedenheit der Parteien erreicht hat, sondem daß der Hader, im Stillen weiter wühlend, zu neuen Änderungen und Äußerungen geführt hat.
Meine Partei bedauert das; sie hätte sich mit jenen drei Notwendigkeiten als dem Besseren begnügt, sie nimmt aber die Fassung des Ausschusses auch als gegeben hin, weil sie immerhin einen Boden schafft, der eine gewisse Beruhigung und Sicherheit in der Entwicklung in der Schule ermöglicht.
Daß wir das wollen, haben wir dadurch bewiesen, daß wir an der Fassung des Ausschusses selbst noch kleine Verbesserungen vorgeschlagen haben, um deren wohlwollende Prüfung wir bitten.
Eine Verbesserung liegt uns da besonders am Herzen: In dem Art.
145 ist gesagt worden, daß auf deutschvolkstümlicher Grundlage im Geiste der „Bölkerversähnung ''die Schule ihre Tätigkeit entwickeln soll.
Meine Damen und Herren!
Das Wort „Völkerversöhniing ''möchten wir hier gern entbehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach dem furchtbaren Welthaß, der auf uns gewälzt worden ist, kann man es füglich von uns nicht verlangen, daß wir gerade dieses Wort als Schulziel in unsere Verfassung einsetzen.
Aber selbst, wenn wir es tun wollten, die Praxis wird die Durchsetzung dieser Idee nicht so einfach zulassen.
In dem folgenden Abschnitte steht nämlich, daß Staatsbürgerkunde Lehrgegenstand in den Schulen sein soll.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir die Staats (L) bürgerkunde treiben wollen, so müssen wir unsern Kindern an der Hand der Verfassung den zerschundenen Staatsleib zeigen, der gequält und zerrissen ist durch den Frieden der Entente.
Wir würden mit unserer Staatsverfassung dabei nicht einmal auskommen.
Denn wollten wir über die Staatsverwaltung sprechen, so können wir nicht umhin, als die höchste und ausschlaggebende Staatsverwaltungsbehörde die Reparationskommission und ihre 23 Unterkommissionen als die eigentliche Regierung in Deutschland zu nennen.
Wir brauchen aber dabei nicht etwa Haß zu predigen.
Im Gegenteil, ich möchte das unter allen Umständen vermieden sehen.
Aber das ist auch gar nicht nötig.
Wenn wir dieses Friedensdokument in den Volksschulen in der deutschen Ausgabe, in den höheren Schulen m der englischen und französischen so sachlich in der Staats- und Bürgerkunde heranziehen, so wird kein Zweifel zu walten brauchen, daß in unseren jungen Mädchen die Tugenden, die ihrer Natur entsprechen das ist hier der grundtiefe Abscheu vor den darin befindlichen Unmenschlichkeiten (sehr richtig!
rechts) und in den Jünglingen die Tugenden, die der Natur unseres männlichen Geschlechts entsprechen nämlich Mut und Tatkraft —, sich entwickeln werden; das sind die Tugenden, meine Herren, die uns gefehlt haben, um diesen Schmach- und Mordfrieden von uns abzuwenden.
(Rufe rechts: Leider!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wollen Sie neues Unglück über uns hereinbringen )
Wir brauchen das nicht zu tun, sondern können ruhig der Idee folgen, die wir hier vorgeschlagen haben.
Wir brauchen nämlich nicht zu sagen „Völkerversöhnung '', sondern lassen Sie uns sagen: „Volksversöhnung ''.
Diese haben wir nötig am eigenen Volkskörper.
Daher haben wir vorgeschlagen zu sagen: im sozialen Geiste.
Weuu wir das in der rechten Weise tun, so werden wir, wenn (6) die Mörderfaust nachher von unserem Halse gelöst sein wird, wenn vielleicht später unser Volkstum anders und besser bestehen wird, von selbst diesen Ideen des Völkerfriedens nachkommen, wenn wir der sozialen Idee der Volksversöhnung bis dahin richtig die Tendenz in unseren Schulen bereiten.
Allerdings können wir das nicht in der Form, daß wir alles auf die Masse einstellen, daß wir sozusagen praktisch arbeiten in der Form, daß wir einen Klassengeneralnenner nehmen, nitt dem wir arbeiten.
Wir müssen als Voraussetzung natürlich erwarten, daß wir kleine Klassen haben, in denen wir individuell an die kleinen Seelen herangehen können.
Das ist es ja gerade, was das entwickeln kann, was uns bislang gefehlt hat, nämlich das Glück der Persönlichkeit.
Unser Volk hat ja jetzt nicht die Persönlichkeiten, die ihm natürliche Führer sein könnten, obwohl nian in allen Lagern und auf jedem Gebiete unseres Volkslebens danach schreit.
Wenn es uns also gelingt, falls die Not sie uns nicht jetzt schon gebiert, sie uns allmählich durch Sicherung der sozialen Pflichten, die wir unserer Jugend anerziehen wollen, zu schaffen, so wird das ein bedeutender Fortschritt für unsere Schulen sein.
Meine Damen und Herren!
Die Kompromißfaffung, die da geboten worden ist, ist von den verschiedenen Rednern bis in die Einzelheiten genau angesehen worden.
Ich kann mir das darum schenken und mir Zeit sparen.
Ich möchte nur folgendes feststellen.
Von allen Rednern, die sich damit beschäftigt haben, ist festgestellt worden, daß jetzt ein Kampf auf dem Schulgebiete entbrennen würde oder entbrennen müsse.
Die Herren, die das mit schlagender Logik nachgewiesen haben, der Herr Reichsminister David und der Herr Unterstaatssekretär Schulz glauben, daß wir durch Annahme dieses Kompromisses diesen Kampf entgiften.
Der Herr Traub dagegen war der Ansicht, daß dadurch dieser Kampf schlimmer werden (v) würde als je in den Kulturkampfzeiten, weil er in die einzelnen Familien hineindränge, die, von verschiedenen Seiten beeinflußt, in diesen Kamps eintreten müssen.
Ich neige persönlich der Ansicht zu, daß das letztere richtig sein wird.
Aber sei dem, wie ihm wolle, sicher ist uud das hat der Unterstaatssekretär Schulz zugeben müssen —, daß wir der Zersplitterung und der Gefährdung unserer Schuleinheit anheimfallen durch die durch das Schulkompromiß eintretende Zerklüftung und Zerspaltung in die verschiedenen Schularten.
Ich könnte Ihnen das als Schulmann an vielen Beispielen auseinanderlegen.
Ich möchte mir auch das schenken.
Aber sicher wird das sein, daß unsere Schule in ihren Einheitsbau auf das äußerste gefährdet und erschüttert werden kann durch diese Art des beginnenden Schulkampfes, der in der Austragung dieser Weltanschauungen auf dem Schulgebiete eintreten kann und wird.
Ich glaube, wir müßten das vermeiden; denn die kleinen Kinderseelen müssen in dieser Zwietracht Schaden nehmen, und das wollen wir doch ganz gewiß, wenn wir können, vermeiden.
Bislang hat unser Volk und damit auch unsere Volksschule und auch die höhere Schule daran gelitten, daß kein Stand den anderen recht erkannte, weil die Schule nicht die rechte Fühlungnahme aller Stände herbeigeführt hatte.
Meine Damen und Herren!
Glauben Sie, daß die Kinder, die in diesen verschiedenen Schularten entwickelt und erzogen werden, in Zukunft einander näherstehen können, als das bisher die Kinder taten, die in ein uud dieselbe Schule gingen
Ich glaube, das wird kaum der Fall sein.
Glauben Sie, daß die Kinder aus den religionslosen Schulen viele Berührungspunkte auf religiösem Gebiete mit denen haben werden, die in die streng konfessionellen Schulen gehen werden
Ich glaube, das werden Sie nicht behaupten wollen.
Nationalversammlung.
60 Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1 S19.
rsss (Beuermann, Abgeordneter.)
(ä.)
Aber das ist es nicht allein.
Wie wird es stehen mit der Entwicklung und der Gleichheit des gesamten Geschichts-, des gesamten Kulturunterrichts in staatsbürgerlicher und volkswirtschaftlicher Beziehung
Werden die Schulen mit solch verschiedenen Tendenzen in der gleichen Richtung den Geschichts- und Kulturunterricht in derselben Einheit geben können
Das geht nicht, das ist unmöglich, das wird Ihnen jeder Schulmann sagen.
Das müssen Sie zugeben, und das wird eine Gefahr auf unserm Schulgebiete, die unerhört wird.
Es ist darum zu erwägen und zu überlegen, ob es nicht doch einen Weg geben könnte, auf dem sich dieser Kampf vermeiden ließe.
Ich glaube, er hätte sich vielleicht finden lassen.
Es ist soviel man weiß, der Anstoß der Parteien zu diesem Kompromiß der Umstand geworden, daß in dem Art.
143 in dem zweiten Satz die Simultanschule als die geltende festgestellt wurde und dadurch die konfessionelle Schule in den Hintergrund gedrückt und nach Ansicht einzelner Parteien geschädigt wurde.
Hätte mau vielleicht die Möglichkeit gefunden oder könnte es noch, sich dahin zu einigen, daß man diesen Satz schwinden ließe, dann wären die Konsequenzen, die beide Kompromißparteien gezogen haben, nach meinem Dafürhalten nicht nötig.
Die Sozialdemokraten, welche die bekenntnislose Schule verlangen, hätten diesem Prinzip dadurch nachgehen können, daß ja in einem anderen Artikel gesagt ist: die Kinder brauchen den Religionsunterricht nicht zu besuchen.
Es liegt völlig frei und ungestört in der Hand der Eltern, zu entscheiden, ob ihre Kinder religiös beschult werden sollen oder nicht.
Die Zentrumspartei hätte sich dann nicht bedrängt zu fühlen brauchen wegen Einengung der Bekenntnisschule.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es nach der Lage unseres Volkslebens gut und notwendig ist, die Bekenntnisschule, also die konfessionelle Schule, da, wo die Eltern sie (L) wünschen und wo sie bestehen, ruhig zu erhalten (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und die Simultanschulen da, wo sie ihren Bestand haben und geschichtlich gefestigt sind und auch im Bewußtsein der Eltern als feststehende Größen angesehen werden, ebenfalls zu erhalten.
Es wäre also kein Grund gewesen zu diesem auf Weltanschauungen gegründetem Kampfe, der sich nun auf dem Schulgebtete auswirken muß.
Ich frage mich als Schulmann außerdem: gibt es nun gar keinen gemeinsamen Boden, auf den wir treten können
Ich meine, wir müssen das Trennende auf dem Schulgebiete nicht hervorkehren, sondern das Einende.
Gibt es da keinen gemeinsamen Boden, auf dem alle Parteien gemeinsam Hand in Hand an dem Schulaufbau arbeiten können
Ich glaube, dieser Boden ist da.
Ich habe in den Kommissionsberichten gelesen, daß der Führer der Sozialdemokraten in den Kommissionsberatungen gesagt hat: „Das Deutschtum ist auch uns die selbstverständliche Lebenslust ''.
Dasselbe hat der Herr Kultusminister in Preußen Harnisch in sehr eingehender und vorzüglicher Weise dargelegt, indem er betonte, daß durch anregendes Organisieren die lebendigen Kulturkräfte des gcmzen Volkes zum Schulaufbau herangezogen werden müßten.
Das gleiche hat der Herr Unterstaatssekretär Schulz in ähnlichen Darlegungen ausgeführt.
Die bürgerlichen Parteien stehen von selbst auf diesem Boden; bei der international fühlenden Sozialdemokratie konnte man das bisher nicht glauben.
Wenn aber diese Partei ihren Schulführern auf diesem Gebiet folgt, was hindert uns da, den Boden zu suchen, auf dem wir gemeinsam unsere Jugend aufwärtsführen können
Dann würde unser gemeinsames Schulziel heißen: „Erziehung zum Deutschtum im sozialen Sinne ''.
Wenn wir das aber tun,, dann ist die selbstverständliche Voraussetzung, daß jedes Parteipolitische aus der Schule und von den Kinderseelen fern« lv) 'bleiben muß.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Als Schulmann sage ich: Jeder, der in die Schulwerkstätte eintritt, muß sich, bevor er eintritt, das Bibelwort vor Augen halten: „Ziehe deine Schuhe von deinen Füßen, denn das Land, da du auftrittst, ist heiliges Land.
Wenn wir das tun, dann nur können wir aufwärtsziehen und dann nur können wir zur Volkseinheit gelangen und die Rückständigkeiten verwerfen.
Das Politische muß fort aus der Schule!
Wir können dem alten System auf dem Schulgebiet mancherlei Rückständigkeiten nachsagen.
Aber das wird niemand ihm nachsagen können, daß es schulpolitisch in seiner Masse tätig gewesen wäre.
Da drängt sich uns von selbst die Frage auf: Kann man das wohl dem neuen System auch nachsagen
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, das kann man nicht!
Es lassen sich schon jetzt gewisse Veränderungen und Beförderungen auch auf dem Schulgebiete nachweisen, die darauf hindeuten, daß nicht allein die.
Tüchtigkeit, sondern vielleicht die Gestnnungstüchtigkett mitgesprochen haben kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie war es denn bisher unter Ihrer Herrschaft )
Nun, da machen Sie es besser!
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn das besser gemacht werden soll, muß es eben anders gemacht werden; das wollte ich Ihnen nur nahegelegt haben Das Eindringen der Tendenz einer Gefinnnngstüchtigkeit in das Schulgebiet wirkt noch viel schlimmer als auf dem Verwaltungsgebiet.
War es dort schon eine Verirrung, so ist es auf dem Schulgebiet eine Verheerung der ganzen Schularbeit.
Dafür ein Beispiel: Es besteht jetzt die Tendenz, die Rektorate nicht mehr bestehen zu lassen, sondern zur Wahl überzugehen.
Nehmen Sie nun (v) einen Schulkörper, der die verschiedensten Parteien umfaßt, und denken wir uns da eine Rektorwahl.
Dann wird die Agitation beginnen, und es siegt die Partei, die die Mehrzahl der Stimmen hat.
Sie setzt ihren Rektor ein.
Ob es der Tüchtigste ist, ich bezweifle das.
Jedenfalls ist es nicht gut, wenn man politische Tendenzen sich in der Schule auswirken läßt.
Herr Gröber hat an einer anderen Stelle gesagt: wenn die Elternrechte auf religiösem Gebiet in der Schule nicht gewahrt werden, so muß in den Privatschulen ein Ventil geschaffen werden.
Meine Damen und Herren!
Was für das religiöse Gebiet richtig ist, das ist für das politische Gebiet zwingend.
Man würde sonst Gefahren heraufbeschwören, die sehr schlimm wären.
Eltern, die politisch anders denken, können nicht einen fanatisch sich auswirkenden Parteimann vor ihren Kindern parteipolitisch wirken sehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn es früher so gewesen ist, dann lassen Sie es uns heute nicht mehr tun.
Sie sagen, Sie wollen es auch nicht; dann ist ja alles gut.
Wenn es aber geschieht, so zerbröckelt unsere Schuleinheit, und unser Schulaufbau erschüttert sich.
Wir wollen nun nach der Tendenz dieser Schulartikel unser öffentliches Schulwesen organisch ausgestalten.
Auf einer gemeinsamen Grundschule soll sich das mittlere und höhere Schulwesen aufbauen.
Ein viel umfochtenes Streitwort ist damit glücklich umgangen, nämlich das Wort „Einheitsschule '', um das sich in der Politik ja mancherlei Nebel gebildet haben.
Das war nicht nötig; denn wer sich die grundlegenden Arbeiten der Schulmänner darüber genauer ansah, der konnte sich auch als Politiker einigermaßen darüber klar sein, was man mit dieser Sache wollte.
Wenn man die Schuleinheit organisch gestalten will, dann ist es notwendig, in den Schulorganismus 236 1696 Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18 Juli 1919.
(Beuermann, Abgeordneter.)
(4) Vas hineinzuziehen, was schon im vorschulpflichtigen Alter bisher durch die Wohlfahrtspflege getan worden ist.
Ich meine das Krippenwesen, die Kleinkinderschulen und dergleichen.
Staat und Kommune haben die Aufgabe, das zusammenzufassen und organisch an den Schulbau anzulehnen.
Das ist um so mehr nötig, als gerade die Kinder der Ärmsten im Volke davon einen Nutzen haben würden.
Die arbeitenden Frauen, die sich ihren Kindern nicht genug widmen können, müssen staats- und kommunalgeschützte Heimstätten für ihre Kinder haben.
Wenn sie die haben, dann werden sich auch manche Schulschäden vermeiden lassen, die sich sonst erst beim Eintritt ins schulpflichtige Alter rückwärts revidieren lassen müssen Ich denke daran, daß die Kinder dieser armen Leute gegen andere Kinder zurück sind, daß sich sogar Schulschäden an ihnen zeigen, die eine besondere Jugend- und Schulfürsorge dann nötig machen.
Weiter wollen wir, meine Partei und ich, daß auch alles das, was Nr.
1 des Art.
9 der Verfassung bezüglich der Wohlfahrtspflege enthält, soweit es Jugendpflege heißt, in den Schulorganismus mit hineinbezogen wird.
Daß das einen ungeheuren Nutzen für den Schulaufbau haben kann, liegt auf der Hand, sodaß ich mich damit kaum weiter zu be schästigen brauche.
Wollen wir nun aber durch diese Grundschule wirklich den Aufstieg der Begabten in der Masse erzielen, das heißt, soll in der neuen Schule des neuen Schulstaates wirklich die Masse zu ihrer vollen Geistesentwicklung aufsteigen können, so wird in diesem grundlegenden Aufbau noch mancherlei notwendig sein, was ich doch erwähnen möchte.
In den vielen Monographien, die über die Einheitsschulbewegung geschriebenworden sind, ist fast alles vorwiegend auf den Ausbau des mittleren und höheren Schulwesens bezogen.
Ich möchte folgendes zur Erwägung stellen: Wenn wir (L) diese Masse der Begabten heranziehen wollen die wohnen ja nicht immer, meist überhaupt nicht in den Orten, in denen wir alle Schularten haben —, dann müssen wir zurückgehen zum wirklichen Jungbrunnen des Volkes, zum Dorfe.
Es muß auf dem Dorfe die grundlegende Reform für diese Aufwärtsentwicklung geschaffen werden.
Nun denken Sie sich: Wie ist das Schulwesen dort
Tausende von Schulen sind sogenannte einklassige Schulen, und weitere Tausende von Schulen sind sogenannte Halbtagsschulett.
Die Mehrzahl der hier Anwesenden ist vielleicht nie durch die Dorf- und Volksschule hindurchgegangen.
Ich will daher für die Hervorhebung der Schwierigkeiten einen Vergleich gebrauchen, der Ihnen vielleicht die Sache näher bringt.
Ich möchte sagen: wenn man einem Oberlehrer die Sexta, Quinta, Quarta und Untertertia in einen Raum zu gemeinsamem Unterricht sperrt, so würde das ungefähr das sein, was man als einklassige Dorfschule zu bezeichnen hat.
Nur hat dieser Oberkollege in der Stadt es noch wesentlich besser als der Dorfkollege, denn dort sind acht Schuljahre mit Kindern von 6 bis 14 Jahren.
In diese Schule sind also die Kinder aller acht Schuljahre zusammengeschoben, die der eine Mann in dem einen Raume in Abteilungen gleichzeitig unterrichtet.
Da hat jedes Schuljahr seine kleinen Fortschrittsunterschiede, die die geschlossenen Abteilungen der genannten Klaffen nicht haben.
Es muß also zunächst einmal alles, was an einklassigen Schulen überhaupt vorhanden ist, verschwinden.
Es müssen für alle diese Schulen je zwei Lehrer angestellt werden.
Dasselbe trifft für die Halblagsschulen zu.
Das sind die Schulen, in denen ein Lehrer erst die erste Klasse unterrichtet und danach die zweite.
Das geschieht aber mit der halben Wochenstundenzahl, die sonst eine Schulklasse hat.
Da also liegt noch eine ungeheure Beschneidung und Beschränkung der jetzigen Bildungsentwicklung.
Auch diese Halbtagsschulen müssen verschwinden (0) und müssen mindestens zweiklassigen Schulen Platz machen.
Die Schulreform des Anfsteigens hat also damit zu beginnen, daß auf dem Lande alle einklasstgen Schulen und alle Halbtagsschulen verschwinden.
Sie hat weiter damit fortzufahren, daß die Volksschulen in den zentral gelegenen Dörfern nicht nur mehrklassig sein müssen, sondern die Ausgestaltung gestatten, daß Förderklassen an sie gelegt werden.
In Kleinstädten müssen sich diese Förderklassen zu besonderen Förderschulen, also zu einer Art Mittelschule, auswachsen.
So begründet, kann erst der Schulaufbau beginnen.
Dabei aber noch das eine!
Wenn wir nicht in dieser tiefen Not steckten, daß wir jedes Jahr früherer Schulentlassung als gewaltige Summe wertvoller Volksarbeit buchen müßten, dann müßte jetzt zur Schulreform unbedingt der Schulbeginn erst auf das vollendete siebente Lebensjahr gelegt werden; denn erst zu dieser Zeit ist die Reifeentwicklung der Kinder so weit nach Aussage unserer Physiologen —, daß eine gedeihliche Schulbetätigung möglich ist.
Wenn nun die so entwickelte Volksschule sich mit vier weiteren Klassen und aufbauendem Lehrplane der Grundschule aufsetzt, wenn sich dann die Zwangsfortbildungsschule mit vier Jahren daran schließt, und wenn sich endlich das haben wir in unserem Antrage gefordert die Volkshochschule an die Volksschule legt, dann ist der Weg des Aufstiegs der breiten Masse zunächst ermöglicht.
Wird dann noch das Kapital beschafft, das die wirklich Befähigten zu den mittleren und höheren Schulen hinüberführt, dann ist die Bahn frei.
Die mittleren Schulen müssen mit den höheren Schulen nach der Grundschule, die nach meiner Meinung am besten vierjährig sein müßte, noch zwei Schuljahre fast den gleichen Lehrplan mit einer Fremdsprache haben, damit der Übergang von einer Schule in die andere leicht bewerkstelligt werden kann.
Vor allen Dingen aber muß zu den drei höheren Schulen, der Oberrealschule, dem Realgymnasium und dem Gymnasium, das wirkliche deutsche Gymnasium, die eigentliche deutsche Schule, hinzutreten.
Erst dann können wir die wirklich deutsche Volkskuliur, die bislang leider tief vernachlässigt ist, so lehren, wie es für die höheren Schulen erwünscht und gesund wäre.
Meine Damen und Herren!
Ich kann mich mit diesem Schulbau leider nicht weiter beschäftigen, weil meine Redezeit beschränkt ist.
Aber ich möchte zu der Einheitlichkeit des Schulaufbaues mit ein paar Worten noch die Notwendigkeit der Einheit des Lehrerstandes betonen.
Man könnte zweifelhaft sein, ob diese Einheit bei der Vielgestaltigkeit der Schulen notwendig wäre.
Ich als Schulmann sage: Unsere Schuleinheit wäre in die Luft gebaut, wenn nicht endlich die Vereinheitlichung dieses alten einheitlichen Schulkörpers wiederhergestellt würde!
Ich sage ganz ausdrücklich: wiederhergestellt würde.
Jetzt führt man den durch seinen Bildungshunger bisher unbequemen Volksschullehrerstand endlich an die Seite seines feindlichen Bruders, des Oberlehrerstandes.
Er tritt dadurch an seinen früheren Platz zurück.
Ein geschichtlicher Rückblick würde das leicht dartun.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß die größten Pädagogen aller Zeiten unmittelbar bis in unsere Tage hinein diese Einheit des Lehrkörpers für unumgänglich notwendig gehalten haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber eines, sagt Fichte, ist dann nötig.
Er meint: Die Lehrer müssen den höchsten menschlichen Verstand ihrer Zeit und ihres Volkes repräsentieren!
Haben wir das bisher gehabt
Nein, ganz gewiß nicht!
Davon wissen die Kinder in allen Schularten ein trauriges Lied zu singen.
Da müssen wir vorwärts.
Der Staat muß die sorgfältigste Auswahl dieses Standes vornehmen.
Viel sorgNationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
1697 Bcucrman«, Abgeordneter.)
(L.) faltiger muß da ausgewählt werden als in anderen Ständen, denn hier geht es uni das Beste unseres Volkes, um unsere Kinder.
Meine Damen und Herren!
Nur an der Hand wirklich reifer, sozial und deutsch fühlender Lehrer kann unser junges Geschlecht den Weg finden zu einem neuen, einem gesunden Deutschland.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Kunert.
Kuriert, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ich nehme nach keiner Richtung hin Veranlassung, den Spuren des Herrn Vorredners zu folgen.
Ich bin genötigt, mit der Zeit zu rechnen, die für die einzelne Rede vorgesehen ist.
Das ist für mich ein Hauptgrund, auf die Diskussion des Vormittags wie auf das, was in der Nachmittagssitzung vorgebracht ist, nur beiläufig einzugehen.
Was wir zur Schulverfaffung im speziellen wollen, das haben wir niedergelegt in einem Antrag zu Art.
141 und 141a: hinter Art.
141 einzufügen Artikel 141 a. Das öffentliche Schulwesen in den Kindergärten bis zur Hochschule nach folgenden Grundsätzen auszugestalten: 1.
1 Einheitsschule, Arbeitsschule, gemeinsame Erziehung von Mädchen und Knaben, 2.
1 Unentgeltlichkeit des Unterrichts und der Lernmittel, 3.
1 allgemeine Schulpflicht vom sechsten bis zum sechzehnten Lebensjahre und anschließender Fortbildungsschulunterricht bis zum vollendeten achtzehnten Lebensjahre, 4.
1 Zulassung der Schüler zum Besuch der höheren Schulen allein nach ihrer Fähigkeit, die nach (s) 1 wissenschaftlichen Prüfungsmethoden festzustellen ist, 5.
1 Weltlichkeit der Schule; Religion ist nicht Unterrichtsgegenstand.
In bezug auf den Inhalt nnd die Form dieses Antrages mag manches gebessert werden können oder auch nicht, je nachdem; aber als schulpolitischer Ausdruck steht er doch turmhoch über der traurigen Schulpolitik, die uns hier in der Vormittagssitzung von dem Herrn Abgeordneten und Unterstaatssekrctär Schulz vorgetragen worden ist.
Wir wollen Einheitlichkeit, Unentgeltlichkeit und Weltlichkeit.
Wir wissen sehr wohl, daß innerhalb der kapitalistischen Gesellschaftsordnung das pädagogische Ideal des Sozialismus nicht verwirklicht werden kann.
Es ist dem Herrn Abgeordneten Traub vorbehalten gewesen, darauf hinzuweisen, daß die Schule unter keinen Umständen ein Machtinstrument der Sozialdemokratie werden darf.
Herr Abgeordneter Traub hat dabei ganz und gar übersehen, daß die Schule bis auf den heutigen Tag ein Machtinstrument in den Händen der Herrschenden gewesen ist, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar zur Niederwerfung der proletarischen Schichten der Bevölkerung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im allgemeinen resultiert daraus mit vollkommener Klarheit von vornherein, daß seit Jahrhunderten der Klassencharakter der Schule sich durchgesetzt hat und daß er nicht abgeleugnet werden kaun.
Herr Unterstaatssekretär Schulz sprach davon, daß eine Reichsschule das wünschenswerteste sei.
Wenn man an die vielen schultechnifchen Sonderbesttmmuugen denkt, deren mehr sind als Staaten, Provinzen und Bezirke in Deutschland, dann kommt man ja allerdings zu der Ansicht, daß Einheitlichkeit ohne Uni- (0) formität auch auf diesem Gebiete, daß Ordnung ohne Unitarismus geschaffen werden muß gegenüber der verwirrenden Buntscheckigkeit der Anordnungen, die untereinander ihrem Werte nach so verschieden wie nur irgendmöglich sind: brauchbare und absolut minderwertige.
Wir haben nach der Richtung in unserem Antrag nichts aufgenommen; denn einzelne meiner Freunde schreckten vor dem Gedanken zurück, daß mit einem Reichsgesetz auch ein Reichsministerium kommen könnte, und daß an der Spitze dieses Ministeriums Männer stehen könnten wie Herr Schulz oder Herr Hänisch (Zuruf: Adolf Hoffmann!)
Ich meinte Herrn Hänisch, der vor kurzem noch in meiner Nähe war.
Immerhin ist der Gedanke der Reichsschule von verschiedenen Seiten propagiert worden, unter anderem auch von dem Herrn Reichskommissar Dr. Preuß.
Herr Di-, Hugo Preuß hat in einer Streitschrift über „Das Recht der städtischen Schulverwaltung in Preußen ''sich geäußert und ist zu dem Ergebnis gekommen, daß die Einzelstaaten der Aufgabe, zu der er die Schulreform rechnet, nach der heutigen Entwicklung der Dinge nicht mehr gewachsen sind.
Er bestätigt mir, daß diese Anschauung von ihm herrührt, durch ein Zeichen.
Seine Streitschrift fährt fort: Der Beruf hierzu geht mit immanenter Notwendigkeit auf das Reich über. Das moderne deutsche Schulgesetz wird ein Reichsgesetz sein.
Nun ist es merkwürdig, daß Herr Dr. Preuß doch nicht mit der Wärme für das Reichsfchulgesetz eingetreten ist, wie man das hätte erwarten können.
Aber wie dem mich sei: eine Regelung ist erforderlich früher oder später.
Ich will nur noch eine sehr namhafte Stimme dafür zur Geltung bringen.
Es ist der Münchener Nationalökonom Hirth gewesen, der mit Bezugnahme auf diese M) Dinge gesagt hat: So begegnen wir in vielen Gegenden Preußens, Bayerns, Mecklenburgs, ja eigentlich in jedem Dorfe, in jeder Stadt, wo das VolksbildungsWesen nicht durchaus den höheren Anforderungen entspricht, in Wirklichkeit einem Reichskulturnotstand, der, wenn auch nicht sofort erkennbar, seine Rückwirkungen auf das politische und wirtschaftliche Leben der Nation ausüben muß; die Kultursünden, die in Kassubien, im Wuppertal und an der Isar begangen werden, sind nationale Krebsschäden, deren Heilung von Reichs wegen wenigstens ebenso wichtig ist wie die Verhütung der Rinderpest.
Als wir Sozialdemokraten noch in einer Partei vereinigt waren, wurde auf dem Bremer Parteitag hierüber auch das Erforderliche bestimmt durch einen Beschluß in der Schulfrage.
Es wurde erklärt, „daß die Volksschule, wie das ganze Erziehungswesen, einer grundsätzlichen Reform an Haupt und Gliedern durch Reichsschulgesetz bedarf, und zwar auf dem Wege, den die vom Bürgertum längst verleugneten revolutionären Pädagogen des Bürgertums, insbesondere Comenius und Pestalozzi, ferner Goethe und Karl Marx gewiesen haben.
Ich möchte bei der Gelegenheit darauf hinweisen, weil hier Karl Marx genannt ist, daß es ihm darauf ankam, die Kinder zu beteiligen an der gesellschaftlich notwendigen Arbeit; allein lediglich zu erzieherischen, zu pädagogischen Zwecken.
Was nun unsere Verfassung anlangt, so stand kein glückweisender Stern darüber, als die Beratungen bis zu diesem Artikel über Bildung und Schule gekommen waren.
Nach den sehr vielen und sehr eingehenden technisch pädagogischen Ausführungen, die hier gemacht worden sind, will ich mit Bezug auf diese Fragen, die nun jetzt zur 1698 Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
(Krmert, Abgeordneter.
»(L) Besprechung stehen, mich nur auf einige kleine Andeutungen beschränken.
Art.
142 bringt die Unentgeltlichkeit.
Wir haben daran gedacht, daß wir in einem bankrotten Staatswesen leben und daß die Unentgeltlichkeit in vollstem Sinne daher gar nicht durchführbar ist.
Das, was hier an Unentgeltlichkeit gegeben ist, ist ein Bröckchen und nicht mehr, eine ganz winzige Abschlagzahlung.
Daran scheitert allein schon die Einheitsschule.
Wir können schultechnisch nicht alle die jungen Talente, alle die Genies des Proletariats heranziehen, die zur Weiterentwicklung fähig wären.
Man kann auch mit dem Brocken der Unentgeltlichkeit nicht den Durchschnitt so bilden, wie es erforderlich wäre, um das tiefe Niveau der allgemeinen Bildung zu heben.
Dazu gehört eben volle Unentgeltlichkeit wie soll ich das näher bezeichnen etwa im Sinne Martin Luthers, der sagte: dazu gehört alles das, war zur Lebensnahrung und Notdurft erforderlich ist; nicht bloß das bißchen Schulgeld, nicht bloß die paar Lehrmittel, die Lernmittel, sondern auch noch weit darüber hinaus Beköstigung, Kleidung, Wohnung usw.
Aber daran ist unter den Umständen, in denen sich ein kapitalistischer Staat befindet, selbst wenn er finanziell besser gestellt wäre als der deutsche, gar nicht zu denken.
Schon darum kann von der Einheitsschule im eigentlichen Sinne gar nicht die Rede sein.
Für uns ist die Einheitsschule die Zusammenfassung des Schulwesens zu einer organisch großen Gesamtheit.
Diese Einheitsschule sollte ihr eigentliches Wesen in der Arbeitsschule finden; in der Arbeitsschule, die dem Empfinden, dem Denken und dem Wollen der Schüler und Schülerinnen ein soziales Gepräge gibt; die die Jugend in der Arbeit zu dem Gedanken erhebt, daß die gesellschaftliche Gesamtarbeit das granitne Fundament ist, auf dem alles andere beruht, aus dem sich der gewaltige geistige Oberbau des Ganzen in Größe und Schönheit befindet und von ihm (s) getragen wird.
Hier ist in dem Art.
143 die Rede von der Grundschule.
Das erinnert an die frühere Vorschule und in mancher Beziehung auch an das, was man unter allgemeiner Volksschule vor einigen Jahren noch irrtümlich in Lehrerkreisen verstand.
Der Begriff „Grundschule ''ist ohne weiteres an sich auch nicht klar und unzweideutig genug.
Jedenfalls: Einheit, Einheitlichkeit, Einheitsschule ohne weitgehende Unentgeltlichkeit, ohne volle Weltlichkeit sind nicht realisierbar.
Was über die Kinder des gleichen Bekenntnisses im Sinne des Art.
143 zu sagen wäre, das läßt sich am besten im Zusammenhang niit Art.
146 erledigen, wo von der Weltlichkeit die Rede ist.
Der Art.
144 hat es mit den Privatschulen zu tun.
Wir stehen den Privatschulen im allgemeinen im höchsten Grade mißtrauisch und ablehnend gegenüber und glauben nicht, trotz gewisser historischer Verdienste ihrerseits, daß wir ihnen irgendwelche Konzessionen machen können, soweit es sich um die Neugründung derartiger Schulen handelt.
Die Privatschule hat, wenn sie nicht konfessionsoder religionslos ist, in unseren Augen keine Berechtigung, ebensowenig die Privatschule, die nicht sozial auf einem wissenschaftlich und pädagogisch hohen Standpunkt steht.
Die Privatschule darf vor allen Dingen nicht Profitinteressen vertreten.
Der Art.
145 spricht von der „deutsch-volkstümlichen ''Grundlage.
Wir meinen, daß es dann doch in der Tat richtiger wäre, von der menschlichen Grundlage im Geiste der Völkerversöhnung zu sprechen, was von meinem Herrn Vorredner als statthaft bezweifelt wurde.
Herr Beuermann hat die entsprechende Antwort aus dem Hause durch Zurufe sofort bekommen, die ihm auf solche Anschauungen zukam.
Was in Art.
145 die Volkshochschulen anlangt, so (0) können wir sie warm befürworten.
Es kommt nur darauf an, von welchem Geiste sie getragen sind.
Man muß doch erst sehen, was sich daraus entwickelt.
Der Kompromiß-Artikel 146 schließt inhaltreich den Satz ein: Der Religionsunterricht ist ordentlicher Lehrgegenstand der Schule.
Damit ist die Weltlichkeit aus- und die Intoleranz für das Schulwesen eingeschaltet.
Die Abgeordneten der Rechts-Sozialisten haben sich schon vor dem Kompromiß auf abschüssiger Bahn befunden: sie sind für die Fakultativität eingetreten, und das ist eben auch nichts weiter als der erste Schritt zur vollständigen Intoleranz und vor allen Dingen ein entschiedener Schritt in die Grundsatzlosigkeit hinein.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wenn mm der Sache ein Mäntelchen umgehängt wird, indem darauf hingewiesen wird, daß gleiche Freiheit und gleiches Recht, wie Herr Gröber sich so begeistert ausdrückte, in dem neuen Schulsystem vorhanden sind, daß es der Willenserklärung der Lehrer überlassen ist, ob sie den Unterricht erteilen wollen oder nicht, daß gegen den Willen der Erziehungsberechtigten kein Schüler zum Besuch des Religionsunterrichts oder zur Teilnahme an kirchlichen Feiern und Handlungen gezwungen werden kann, daß kein Zwang vorhanden ist, dann sage ich Ihnen: das ist Schaumschlägerei.
Der kapitalistische Druck hat ein solches Übergewicht, daß sich der einzelne ihm nicht entziehen kann, auch nicht der einzelne Lehrer, auch nicht einzelne Erziehungsberechtigte.
Damit kommen wir absolut nicht ans.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun ein Wort über die theologischen Fakultäten an den Universitäten!
Sie sollen erhalten bleiben.
Ich habe dagegen gar nichts einzuwenden, wenn die Erhaltung aus (n) rein privaten Mitteln außerhalb der Hochschulen geschieht.
Daß aber Gemeinde, Staat und Reich damit etwas zu tun haben sollten, leuchtet mir nicht ein, und das darf auch nicht, sein.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen will ich in bezug aus diese Einzelheiten zusammenfassend sagen, daß die vollen Schulkonsequenzen erst in einer sozialistischen Gesellschaftsordnung möglich sind.
Wir unabhängigen Sozialdemokraten haben unser Schulprogramm kurz in die Worte zusammengefaßt; Trennung von Staat und Kirche, Trennung von Kirche und Schule, öffentliche Einheitsschule mit weltlichem Charakter, die auf sozialistisch-pädagogischen Grundsätzen auszugestalten ist; Anspruch jedes Kindes auf die seinen Fähigkeiten entsprechende Ausbildung und die Bereitstellung der hierzu erforderlichen Mittel.
Wenn wir heute für die Weltlichkeit eintreten und das in unserm Antrage niedergelegt haben, dann ist das nichts Neues.
Die sozialdemokratische Partei in ihrer Vereinigung brachte in der Session von i960 auf 1902 dem Reichstag einen Antrag folgender Art ein die älteren Kollegen werden sich darauf noch sehr gut besinnen können —: Die Religtonsunterweisung kommt in allen Schulen des Deutschen Reiches als Unterrichtsgegenstand ausnahmslos iu Fortfall.
Und wohin sind wir heute gelangt
Wir haben das damals verlangt, um Platz und Zeit für die Arbeitsschule, für den Arbeitsunterricht in der Arbeitsschule zu gewinnen.
Es ist ganz interessant, sich die Namen derjenigen zu vergegenwärtigen, die damals diesem Antrag zugestimmt haben, die fast alle heute noch unter uns sitzen.
Es sind Baudert, Blos, Fischer (Berlin), Frohme, Gradnauer, Heine, Hoch, Molkenbuhr, Pfannkuch, Reißhaus, Sachse, Segitz, Südekum, Ulrich, v. Vollmar.
Wir Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
1699 lKunert, Abgeordneter.)
() brachten etwas später einen ganz ähnlichen Antrag ein, der dahin ging: Der Unterricht in der Religion kommt in allen der allgemeinen Erziehung dienenden öffentlichen Schulen und in den diesen gleichgestellten Anstalten als Unterrichtsgegenstand in Fortfall.
Der Antrag wies dieselbe Zahl der Unterschriften auf.
Natürlich hatte die ganze Fraktion unterzeichnet.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie auch, selbstverständlich!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die „gleichgestellten Anstalten '', auf die hier hingewiesen wird, sind die Privatschulen.
Reinen Religionsschulen sollten keine Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden.
Das sind Privatschulen, in denen kein anderer Unterricht erteilt wird als Religionsunterricht.
Ich frage: Wohin sind Sie jetzt gelangt
Zu einem Kompromiß, das in der Tat die Derschacherung der Schule an das Zentrum bedeutet.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Germania ''hat ja triumphierend hinaustrompetet: „Das Schulkompromiß ist fertig, der Sieg ist errungen.
In der Tat, die konfessionelle Schule in vollster Reinkultur!
Ferner die Errichtung von Privatschulen, insbesondere von Klosterschnlen, in fast unbeschränktem Maße.
Wenn dann auch noch den einzelnen Bundesstaaten verboten wird, durch selbständige Gesetze eine eigene Lösung der Kirchen- und Schulfragen herbeizuführen, so ist doch das in der Tat grundsätzlicher Verrat, und es ist auch sozialdemokratischer Bankerott in der Schulpolitik.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die kompromittierenden Abänderungsanträge, die Ihnen ja allen bekannt sind, veranlassen mich nicht, näher auf sie einzugehen.
Ich will nur sagen, daß cs kein Trost (2) ist, wenn behauptet wird: Wir haben doch nun so etwas wie eine „bekenutnissreie ''Schule erreicht.
Bis zu welchem geringen Prozentsatz das der Fall ist, haben wir ja heute Morgen ungefähr gehört.
Was ist denn diese „weltliche ''Schule, die die Zerrissenheit erhöht, die Einheitlichkeit ausschließt
Stellen Sie sich einen alten, ausgefransten, zerrissenen Mantel vor, den verschmutzten Mantel eines Bettlers und setzen Sie auf die Riffe und auf die Löcher ein paar ganz neue Flicken, er wird dadurch nicht neu.
Schreiben Sie dann auf den einen Flicken „bekenntnisfreie Schule '', dann haben Sie ungefähr ein Bild Ihrer Riesenerfolge.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit ist kein Staat zu machen.
Sie können sich am besten vergegenwärtigen, wie sehr die Partei der Sozialdemokraten in der Frage der Grundsätzlichkeit immer weiter bis zur Abgrundtiefe abgerückt ist, wenn Sie sich an den Beschwichtigungsartikel im „Vorwärts ''vom 11.
Juli 1919 „Eine politische Notwendigkeit!
erinnern.
Der Artikel rührt her von Heinrich Schulz.
Der Autor sagt darin: Die Demokraten lehnten die sozialdemokratische Forderung auf Beseitigung des Religionsunterrichtes zur Herbeiführung der rein weltlichen Schule ab.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Autor ergänzt an einer anderen Stelle: Die Unabhängigen sind schuld, daß es so weit gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie rufen: „Sehr richtig!
und ich sage: sehr falsch; denn das ist der alte Spitzbubentrick „Haltet den Dieb!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Weiter ist es nichts.
Der Autor hebt hervor, was für!
eine wunderbare Einigkeit zwischen Zentrum und Sozial- (0) demokratie vorhanden ist.
Er sagt: Für die nächste absehbare Zukunft ist eine ruhige Entwicklung Deutschlands auch nur durch eine feste, gemeinsame Politik von Zentrum und Sozial, demokratie zu erwarten.
In allen Fragen herrscht eine weitgehende Übereinstimmung zwischen den beiden Regierungsparteien.
Entschlossene Arbeitsfreudigkeit der gegenwärtigen beiden MehrheitsParteien ist vorhanden.
Ich habe noch auf das hinzuweisen, was der Artikel verschweigt, daß die Sozialdemokratie tatsächlich, bevor sie den Grundsatz der Weltlichkeit im berüchtigten Schulkompromiß aufgegeben hatte, indem sie die Konfessionsschule zuließ, schon von dem Wege der Grundsätzlichkeit in der Schulfrage erheblich abgewichen war, als sie den Antrag in der Verfassungskommission einbrachte: Religionsunterricht als ordentliches Lehrfach, jedoch nicht verbindliches, wird in den Schulen durch die Religionsgemeinschaften erteilt.
Das war das Aufgeben der Grundsätzlichkeit und der Weltlichkeit; wenn Sie A gesagt haben, müssen Sie auch B sagen!
Wer sich dem Zentrum verschreibt, kommt nicht wieder los; wer vom Papst ißt, kommt daran um.
Geehrte Versammlung!
Der Herr Abgeordnete Schulz schließt seinen Artikel damit, daß er hervorhebt, daß der Zwang in der Frage des Religionsunterrichts in Zukunft unmöglich sei usw.
Uber den Punkt habe ich mich bereits geäußert und kann wohl sagen, daß das wirklich ein ärmlicher und unwahrhaftiger Rückzug ist.
Was Herr Schulz heute morgen hervorhob, war lehrreich: Nun ja, wir sind Gegner, Rechts-Sozialdemokraten und Zentrum, ich will ganz offen sein, wir sind in der Tat Gegner.
Aber er war doch nicht so offen, wie mau es hätte von ihm nach Lage der Dinge (D) erwarten sollen, nachdem er selbst seine Offenheit gerühmt hatte.
Ich möchte daran erinnern, daß ein Schriftsteller Schulz, der dem Herrn Abgeordneten und Staatssekretär Schulz sehr nahe steht, viel offener gewesen ist, ein Mann, der ihm so nahe steht, als ein Mensch ihm nur nahestehen kann.
Uber das Zentrum sagte der Doppelgänger des Herrn Schulz: Die katholische Kirche will lediglich Christen, —da haben Sie einmal die wirkliche Meinung des Herrn Staatssekretärs —, und zwar fromme, gläubige, katholische Christen, und nichts anderes als solche erziehen, Männer und Frauen, die den Geboten der Kirche sich unterwerfen, die blind ihrer Autorität vertrauen, die die Lockungen des wissenschaftlichen Denkens streng abweisen und für alle Entsagungen an den Segnungen der Kirche sich schadlos hallen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Keine Ahnung!)
—Das müssen Sie mit Herrn Heinrich Schulz abmachender also fortfährt: Erst als durch die Reformation diese hoffnungsvollen Schulanfänge in den Dienst der evangelischen Propaganda gestellt wurden, legte die katholische Kirche ihre harte Knochenfaust auf die Volksschule, sie hat sie seitdem nicht wieder losgelassen.
Sie leitet aus der Vergewaltigung des mittelalterlichen Schulwesens ihre historischen Rechte auf die Schule her.
Nach der katholischen Auffassung haben die Volksschulen nur dann eine Daseinsberechtigung, wenn sie der Kirche als Dressur- und Vorbereitungsanstalten nützen; die Massen sollen nicht denken, nicht kritisieren und frei entscheiden, sie 1700 Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
(Kuriert, Abgeordneter.)
sollen blindlings den gegebenen Autoritäten der Kirche gehorchen.
(Heiterkeit.)
'Die Zentrumspartei hat von jeher der sogenannten Schulfreiheit das Wort geredet, dem Rechte der Eltern und Kinder, eine Schule nach ihrem Belieben einzurichten.
Aber diese schlauen Kirchenpolitiker haben es von jeher verstanden, sich beim Staate als vortreffliche Diensttruppe anzubiedern.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die haben sogar Heinrich Schulz eingewickelt!)
Wo immer sie einen Haken einschlagen können, sind sie sofort mit geschäftiger Eile bei der Hand.
Nun ein Satz, der alles andere übertrifft, dessen sich der Herr Unterstaatssekretär aus seiner schriftstellerischen Zeit auch noch erinnern wird: Das Schulprogramm der Zentrumspartei hat den Vorzug der Unzweideutigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eigentlich überhaupt kein Schul-, sondern ein Kirchenprogramm.
Es ist deshalb kein Wunder, daß dieses Schulprogramm, das wie kein zweites geeignet ist, die Masse zur Dummgläubigkeit und Kritiklosigkeit und zum blinden Gehorsam gegen die Autoritäten zu erziehen, manche Sympathien bei den Konservativen und bei der evangelischen Orthodoxie besitzt, natürlich mit der kleinen Einschränkung, daß bei diesen die kirchlichen Schulforderungen des Zentrums auf das Kleinformat der evangelischen Bedürfnisse zugeschnitten sind.
Das ist die Kennzeichnung des Zentrums als einer schulpolitischen Partei.
Und nun einen Satz aus der „Schulreform '', der die mehr technisch pädagogischen Grundsätze (L) zeigt, von denen der Herr Unterstaatssekretär ausgeht.
Die sozialdemokratische Schulreform wird mit aller Entschiedenheit und wo immer sich die Gelegenheit findet, für die Beseitigung des Religionsunterrichts eintreten.
Wo sich eine Gelegenheit findet!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Jetzt ist die Gelegenheit da!)
Dieser prachtvolle Autor sagt weiter: Keine Hintertür, durch die der Religionsunterricht wieder unbemerkt in die Schule hineinschlüpfen könnte, darf unbewacht bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Religionsunterricht, der heute der herrschenden Klaffe nur als bequemes- (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Weiter ablesen!
Heiterkeit.)
Ja verlangen Sie, daß ich das auswendig kann
(Große anhaltende Heiterkeit und Zustimmung.)
Das wäre ja ein Schauerstück.
Machen Sie es mir doch vor!
Der Religionsunterricht, der heute der herrschenden Klasse nur als bequemes und billiges Mittel (Zuruf: Lauter!)
bitte recht sehr, das ist eine sehr ernste Sache für die beteiligten beiden Parteien!
als bequemes und billiges Mittel zu dem unlauteren Zweck dient, dem Volke die Religion zu erhalten.
Es ist somit ein unlauterer Zweck, dem Volk die Religion zu erhalten.
Über die Abschaffung desReligionsunterrichts äußert sich dann der betreffende Schriftsteller und Staatssekretär (Zuruf: wer ist es )
wie folgt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Herr Abgeordneter, ich (6) möchte doch bitten, daß die Zitate abgekürzt werden.
Kunert, Abgeordneter: Ich werde jetzt mit einem kurzen Satz abschließen, Herr Präsident, und mich mit der verabfolgten Dosis begnügen.
Kein Versuch der Abschaffung des Religionsunterrichts, denn das wäre ja aussichtslos.
So behauptet Natorp.
Aber Herr Heinrich Schulz ist ihm über.
Von Aussichtslosigkeit dürfe nicht die Rede sein: Die Besorgnis kann uns nicht schrecken.
Sonst müßten wir unsere ganze politische und sonstige öffentliche Tätigkeit einstellen.
Wir leiten unsere Einzelziele ab aus unseren grundsätzlichen Anschauungen und lassen uns durch opportunistische Erwägungen nichts von unseren Forderungen abmarkten.
(Abgeordnete Zieh: Lang, lang ist 's her!
Große Heiterkeit.)
Ja, wenn man wie Sie, meine Herren Rechtssozialisten, erst die Grundsätzlichkeit allgemein aufgegeben hat, wie das bei Ihnen gewohnheitsmäßig seit Jahren geschehen ist in der Militär- und Kriegsfrage, in der Friedensfrage, in der Budgetfrage, in der Verleugnung nationaler und internationaler Beschlüsse und Zug um Zug immer so weiter, dann fällt natürlich auch das einzelne Stück, und wäre es das köstlichste Schmuckstück.
Das ist ganz selbstverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von wem diese wundervollen Zitate herrühren
Wer der Schriftsteller war, das brauche ich wohl nicht nochmals besonders zu sagen.
Die Frage beantwortet notfalls der Herr Unterstaatssekretär Schulz.
Nun ist von einer konservativen Lehrervereinigung darauf aufmerksam gemacht worden, daß, wenn der Religionsunterricht abgeschafft wird, damit „natürlicher- (v) weise ''auch die Sittlichkeit fällt: echte Sittlichkeit könne sich immer nur durch die Religion halten und ist immer nur durch die Religion und die Beziehungen zu Gott denkbar usw.
usw.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
—1 „Sehr richtig!
wird mir da geantwortet.
Das ist ja doch ein unglaublich falscher und rückständiger Standpunkt, verzeihen Sie!
(Zuruf rechts: Es ist doch wahr!)
—Nein!
Die religiöse Moral und die theologische Moral auf der einen Seite und die natürliche oder bürgerliche Moral auf der anderen sind doch zwei ganz verschiedene Dinge.
(Heiterkeit.)
Die bürgerliche Moral, die natürliche Moral, ist autonom.
Sie hat mit der Religion gar nichts zu tun, braucht nichts und kann nichts mit ihr zu tun haben, und trotzdem können durch die autonome Moral doch die edelsten Sitten anerzogen und gepflegt werden; ganz ohne die Religionsmoral mit ihrem System der Belohnungen und Bestrafungen; ein ihr widriges System, das die autonome Moral ausschließt und verabscheut.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun noch ein Wort über die Einheitsschule im Zusammenhang mit der Religion und der Naturwissenschaft in der Schule.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Aber bitte nur ein Wort, Herr Abgeordneter!
Die Redezeit ist weit überschritten.
Kunert, Abgeordneter: Ich werde mich leider so kurz fassen müssen wie irgend möglich, Herr Präsident.
Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli ISIS.
1701 (Kuriert, Abgeordneter.)
(L) Eine Weltanschauung also, die das Wunder in sich schließt wie die Religion, und eine Weltanschauung auf Grund der Naturwissenschaft, die das Wunder verwirft und mit aller Gewalt von sich stößt, deren sie fähig ist, lassen sich zu einer Einheitlichkeit, zu einer höheren Harmonie nicht verbinden.
So ist es auch mit den beiden, einander entgegenstehenden Unterrichtsfächern in der Schule.
Sie können den Inhalt dieser Unterrichtsgegenstände nicht zu gedeihlichem Wirken in der Schule zusammenbringen.
Der eine Lehrgegenstand bekämpft das Wunder, der andere bevorzugt es; beide heben die Einheitlichkeit auf.
Deshalb Weltlichkeit!
Der Präsident hat bereits zweimal darauf aufmerksam gemacht, daß meine Redezeit abgelaufen ist, und ich muß, ohne auf die eigentliche schulpolitische und allgemeinpolitische Situation eingehen zu können, vorzeitig abbrechen.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß das Zentrum jetzt im Schulkampf gezeigt hat, daß es gegen frühere Zeiten vorwärts gegangen ist.
Früher etwa 1901 erklärte das Zentrum: gegen den Willen der Erziehungsberechtigten darf ein Kind nicht zur Teilnahme an dem Religionsunterricht oder Gottesdienst einer anderen Religionsgemeinschaft angehalten werden.
Jetzt geht das Zentrum schon so weit, daß es zugibt: auf den Wunsch der Erziehungsberechtigten kann das Kind auch aus dem Religionsunterricht der eigenen Konfession herausgenommen werden.
Sie sehen also, meine Herren Nechtssozialisten, daß sogar das Zentrum im Laufe der Zeit vorwärts, Sie aber rückwärts gegangen sind.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Welche religiöse Form für die Schule Sie auch nehmen, welchen Religionsunterricht Sie auch einführen mögen, Sie kommen immer zu dem einen Resultat, daß der Duldsamkeit auf diese Art nicht Bahn gebrochen werden kann, Wohl aber der Intoleranz.
Will man wirkliche (L) Parität, wahre Toleranz, volle Gewissensfreiheit und reine Menschlichkeit, dann geht es nicht ab ohne die Religionslosigkeit in der Schule, ohne die Weltlichkeit.
Zudem ist Religion nicht Staatssache, während die Schule in eminentem Sinne Staatsangelegenheit ist.
Wir verlangen daher grundsätzlich zur Durchführung voller Gewissensfreiheit, voller Parität und Toleranz die unbedingte Religionslosigkeit und die Weltlichkeit der Schule in ihrem ganzem Umfang.
Der Kampf um die Schulreform, sowie der Kampf der wissenschaftlichen Pädagogik gegen die Bevormundung durch die Theologie ist ein episodenhaftes Stück des Klasfenkampfes.
In dem Augenblick, in dem das Proletariat seine Widersacher, Bourgeoisie und Kapitalismus, politisch und ökonomisch zu Boden geworfen hat, in demselben Zeitabschnitt ist auch die Möglichkeit gegeben, die im Zeitalter des Mehrwerts fehlt, das Schulproblem cndgiltig und glänzend zu lösen.
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Da jetzt die zweite Reihe der Redner beginnt und die erste Reihe sehr ausgiebig ihre Ansichten dargelegt hat, darf ich die Bitte aussprechen, daß die jetzigen Redner die Redezeit strenger einhalten mögen.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Fürchten Sie nicht, daß ich Sie durch eine lange Rede im Stile des Herrn Vorredners aufhalte.
Aber einiges ist doch noch von unserem Standpunkt aus zu sagen.
Der Herr Berichterstatter hat in seinen Ausführungen betont, daß die Verhandlungen des Ausschusses in einem durchaus versöhnlichem Geiste geführt worden seien, und hat den Wunsch ausgesprochen, daß ein gleiches den Nationalversammlung.
1919.
60.
Sitzung.
heutigen Beratungen beschicken sei.
Ich will mich be- (0) mühen, versöhnlich zu reden, aber freilich ist es mir unmöglich, als Vertreter einer oppositionellen Partei auf das Recht der Kritik zu verzichten.
1.
Es ließe sich manches Kritische sagen, insbesondere über die Entstehung des Schulkompromisses, der uns jetzt vorliegt.
Wehmütige Erinnerungen an die Zeiten des Bülow-Blocks tauchen da auf.
Aber ich will diesen hochpolitischen Hintergrund nicht näher beleuchten, sondern mich nur mit dem beschäftigen, was im Lauf der Beratungen von unserer Seite Anlaß zu Bemerkungen gegeben hat.
Ich will auch nicht den Spüren der hervorragenden Pädagogen folgen, die heute die Gelegenheit benutzt haben, um allgemeine pädagogische Fragen in gewiß großzügiger Weise aufzurollen, sondern nur simpel zur Sache zu sprechen.
Insbesondere sind es die Ausführungen des Herrn Schulz, die uns Anlaß zu ein paar kritischen Bemerkungen geben.
Wir müssen freilich hierbei die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schulz von denen des Herrn Unterstaatssekretärs Schulz auseinanderhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst zum Herrn Abgeordneten Schulz.
Er hat hier mit großem Geschick den Standpunkt seiner Fraktion begründet und dabei mit besonderer Vorliebe das Wort „grundsätzlich ''gebraucht.
Es ist ein Krebsübel, daß bei den Verfassungsberatungen immer wieder mit dem Worte „grundsätzlich ''gearbeitet wird.
Man spricht etwas „grundfätzlich ''aus und nimmt dabei an, daß aus der Sache entweder nichts wird oder daß man sie nur so gestaltet wissen möchte.
Das Wort „grundsätzlich ''deutet immer auf ein Kompromiß hin nnd in vielen Punkten auf ein recht faules Kompromiß.
Es wäre das richtigste, man würde noch einmal die ganze Verfassung auf das „Grundsätzliche ''revidieren, um die „grundsätzlichen ''Bestimmungen, die oft das Gegenteil bewirken können von dem, was M) man „grundsätzlich ''ausspricht, zu beseitigen.
Der Herrn Abgeordnete Schulz hat in den Mittelpunkt seiner Ausführungen als großes Ziel des Kompromisses die Forderung gestellt, daß die Schule künftig nicht der Gegenstand politischer Kämpfe sein soll.
Ganz richtig!
Das ist eine schöne ideale Forderung, die wir ebenso gut unterschreiben können wie der Herr Abgeordnete Schulz.
Aber wir befürchten, daß dieses Schulkompromiß nicht das Ende des Schulkriegs bedeutet, sondern den Anfang eines neuen Schulkriegs.
Denn nachdem durch das Kompromiß die entscheidende Frage über den Charakter der Schule in die Gemeinden hineingetragen ist, wird sich innerhalb der Gemeinden der Kampf um die Schule entspinnen, und wenn dann natürlich kraft eines Mehrheitsbeschlusses in einer Gemeinde die Schule ihren besonderen Charakter erhalten hat, wird bald die Minderheit alles daransetzen, diesen Charakter der Schule zu ändern oder sich irgendwie auf andere Weise zu helfen.
Da aber in der Schule die Söhne und Töchter meist von Anhängern der Mehrheit und der Minderheit sein werden, wird der Kampf letzten Endes wieder in die Schule hineingetragen und sich auf alles das zuspitzen, was wir als Weltanschauung zusammenzufassen Pflegen.
Ganz richtig hat der Herr Abgeordnete Schulz gesagt: derLehrer soll ganz auf dem Boden seiner Weltanschauung unterrichten.
Aber was werden dann für Wirkungen hervorgerufen
Wenn jeder Lehrer nach seiner Weltanschauung unterrichtet, dann werden wir in der Schule ein Konglomerat der verschiedensten Weltanschauungen kennen lemen so ungefähr, wie hier in der Verfassung —, und der einzelne Schüler oder die Schülerin trägt von vornherein den Zwiespalt in sich, der vielleicht ebenso zwiespältig ist wie die Mehrheit, die eben das Kompromiß 237 1702 Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
(Dr. Philipp, Abgeordneter.)
O) geschaffen hat.
Wir fürchten daher, daß ich erkenne die Bemühungen des Herrn Abgeordneten Schulz, auszugleichen, durchaus an die Wirkungen des Schulkompromisses letzten Endes verhängnisvoll sein können, nicht bloß für die Kinder, sondern auch für die Eltern, für die Familie.
Der Herr Unterstaatssekretär Schulz hat sich in seiner Rede mehrfach mit den Wirkungen des Gesetzes auf die einzelnen Bundesstaaten beschäftigt.
Er hat dabei darauf hingewiesen, daß bei allen Beratungen darüber Fachleute zugezogen worden sind.
Wir sind in der Beziehung in der Nationalversammlung nicht verwöhnt.
Fachleute sind angeblich immer zugezogen worden, in vielen, vielleicht sogar in den meisten Fällen etwas zu spät.
Ich erinnere nur an die Geschichte mit der Handelsflotte und anderes mehr.
Aber es ist notwendig, einmal hier auszusprechen, was man im heutigen revolutionären Deutschland eigentlich unter Fachmann versteht.
Ist denn ein Kultusminister heutigen Tages wirklich immer ein Fachkundiger
Gewiß, ich will dem heutigen preußischen Kultusminister nicht bestreiten, daß er große Fachkenntnisse aus vielen Schulgebieten besitzt; aber wenn ich mir z.
B. den Kultusminister meines Bundesstaats Sachsen ansehe, der auch in diesem hohen Hause gesessen hat, so muß ich sagen: Er ist ein guter, ein ehrlicher Mann, aber alles andere eher, nur kein Fachmann.
Wenn nun solche „Fachleute '', die durch die Gewalt der Revolution auf einmal ein Reffortministerium bekommen haben, im Staatenausschuß und anderswo Artikel von Gesetzen zusammenbrauen und man sich dann auf ihr „fachmännisches ''Urteil beruft, ist es notwendig, sie erst einmal genau aus Herz und Nieren als „Fachleute ''zu prüfen.
Der Herr Unterstaatssekretär hat dann noch kurz die Verhältnisse in Sachsen gestreift.
Wir sind ja dort in schulischer Hinsicht in einer ganz besonderen Lage.
Die (L) jenigen Herren, welche hier in Weimar diese Kompromißbestimmungen mitgemacht haben die Mehrheitssozialisten —, haben dort einen wesentlich anderen Standpunkt eingenommen.
Es wird eine dankbare Aufgabe der Reichsregierung sein, dafür zu sorgen, daß das, was hier in der Verfassung „grundsätzlich ''ausgesprochen ist, auch tatsächlich in Sachsen durchgeführt wird.
Aber die Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs haben gezeigt, daß man bei der Regierung eine gewisse Scheu hat, in die sächsischen Verhältnisse einzugreifen.
Das zeigte sich auch bet der Beurteilung unseres Antrags, einen Stichtag für die Wirksamkeit der neuen Bestimmungen einzuführen.
Was ist denn in Sachsen geschehen
Um es mit nackten Worten zu sagen: die Unabhängige Sozialdemokratie hat kraft ihrer Initiative die Mehrheitssozialisten samt der Regierung ins Bockshorn gejagt, und vielleicht Wider Willen der sächsischen Regierung ist dort eine Schulgesetzgebung zustande gekommen, die im stärksten Widerspruch steht zu dem, was wir hier beschlossen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man darf sich dann freilich nicht Wundern, wenn im Volke Regungen sich geltend machen, die eine tiefgehende Empörung über die gegenwärtigen Schulzustände in Sachsen verraten.
Durch einen Zwischenruf von rechts hat der Herr Unterstaatssekretär eine Empfindung davon bekommen.
Wenn die skandalösen Zustände in Sachsen so weiter gehen, dann werden Sie eines Tags erleben, daß wir eine neue Art von Streik bekommen, und zwar einen Schulstreik, (lebhafte Zurufe) indem die Eltern ihre Kinder nicht mehr in religionslose Schulen schicken werden.
Ich zweifle nicht daran, daß in dem Gebiete des ehemaligen Königreichs Sachsen, das durch eine sozialistische Mehrheit im Parlament vertreten ist, wo aber trotzdem in Kirchen- und Schulfragen die Mehrheit der Bevölkerung nicht den (o Standpunkt der sozialistischen Regierung einnimmt, diese Kraftprobe ausgeführt wird.
Ich verweise nur darauf, welche Massen von Unterschriften gerade in Sachsen die Petitionen erhalten haben, die dem deutschen Volke die Konfessionsschule erhalten wollen.
Wenn Sie im letzten Verzeichnisse der Petitionen nachsehen, können Sie feststellen, daß schon über 6 Millionen Unterschriften für die konfessionelle Schule vorliegen.
Das zeugt von einer elementaren Volksbewegung, die sich lebendig aufbäumt und gegen die auch keine Verfassungsbestimmung, sie möge sonst noch so schön sein, etwas nutzt.
Die Freiheit des Elternhauses wird sich rechtzeitig geltend machen.
Wohltuend haben meine politischen Freunde die Ausführungen des verehrten Herrn Kollegen Dr. Seyfert berührt.
Es klang daraus so etwas wie Resignation.
Ich kann die ganze Bitternis nachempfinden, wenn er sagte, daß das demokratische Schulideal durch dieses Kompromiß in Scherben geschlagen worden sei.
In manchen grundsätzlichen Dingen sind wir ja mit den Demokraten in der Schulfrage einig geworden, wir werden uns deswegen mit ihnen auch bei der Abstimmung im wesentlichen auf den Boden der Vorlage stellen, wie sie uns der Verfassungsausschuß entgegengebracht hat.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kunert geben mir keinen Anlaß zu kritischen Bemerkungen.
Ich überlasse es den beiden sozialdemokratischen Fraktionen, sich zu entscheiden, welche nun mit ihren Anträgen „turmhöher ''steht; wir haben keinen Grund, uns in diesen häuslichen Zwist einzumischen.
Wir müssen nur Einspruch erheben gegen die Polemik, die Herr Kunert gegen den Abgeordneten D. Traub geführt hat.
Er warf ihm vor, nach unserer Auffassung solle die Schule ein Machtinstrument in den Händen der herrschenden Klaffen sein.
Das Umgekehrte ist richtig.
Wenn wir den Spuren folgen, die uns die Anträge (v) Agnes und Genossen vorgezeichnet haben, dann haben wir allerdings die beste Garantie, daß die Schule ein Werkzeug in der Hand einer Minderheit des deutschen Volkes sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hatte mich eigentlich zum Worte gemeldet, um ein paar Bemerkungen über Art.
145 zu machen, die mein politischer Freund Traub bei seinen Ausführungen absichtlich weggelassen hat.
Art.
145 handelt von dem 'Geiste des Lehramtes, von den Unterrichtszielen, insbesondere von den Zielen des Geschichtsunterrichts. '
Meine politischen Freunde sind an sich der Meinung, daß es unnötig ist, diese Bestimmungen in die Verfassung aufzunehmen; aber wir geben zu, daß sich Art.
145 ganz gut in den breiten Rahmen einfügt, den die Grundrechte nun einmal gewonnen haben.
Die Grundrechte haben ja so nach Hamsterart fast alle Aufgaben der Gesetzgebung an sich gerissen.
Wir sind mit Art.
145 im wesentlichen einverstanden; aber ich muß hinzufügen vielleicht darf ich mich der Wendung eines früheren Reichskanzlers bedienen —: „so wie wir sie auffassen ''.
Die Bestimmungen des Art.
145 sind nämlich wie so manche in der Verfassung recht kautschukartig, und der Herr Abgeordnete Beuermann hat schon darauf hingewiesen, daß sie auch durchaus nicht neu sind.
Sie sind sehr alt, und es ist vielleicht eine Ehrenpflicht, in diesem Augenblick darauf hinzuweisen, daß cs Kaiser Wilhelm II.
war, der zuerst in aller Öffentlichkeit auf die Notwendigkeit der hier geforderten Unterrichtsziele hingewiesen hat, auf den staatsbürgerlichen Unterricht auf deutfchvolkstiimlicher Grundlage.
Wir waren vor der Revolution auf dem besten Wege, diese Ziele zu verwirklichen, und wir wissen alle aus der preußischen Unterrichtsverwaltung, daß während des Krieges die BeNationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
1
03 (vr.
Philipp, Abgeordneter.)
k) strebungen, für die Erziehung zum Staatsbürger in der Schule Raum freizumachen, wesentlich gefördert worden sind.
Aber andrerseits steht auch fest, daß in der Revolution diese Bestrebungen einseitig umgebogen worden sind.
Ich verweise nur auf den Erlaß des früheren preußischen Ministers Hoffmann über den Geschichtsunterricht.
Aus dieser unserer allgemeinen Stellung ergibt sich unser Verhalten zu den Anträgen zu Art.
145.
Es liegt uns hier zu Abs.
1 der Antrag Lobe, Gröber, Drucksache 566, 3 vor.
Er will die Berufstüchtigkeit mit als Unterrichtsziel aufstellen.
Wir sind damit einverstanden.
Es liegt hierzu weiter der AntragHeinze, Drucksache422, vor, der die Worte: „im Geiste der Völkerversöhnung ''streichen will, er will dafür setzen: „im sozialen Geiste ''.
Auch damit sind wir einverstanden.
Wir würden es als eine historische Anomalie betrachten, wenn in der Verfassung noch vom Geiste der Völkerversöhnung die Rede wäre.
Nach Worten, wie wir sie aus berufenstem Munde am 12.
Mai gehört haben ich erinnere an das „sxorig.
r Liiuis ''— ist es keine unbedingte Notwendigkeit, im jetzigen Stadium der deutschen Geschichte die Erziehung zur Völkerversöhnung verfassungsmäßig festzulegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gerade jetzt!)
Das ist eben der Unterschied unserer Auffassungen, Herr Katzenstein.
Dadurch, daß Sie vorzeitig solche Ziele aufgestellt haben, ist nach unserer Auffassung erst das Unglück gekommen, das Ihre Freunde dann durch die Revolution weiter gefördert haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auch hier die Forderung nach „Völkerversöhnung ''ein Zeichen der Weltfremdheit gewisser deutschen Ideologen, die ja besonders zahlreich auf der linken Seite des Hauses noch heute fitzen.
Gewiß, wir wollen nicht den Haß ()
predigen; aber wenn wir unseren Feinden wieder verbeugend diese Visitenkarte abgeben, sagen die sich im Innern: die Deutschen sind doch wahrhaft schlappe Kerls, sie reiten auf der Theorie der Völkerversöhnung immer wieder herum, auch wenn wir sie schon längst zurückgestoßen haben.
Wir legen besonderen Wert auf den Abs.
2 von Art.
145, weil dort steht, daß die Empfindungen Andersdenkender nicht verletzt werden sollen.
Wir hoffen, daß die gegenwärtige Regierung das nicht bloß in kirchlichem Sinne auffaßt, nicht bloß im Sinne der religiösen Toleranz, sondern auch im Sinne der politischen Toleranz.
Wir erwarten, daß auch in einem republikanischen Deutschland in der Schule und auch anderswo die Empfindungen der Monarchisten und anderer Leute, die Sie (zu den Sozialdemokraten) als Reaktionäre zu bezeichnen Pflegen, geschont werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Freilich, was wir bisher gesehen haben, beweist uns, daß die revolutionären Machthaber die Empfindungen Andersdenkender bisher nicht so geschont haben, wie sie sie nach den Bestimmungen dieses Artikels geschont wissen möchten.
Ich verweise nur auf die Bilderstürmeret in gewissen Berliner Schulen, auf die Umtaufung der Hindenburgschule auf höheren Befehl und anderes.
(Zustimmung rechts.)
Endlich soll der Abs.
3 durch den Antrag Heinze auf Nr.
539 beseitigt werden.
Es ist das Verdienst des Herrn Abgeordneten Cohn, in die Verfassung einen Abdruck der Verfassung als Geschenk des Staates an den künftigen Staatsbürger hineingebracht zu haben.
Es war ein guter Gedanke, und wir wollen ihn ruhig in der Verfassung stehen lassen.
Es steht so viel Entbehrliches bereits darin, daß es auf diese Kleinigkeit nicht mehr ankommt.
Aber es wäre unserer Meinung nach zweckmäßiger gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Cohn diesen Antrag (0) noch etwas erweitert hätte.
Wir sollten nämlich unseren jungen Staatsbürgern nicht nur die Verfassung im Druck geben, sondern anch die Friedensbedingungen; denn zwischen beiden besteht ein ursächlicher Zusammenhang.
Die Verfassung ist doch vollkommen unverständlich, wenn man nicht die Bedingungen dieses Mordfriedens als Kommentar daneben hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Beide gehören unmittelbar nebeneinander, und es würde durch gemeinsamen Abdruck beider eine wertvolle Grundlage für die Belehrung unserer Jugend gegeben sein.
Erst so würde ein wahrhafter Staatskatechismus entstehen, der unter Umständen noch zu einem politischen Lesebuch, meinetwegen auch in Erinnerung an gewisse singbare Grundrechte zu einem Gesangbuch umgearbeitet werden könnte.
In Abs.
4 werden endlich Volkshochschulen gefordert. '
Ich bin von Anfang an ein Freund dieser Bestrebungen gewesen.
Es ist ein schöner Gedanke, daß alle politischen Gewalten, Staat und Gemeinde, die Volkshochschule fördern sollen.
Aber ich frage mich zu diesem Zeitpunkt: woher soll unser gedrücktes Volk die Mittel jetzt dazu nehmen
Wir sind ein armes Volk geworden, aber trotzdem müssen wir es versuchen, Volkshochschulen zu schaffen; denn wahrlich, ihrer harren große Aufgaben.
Meine Damen und Herren!
Es ist früher das Wort geprägt worden: der deutsche Schulmeister hat den Krieg von 1866 gewonnen.
Ich will nicht eine Parallele zu heutigen Verhältnissen ziehen; aber zweifellos sind wir in diesem Kriege und in der Revolution mit deswegen zusammengebrochen, weil unser Volk an vielen Stellen moralisch defekt war.
Der Defekt ist durch die Revolution zu einer verheerenden Krankheit geworden.
Da liegen meines Erachtens auch gewisse Fehler des Bildungswesens mit zugrunde.
Wir haben meines Erachtens (r ) zu wenig Geschichte in der Schule gelernt und sind mit deswegen so ins Unglück hineingeraten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Insbesondere hat man namentlich während und auch nach der Revolution den einen Fundamentalsatz der Geschichte vergessen, daß das Wesen des Staates Macht ist und daß das Recht nur soweit reicht, als eine Macht dahinter steht.
Kein Volk kann ohne Macht vom Recht allein leben.
Ein zweiter aus dem Weh der Zeit zu lernender Satz als die Grundlage unserer künftigen staatsbürgerlichen Erziehung müßte der sein: ein Volk, das sich wehrlos gemacht hat, darf keine Gnade erwarten.
Das stnv zwei wertvolle Schlüssel zum Verständnis der Revolution und des Friedens von Versailles.
Die fehlen beide in der Verfassung als Unterrichtsziele.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Luppe.
Dr. Luppe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Minister David und der Herr Abgeordnete Schulz haben sich die größte Mühe gegeben, der Allgemeinheit nachzuweisen, weshalb die Sozialdemokratie in schärfstem Gegensatz zu ihrem bisherigen Standpunkt dieses Kompromiß mit dem Zentrum abgeschlossen hat.
Ich glaube, der Nachweis für die Notwendigkeit ist ihnen schlecht gelungen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist gesagt worden; hier handelt es sich um Weltanschauungsgegensätze, und diese ganze Frage kann nur im Wege des Kompromisses gelöst werden.
Vollständig richtig!
Aber das war ja auch im Verfassungsausschuß geschehen.
Die Vorschläge, die dort gemacht worden sind, sind ja das Resultat eines weitgehenden Kom1704 Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
(Dr. Luppe, Abgeordneter.)
l) Promisses, und es war doch in der Tat so, daß schließlich alle Parteien mit diesem Resultat zwar nicht zufrieden waren, aber sich völlig abfanden, und so ist es ja bei jedem Kompromiß.
Also wo lag die Notwendigkeit, von diesem Kompromiß abzuweichen
In der Frage des Religionsunterrichts nicht das ist heute schon ausdrücklich erklärt worden —; denn bezüglich des Religionsunterrichts wird nichts geändert.
Hier war ausdrücklich festgelegt, daß der Religionsunterricht obligatorischer Unterrichtsgegenstand sein sollte, und zwar nicht nur für die bisherigen anerkannten Kirchengemeinschaften, sondern auch für alle freien Organisationen.
Der ganze Religionsunterricht ebenso wie der freireligiöse Unterricht sollte von Staats wegen erteilt werden, und es sollte jedem Kinde und jedem Lehrer die Teilnahme und die Erteilung des Unterrichts freigestellt werden.
In der Beziehung ist also nicht das Geringste geändert, darüber waren wir vollständig einig.
Niemand ist es nach dem bisherigen Kompromiß eingefallen, den Religionsunterricht aus der Schule hinauszutreiben oder auch nur irgendwie zu erschweren; im Gegenteil, er sollte auf Staatskosten und von Staats wegen im Einvernehmen mit den Religionsgemeinschaften aller Art gegeben werden.
Wo liegt nun der Unterschied
Er liegt in der Hauptsache in der Frage, ob die Kinder einer Konfession, einer religiösen Überzeugung in einer Schule zusammengefaßt werden sollen, oder ob sie mit solchen anderer Richtung in eine Schule gehen sollen.
Hier war in dem Kompromiß vorgesehen, daß, die Gesetzgebung entscheiden solle.
Der Herr Kollege Schulz hat gemeint, man habe noch nicht einmal gesagt, ob das nun eigentlich Reichs- oder Landesgesetzgebung sei.
Nun, das ist ja in der Verfassung geregelt.
In der Verfassung steht: die Grundsätze für das Schulwesen stellt das Reich auf, und alles übrige ist Sache der Etnzelgesetze.
So (L) war die Kompetenz abgegrenzt, und es war nicht notwendig, weiteres zu sagen.
Ich will bei der Gelegenheit nur einschalten, daß die jetzigen Bestimmungen erst recht juristische Unklarheiten enthalten.
Es heißt da: in einem künftigen Gesetz soll das und das geregelt werden; bis dahin bleibt es bei dem bisherigen Zustande.
Dann kommt aber der Artikel bezüglich des Religionsunterrichts, daß der obligatorischer Unterrtchtsgegenstand ist.
Wie steht es mit dieser Bestimmung
Tritt sie sofort in Kraft, oder ist sie auch erst in dem künftigen Gesetz zu regeln
Das steht nicht drin, und man kann darüber sehr verschiedener Meinung sein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das künftige Reichsgesetz handelt also nur von der Organisation und nicht vom Religionsunterricht!
Infolgedessen muß in Sachsen nach Inkrafttreten dieser Verfassung der Religionsunterricht als obligatorischer Unterrichtsgegenstand wieder eingeführt werden, ebenso in Hamburg.
(Zuruf aus dem Zentrum: Nach dem Kommissionsantrag!)
Nach beiden!
Es ist nichts dran geändert.
Nach beiden Fassungen ist es das gleiche.
Ich bitte nur, sich darüber klar zu werden.
Wenn es anders gemeint ist, muß es ausgesprochen werden.
Ich habe neulich schon gesagt: welche praktische Wirkung die Grundrechte haben werden, ist ganz unsicher.
Dies ist einer der Punkte, wo die vollkommenste Unklarheit besteht, was nun praktisch eintreten soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Ausschuß hatte gesagt: es soll die Gesetzgebung entscheiden.
Nun ist gemeint worden: das nützt uns ja auch nichts, der Kampf wird doch nicht aus der Welt geschafft.
Der Kampf der Weltanschauungen wird nicht aus der Welt geschafft und soll auch nicht mit Gewalt (6) gelöst werden.
Das will niemand.
Aber ist es notwendig, daß dieser Kampf Tag für Tag in der Schule und in der Gemeinde ausgefochten werden muß
War nicht der bisherige Zustand, wo die Dinge gesetzlich geregelt waren, viel besser, daß man wenigstens wußte, woran man war
Das war ein erträglicher Zustand, und auch künftig sollte eine gesetzliche Regelung so stattfinden, wie in den einzelnen Bezirken die Verhältnisse liegen.
Das konnte auch in der Weise geschehen, daß die Minoritäten berücksichtigt wurden; auch das war der Gesetzgebung vollständig überlassen.
Aber nun es so zu machen, daß, wie Herr Unterstaatssekretär Schulz mitgeteilt hat, alle fünf oder acht Jahre eine neue Abstimmung darüber stattfindet und danach der ganze Schulorganismus immer wieder neu aufgebaut werden muß, das ist praktisch unmöglich.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Unterstaatssekretär Schulz hat gemeint, das Gesetz werde jetzt sehr bald kommen: Gegensätze seien eigentlich nicht mehr vorhanden.
Das Gesetz wird noch sehr lange auf sich warten lassen, und die Herren Sozialdemokraten mögen es mir nicht übel nehmen —, ich glaube, Sie hoffen selber darauf, daß es nicht allzu bald kommen wird.
Im Lande draußen werden Sie es sehr wenigen von Ihren Anhängern begreiflich machen können, daß sie diesen Weg gegangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie werden denn nun die Dinge praktisch gestaltet werden
Nehmen Sie eine kleine Gemeinde, in der bisher eine dreiklassige Schule gewesen ist.
Jetzt wird abgestimmt.
Da muß eine evangelische, eine katholische, eine Simultanschule errichtet werden, und eventuell soll auch eine freireligiöse Schule errichtet werden.
Wenn Sie wirklich den Minderheiten recht geben wollen, müssen (v) Sie diese Schulen errichten.
Wollen Sie das aber nicht, dann heißt es nichts anderes, als daß die Sache für die kleinen Orte Spiegelfechterei ist; denn wenn Sie dort das Schulwesen nicht zertrümmern wollen, dann bleibt nichts anderes übrig, als einen Schultypus festzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann ist die Abstimmung Spiegelfechterei, was ich auf das allerentschiedenste aussprechen möchte.
Ich kann mir nicht denken, daß Sie die Absicht haben, das Schulwesen auf diese Weise auf das schwerste zu schädigen, daß in Gegenden, wo wir die Simultanschule durchgeführt haben, nun wieder zwangsweise durch die Abstimmung eine solche Zersplitterung herbeigeführt wird, daß kleine Zwergschulen entstehen.
Wenn Sie das tun, heißt das, die Schule aufs schwerste schädigen.
Und wie steht es in den mittleren und größeren Städten
Glauben Sie da Ihre Prinzipien durchführen zu können
Nehmen Sie eine Großstadt.
Da wird abgestimmt.
5 Prozent sind für eine katholische Konfessionsschule, 5 Prozent für eine konfessionslose Schule, 70 Prozent für eine Simultanschule, 20 Prozent für eine evangelische Konfessionsschule.
Dann wird nach diesem Abstimmungsverhältnis die Zahl der Schulen eingerichtet werden müssen.
Haben Sie aber eine Garantie dafür, daß die Eltern auch ihre Kinder in eine Schule ihrer Richtung schicken können
(Sehr gut!)
Das ist gar nicht der Fall bei den großen Entfernungen in einer Großstadt.
Wenn Sie in einer Stadt wie Frankfurt a. M. ein oder zwei katholische Konfessionsschulen eingerichtet haben, kommen sie in einen oder zwei Stadtteile, und die andern Kinder haben einen Schulweg von vielleicht eineinhalb Stunden zu machen.
Da gehen die Kinder einfach nicht in diese Schule.
In der Großstadt Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli ISIS.
1765 (Dr. Luppe, Abgeordneter.)
(L) gehen wir ferner dazu über, immer mehr zu differenzieren.
Das Mannheimer Schulsystem wird von vielen Schulmännern als Ideal angesehen.
Da werden die schwachen Kinder in Hilfsschulen und Förderklaffen geschickt, und die begabten Kinder werden in Sonderklassen ausgeschieden.
Alle diese Sonderklassen können Sie nicht konfessionell gestalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also wenn Sie das Schulwesen differenzieren wollen, müssen Sie viele Kinder aus der Bekenntnisschule ausscheiden.
Für die Schwachbefähigten und die Bestbesähigten ist die Simultanschule möglich, aber für den Durschschnitt muß getrennt werden.
Das heißt geradezu ein Satyrspiel schreiben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wo steht es denn, daß es so sein muß )
Weil es praktisch nicht anders zu lösen ist, Herr Katzenstein.
Wir haben in Frankfurt die Bestimmung, es müssen ein Fünftel Konfessionsschulen und vier Fünftel Simultanschulen sein.
Das ist gesetzlich vorgeschrieben und entspricht also dem Abstimmungsverhältnis der Eltern.
Alle unsere Hilfsschulklassen und Begabtenklassen und die Mittelschulen sind simultan.
Also für diesen großen Teil der Kinder scheidet diese Möglichkeit überhaupt aus.
Ich sagte, Sie schädigen das Schulwesen auf das allerschwerste, wenn Sie überall diese Scheidung einführen wollen.
Und was entstehen für Kosten, wenn ständig Verschiebungen stattfinden sollen, wenn alle fünf Jahre die Abstimmung stattfinden soll, ob katholische Schulen, evangelische Schulen oder konfessionslose Schulen eingerichtet werden sollen, wenn Klassen von 50 Schülern geteilt werden müssen oder Zwergklaffen entstehen.
Sie belasten die Gemeindenganz unnötigerweise mit ganz ungeheuerlichen Kosten.
Meine Damen und Herren!
Sie schädigen die Schulen und die Gemeinden.
Nun aber der Hauptpunkt.
Es ist hier vorhin gesagt worden, die Demokratie habe (s) sich auf den Standpunkt eines interkonfessionellen Religionsunterrichts gestellt.
Das ist durchaus irrig.
Gewiß, es gibt Lehrerkreise, die diese Idee verfechten.
Es gibt auch Lehrerkreise, die einen allgemeinen Moralunterricht verfechten.
Die demokratische Partei hat sich weder im Wahlkampf noch im Verfassungsausschuß auf diesen Standpunkt gestellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist dort gesagt worden: Wir denken an die Möglichkeit eines religionsgeschichtlichen Unterrichts, der objektiv die Entwicklung der Religionsgemeinschaften, ihre Bedeutung für die Kulturmenschheit darstellt, und wir denken daran, daß daneben dann die Konfessionen den- Bekenntnisunterricht geben.
Von dieser Scheidung ist die Rede gewesen.
Da ist die konfessionelle Scheidung in bezug auf den Religionsunterricht im übrigen vollständig klar aufrechterhalten.
Keinerlei verwaschene Lehren, sondern objektive Klarstellung, die zur Verständigung und Versöhnung führen soll.
Das ist nun wirklich der Grundfehler Ihres ganzen Kompromisses, daß Sie anstatt eine religiöse Versöhnung herbeizuführen, die Geister vom ersten Tage an in der Schule scheiden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie nehmen hier in das Kompromiß auf: die Schule soll die Völkerversöhnung predigen.
Und, meine Damen und Herren, die religiöse Versöhnung soll sie nicht predigen
Die Religionstrennung soll sie predigen
Wie verträgt sich das miteinander
Sie propagieren die Religionstrennung geradezu, wenn von Anfang an diese Scheidung erfolgen muß, wenn ich weiß: Aha, das ist ein freireligiöses Kind, das geht in die Schule, das ist ein katholisches Kind, das geht in die katholische Schule, das überhaupt nicht religiös denkt, das geht in die Simultanschule.
Das sind die Auffassungen, die hinterher eintreten.
Wie ist es heute in der Simultanschule, und wie ist es in den Städten, wo auch ein freireligiöser Unterricht (0) von Staats wegen erteilt wird
Da sieht jedes Kind ohne weiteres, daß die religiösen Anschauungen gleichberechtigt sind und man sich nicht deswegen zu scheiden braucht, weil man eine andere Religion hat.
Wir wollen nicht diese Scheidung vom ersten Tage an.
Wir wollen ein Zusammenleben auch derer, die religiös verschieden denken, in einer Schule, und das sehe ich allerdings als den Grundfehler dieses Kompromisses an, daß von vornherein immer die Trennung stattfindet.
(Abgeordneter Katzenstein: Wo steht denn das )
Es wird ja doch darüber abgestimmt, was für eine Schule eingerichtet werden soll.
Dann bekommen Sie eben in allen Städten evangelische Konfessionsschulen, katholische Konfessionsschule«, Simultanschulen und freireligiöse Schulen, vielleicht auch noch einige andere.
Dann müssen sich die Eltern von vornherein entschließen, in welche Schule sie das Kind schicken wollen, und von jedem Kind weiß man genau: das geht in diese Schule, gehört also zu der Gruppe.
Das ist doch die notwendige Konsequenz, wenn Sie die Sache praktisch durchdenken.
Mir scheint es überhaupt, daß Sie das ganze Problem noch nicht praktisch durchgedacht haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Sonst würden Sie sehen, was für Dinge daraus entstehen, und merken, daß Ihre Wähler draußen sich von Ihnen abwenden werden, wenn Sie dieses Kompromiß mit nach Hause bringen.
Und nun das Letzte.
Sie tragen diese Differenzen nun auch noch immer schärfer und stärker in die Familie hinein.
Denn bei jeder Wahl muß nun darüber abgestimmt werden.
Der Mann denkt anders als die Frau.
Der Mann denkt frei, die Frau wird beeinflußt von Geistlichen oder sonstwie.
Da kommen schon die Unterschiede.
Und nun gar erst die Entscheidung im einzelnen Fall: soll ich das Kind in diese oder jene Schule schicken
Meine Herren von der Sozialdemokratie, (v) Sie können uns dankbar sein, daß wir Ihnen Ihren unklaren Antrag bezüglich der Gleichberechtigung dor Geschlechter abgelehnt haben.
Denn wenn hier jetzt die Entscheidung darüber, in welche Schule ein Kind gehen soll, nicht mehr vom Vater gefällt werden kann, sondern wenn die Eltern verschiedener Meinung sind und das Gericht entscheiden soll was stellen Sie sich wohl da für Konsequenzen vor
Auch in dieser Hinsicht kann nur einer entscheiden, das kann nur der Vater sein.
Nun will ich gar nicht an Mischehen denken, an Fälle der Vormundschaft mit unehelichen Müttern, was da für Differenzen entstehen.
Wer in der Berufsvormundschaft steht, weiß, was das bedeutet.
Alle diese praktischen Dinge haben Sie sich gar nicht überlegt.
Aber das mag alles dahingestellt bleiben.
Es handelt sich um die Grundfrage, daß wir der Meinung sind: das Kompromiß, das Sie hier schließen, heißt, die Scheidung der Geister verewigen, anstatt die Verständigung herbeizuführen, die Versöhnung, wie es nach unserem Vorschlage gewesen wäre.
Ich gebe den Herren von der Sozialdemokratie noch einmal dringend zur Erwägung anheim, ob Sie wirklich diesen Weg gehen wollen; denn Sie verleugnen nicht nur Ihre Grundsätze, sondern Sie schaffen auch Dinge, die Sie nicht verantworten können, und Sie werden auf sich den Zorn der ganzen Bevölkerung in den Städten und auf dem Lande heraufbeschwören, wenn Sie einen derartigen Weg gehen.
Ich kann Ihnen nur dringend raten: stellen Sie sich auf den Standpunkt des Kompromisses, wie er im Verfassungsausschuß beschlossen worden ist.
Das war eine Verständigung, mit der sich alles hat abfinden können.
Jetzt schließen Sie eine Verständigung, mit der sich große Schichten der Bevölkerung niemals werden abfinden können.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
1706 Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
Präsident: Ich erteile das Wort der Frau Abgeordneten Blos.
Blos, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich habe versprochen, höchstens 5 Minuten zu sprechen.
Ich hoffe, das Versprechen halten zu können, möchte allerdings dann nur zu einem Punkte des Kompromisses sprechen, und zwar möchte ich darauf Hinweisen, daß dieses Kompromiß, richtig verstanden und richtig ausgenutzt, höchste Toleranz im besten Sinne des Wortes bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Kunert hat gesagt, die Sozialdemokratie ist im Jahre 1902 für die weltliche Schule eingetreten, und ihr Antrag ist damals nicht angenommen worden.
Heute kann die weltliche Schule auf Grund des Schulkompromiffes eingeführt werden, und zwar hängt die Einführung vom Willen der Erziehungsberechtigten ab, und gerade in der Möglichkeit, daß heute die Erziehungsberechtigten bei den Schulangelegenheiten mitsprechen, sehen wir die Toleranz.
Wir sehen die Toleranz darin, daß dem Lehrer und dem Erziehungsberechtigten Freiheit gegeben ist; denn gerade darin hat ja bisher der große Fehler der Schule bestanden, daß eine Kluft zwischen Elternhaus und Schule vorhanden war.
Schule und Elternhaus haben sehr häufig nebeneinander, sehr häufig sogar gegeneinander gearbeitet, gerade deshalb, weil die Eltern gar keine Möglichkeit hatten, auf die Schule irgendwelchen Einfluß zu haben.
Wenn hier gesagt worden ist: der Kampf wird jetzt erst heftig einsetzen meine Herren und Damen, wer in Schulbehörden in Ländern, wo Konfessionsschulen bestehen, gearbeitet hat, der weiß, wie die Kämpfe nicht heftiger sein konnten; haben wir doch in Stuttgart stundenlang dafür kämpfen müssen, ohne es durchsetzen zu (L) können, daß auch der Kochunterricht nicht konfessionell erteilt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist nur ein ganz kleines Beispiel.
(Erneute Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist gesagt worden, daß der Geschichtsunterricht nicht richtig erteilt worden ist.
Der Geschichtsunterricht ist allerdings sehr falsch erteilt worden, das muß ich unterstreichen; denn in welchem Sinne ist denn der Geschichtsunterricht gegeben worden
Das war eine Geschichte der Fürsten, die die Kinder gelernt haben, niemals eine Geschichte der Völker selbst.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nur einmal darauf Hinweisen, wie ängstlich man bemüht war, den Kindern alles das fernzuhalten, was z.
B. der Bauernkrieg für das deutsche Volk bedeutete.
Ich möchte darauf hinweisen, wie ängstlich man sich gehütet hat, insbesondere den Kindern der Volksschule fernzuhalten, daß das Jahr 1848 in der deutschen Geschichte eine Rolle gespielt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon haben die Kinder in der Volksschule so gut wie gar nichts gehört, und wenn sie etwas gehört haben, ist es ihnen in durchaus falschem Sinne dargestellt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kenne die Realienbücher sehr genau.
Ich erinnere mich des einen Satzes, wo es heißt: die französische Revolution war ein Kampf, der das Blut über die Völker gebracht hat.
Nein, das war die französische Revolution nicht!
Die französische Revolution hat die Befreiung der Geister gebracht!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das müßte den Kindern viel mehr klar gemacht werden, als daß sie lernen: da und da hat der und der Fürst einen Krieg geführt und hat gesiegt.
Was die Völker (v) dabei haben erdulden müssen, davon ist nicht gesprochen worden.
Eigentümlich ist es jedoch auch, daß der Kampf immer um die Volksschule geht.
Von dem Kampfe um die Religion in den höheren Schulen hat man sehr wenig gehört.
Der Kampf um die Volksschule ist deshalb geführt worden, weil man natürlich das Volk möglichst in die Religion hineinhaben wollte; ich möchte nicht mehr sagen.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß ja ein Weimarer großer Geist die Sache sehr schön dargestellt hat, indem er gesagt hat: Wer Wissenschaft und Kunst besitzt, der hat auch Religion.
Wer dieses beides nicht besitzt, der habe Religion.
Damit ist eben einfach die Mehrheit des Volkes gemeint; die hat die Religion eben als Ersatz bekommen sollen für Kunst und Wissenschaft.
Dahin ist das Streben bis zuletzt gegangen, leider auch bei vielen Lehrern.
Wenn hier gerade von einem Lehrer gesagt worden ist, daß die fehlenden Tugenden schuld am Schmachfrieden sind, so muß ich sagen, meine Herren und Damen: wenn Lehrer diesen Standpunkt vertreten, dann können sie allerdings keinen guten Geschichtsunterricht geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Derselbe Lehrer hat gesagt, in Preußen sei Geschichtsunterricht über die Revolution dieser Tage gegeben worden.
Es kommt doch darauf an, in welchem Sinne denn eigentlich die Revolution dargestellt worden ist, im Sinne dieses Herrn Lehrers oder im Sinne der Eltern der Kinder.
Darauf kommt es meines Erachtens auch an.
Ich meine: ein solcher Lehrer sollte nicht von denen sprechen, die schuld sind, daß der Schmachfriede unterschrieben worden ist.
Soviel ich weiß, gehört gerade dieser Lehrer der Partei an, die diesen furchtbaren Krieg heraufbeschworen hat.
1 (v) (Zustimmung bei den Sozialdemokraten Zurufe rechts.)
Die Kinder sollen in dem Geschichtsunterricht über diese Zusammenhänge aufgeklärt werden.
Wenn wir in dem Sinne der Verhetzung den Geschichtsunterricht erteilen wollten, wie Sie (nach rechts) ihn anscheinend betreiben wollen, dann kommen wir nicht weiter.
Von demselben Lehrer ist auch gesagt worden, das Wort „Völkerversöhnung ''sollte aus der Verfassung heraus.
Nein, wir Frauen und Mütter wollen gerade, daß dieses Wort in die Verfassung hineinkommt; wir wollen, daß die Völkerversöhnung in die Schule hineingetragen wird, und wir wollen als Frauen und Mütter dafür sorgen, daß dieser Geist der Völkerversöhnung aus dem deutschen Volke hinüber in die anderen Völker geht, damit endlich solche Kriege, wie wir sie jetzt erlebt haben, die zu einem wirtschaftlichen Zusammenbruch führen, nie wieder möglich sind.
Gerade deshalb begrüßen wir den Einfluß der Erziehungsberechtigten auf das Schulwesen.
Dieser Einfluß erstreckt sich durchaus nicht allein auf die Religion, er erstreckt sich auf den Geist, der in der Schule herrschen soll.
Da gehört aber der1Geist1des1Elternhauses hinein, wenn Sie eben nicht den Konflikt zwischen Schule und Elternhaus, wie er1bis1jetzt1so1oft bestanden hat, weiter bestehen lassen wollen.
Auf Grund der Toleranz, die durch das Kompromiß möglich ist, auf Grund dieses Kompromisses hat heute jeder die Möglichkeit, im Schulwesen mitzuarbeiten.
Daß das nicht im Sinne des Kampfes geschieht, das wird eben auch wieder Erziehungssache sein.
Jeder wird so kämpfen und arbeiten müssen, daß es zum Besten der Jugend gereicht.
Wir müssen mit Begeisterung für die Jugend arbeiten, die heute vor der1Türe1steht und anklopft und herein will in eine Welt, 1 die besser1ist1als Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
1707 (Blos, Abgeordnete.)
(L.) die Welt, in der wir bisher gelebt haben.
Alles das wird möglich sein.
Es wird möglich sein, in dieser Weise für die Schule zu arbeiten, für Lehrer und für Eltern, nicht trotz des Schulkompromisses, sondern auf Grund des Schulkompromisses.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rheinländer.
Rheinländer, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Im Gegensatz zu der breiten Kritik an der Vorlage, flwchte ich doch auf die großen Fortschritte hinweisen, die für die deutsche Schule in den in Rede stehenden Artikeln 139 bis 147 der Verfassung grundgelegt sind.
Als Schulmann begrüße ich, wie der Herr Berichterstatter, mit besonderer Genugtuung, daß die Schule jetzt endlich aus ihrer Aschenbrödelstellung erlöst und in die Reihe der hochwichtigen Reichsangelegenheiten eingegliedert worden ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir müssen in unserer gesamten Jugend vor allem eine starke Reichsgesinnung, eine Staatsgesinnung, die Liebe zu unserem leider am Boden liegenden deutschen Reich schaffen, wenn es sich wieder in die Höhe arbeiten soll.
Von der See bis an die Alpen muß jedem deutschen Kinde diese Liebe zum Reich, diese Staatsgesinnung, vom ersten bis zum letzten Schultage ins Herz zu pflanzen versucht werden.
Wir wollen unserem Vaterlande wirtschaftlich aufhelfen und dazu alle Kräfte heranziehen, alle Kräfte des arbeitenden Volkes.
Dazu brauchen wir tüchtige Schulbildung, nicht nur in einem Bundesstaate, sondern im ganzen Reiche, und das soll uns ermöglicht werden dadurch, daß das Reich die einheitlichen Grundsätze aufstellt.
lv) Wir wollen eine Kulturdemokratie schaffen, die Kulturgüter, die bisher nur für eine geringe Schicht zugänglich waren, jetzt so weit wie möglich in alle Schichten des Volkes hineingeleiten und dazu die Schule als erste Kulturträgerin und Kulturpflegerin nutzbar machen.
(Sehr richtig!
rechts) In diesem Sinn ist es zu begrüßen, daß in Art.
142 eine einheitliche Schulzeit festgesetzt wird, bis zum 18.
Lebensjahre, daß ein einheitliches Bildungsziel in Art.
145 aufgestellt wird, daß in Art.
141 eine einheitliche Lehrerbildung angestrebt wird, daß in Art.
143 ein einheitlicher Aufbau des gesamten Schulwesens herausgearbeitet wird.
Das sind Errungenschaften, für die die gesamte Lehrerschaft dankbar sein kann.
(Sehr richtig!)
Besonders wird es die Lehrerschaft begrüßen, daß die Lehrerbildung nach den Grundsätzen, die für die höhere Bildung gelten, einheitlich geregelt werden soll.
Es würde diese Errungenschaft noch wertvoller sein, wenn auch für eine gute religiöse Durchbildung in der künftigen Lehrerbildung gesorgt wäre.
Wir erwarten, daß die Landesgesetzgebung in dieser Richtung das Nötige tun wird.
Befreiend wirkt es für die Lehrer, daß sie aus ihrer Zwitterstellung endlich herauskommen, daß ihnen die Rechte und Pflichten der Staatsbeamten zugesichert werden.
Die Lehrer haben bisher mit großer Hingabe in allen Bundesstaaten ihres Amtes gewaltet.
Ich möchte doch dem Gedanken, der herausschillerte aus dem Zitate, „der preußische Schulmeister hat die Schlacht bei Königgrätz gewonnen '', und dem Zusatz: Und jetzt
hinzufügen: auch jetzt hat die deutsche Volksschule vollständig ihre Pflicht getan und die deutsche mittlere und höhere Schule auch.
Und was die Schule geleistet hat zu Anfang und während des Krieges, wird immer ein Ruhmesblatt in der deutschen Schulgeschichte bleiben.
Das müssen wir unserer alten Schule vom Gerechtigkeitsstandpunkte aus (0) nachrühmen.
Wenn nun in dieser neuen Schulgestaltung als ein Grundpfeiler die Staatsbürgerkunde gelten soll, so ist das ein zeitgemäßer Fortschritt.
Es war eine Schwäche unserer Schule, daß die Jugend über alle möglichen Dinge belehrt wurde, aber über den Staat, über die Rechte und Pflichten des Staatsbürgers wenig oder nichts erfuhren.
Nachdem wir in der Verfassung jedem einzelnen Staatsbürger ein großes Maß von Rechten nnd Pflichten auf die Seele gelegt haben, ist es unbedingt nötig, daß wir ihm schon im staatsbürgerlichen Unterrichte der Schule auch den rechten Gebrauch seiner Rechte und die gewissenhafte Erfüllung seiner Pflichten klarmachen.
Als zweiter Grundpseiler soll der Arbeitsunlerricht gelten.
Da möchte ich doch im Gegensatz zu dem verehrten Herrn Abgeordneten Dr. Seyfert sagen, daß Arbeitskunde in der Vergangenheit allerdings schon methodisches Prinzip war, aber doch in der Zukunft etwas mehr, nämlich ein Unterrichtsgegenstand werden soll.
Darüber einige Worte.
Wenn unsern Kindern bisher in der Schule Helden vorgeführt wurden, so waren das gewöhnlich Männer im Waffenkleide mit dem Schwerte in der Hand, die auf dem Kampffeld große Taten vollbracht hatten.
In Zukunft soll der Mann, der den Pflug führt, der den Hammer schwingt, der das Werkzeug gebraucht, der in Fabrik und Bergwerk, im Laboratorium und in der Werkstatt für den Fortschritt, für die Bedürfnisse der Menschheit, die allgemeine Wohlsahrt in hervorragender Weise arbeitet, Muster und Vorbild der Jugend sein.
Die Arbeitsfreude soll in ihr Herz gelegt und das Arbeitsbedürfnis und die Arbeitsfähigkeit schon früh geweckt werden.
Ich will nur hinweisen auf Anfänge in Werk- und Arbeitsunterricht, auch auf die Versuche, durch Schulgärten die Jugend in die Bodenpflege einzuführen.
Das kann in Zukunft ein Leitstern sein, wir werden nicht nur in Gartenbau und Landwirtschaft, sondern auch in Handwerk und Gewerbe Wege suchen müssen, um unsere heranwachsende Jugend in die Hochschätzung der Arbeit, in den Arbeitsgeist und in die Arbeits geschi ckli chkeit einzuführen.
Der dritte und stärkste Pfeiler muß nach unserer Auffassung die Gottesfurcht sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum haben wir erstrebt, daß der Religionsunterricht in der Schule seine wichtige Stellung behalten soll, daß die religiöse Erziehung die ganze Schule, die konfessionell gestaltete Schule durchleuchtet.
Wir haben erstrebt, daß in Privatschulen auch möglichst für diejenigen Minderheiten, die sonst keine konfessionelle Schule erhielten, ein Ausweg geschaffen sein kann.
Wir haben erstrebt, daß auch der Kirche der Einfluß, der ihr nun einmal von Gott und Rechts wegen gehört, erhalten bleibt.
Meine Damen und Herren!
Damit komme ich kurz auf die Einwürfe, die gemacht worden sind.
Ein Gedanke ist immer wiedergekehrt: „Sie tragen mit Ihrem Schulkompromiß den Kampf in die Gemeinden hinein ''.
Ja, war denn der Kampf bisher nicht in den Gemeinden
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Haben wir nicht bet Stadtverordnetenwahlen den Kampf schon gehabt
Haben wir nicht bet jeder politischen Wahl gerade den Kampf um die Schule mit erlebt
Gerade weil wir den Schulkampf aus dem politischen Leben ausschalten wollen, damit wir für unsere hochwichtigen Staatsaufgaben viel mehr Zeit und Kraft gewinnen, wollen wir endlich Frieden auf dem Schulgebtete schaffen; und der Friede wird kommen, wenn die Eltern selbst über die religiöse Erziehung ihrer Kinder zu entscheiden haben, wenn ihnen wie heute morgen gesagt wurde von Obrigkeits wegen, von Partei wegen, von Staats wegen 1708 Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
(Rheinländer, Abgeordneter.)
l) kein Zwang aufgelegt werden soll, in welche Schule sie ihre Kinder schicken sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann sind schreckliche Dinge ausgemalt worden, die entstehen können, nämlich die Zerreißung, Zertrümmerung der Schulen.
Es steht ausdrücklich in dem Schulkompromiß: „Die konfessionelle Gliederung soll nur erfolgen, soweit es mit einem geordneten Schulbetriebe vereinbar ist.
Ich denke, diese Bestimmung ist so dehnbar, daß auch die richtigen Mittel und Wege zur Organisation der Schule gefunden werden können.
In München hat man schon lange neben den konfessionellen Schulen die Simultanschulen, ebenso in Nürnberg und in vielen anderen Städten.
Auch steht ausdrücklich da: „nach dem Willen der Erziehungsberechtigten ''.
Solange der Wille nicht geäußert wird, solange die Eltern keinen Grund haben, in irgendeiner Weise mit ihren Verhältnissen unzufrieden zu sein, bleibt es bei den bestehenden Verhältnissen.
Das ist für uns das Entscheidende.
Das war es, was wir erreichen wollten.
Nun die Ausschaltung der demokratischen Partei.
Wir haben versucht, mit den Demokraten im Verfassungsausschuß auf eine gemeinsame Linie zu kommen.
Die eifrigsten Versuche, um auch nur die Gleichberechtigung der konfessionellen Schule neben der Simultanschule zu erreichen, waren bei der zweiten Lesung vergeblich.
Es wird auf den Abs.
2 im Art.
143 hingewiesen.
Meine Damen und Herren!
Für uns ist es klar, daß mit diesem Absätze: Ob und wieweit.



können, entscheidet die Gesetzgebung das Todesurteil für die konfessionelle Schule geschrieben war.
Das konnten wir vom Standpunkte der Freiheit, der Gewissensfreiheit nicht mitmachen.
Darum mußten wir, weil kein anderer Weg gegeben war, um unsere Weltanschauungsschule zu retten, den Weg des Kompromisses beschreiten.
(v) Dann ist als Folge der Zerklüftung und der Zerreißung von der Bildung vieler kleiner Zwergschulen gesprochen worden.
Diese braucht nach dem genannten Zusatz nicht einzutreten.
Und dann muß ich doch hier betonen: wir wollen gar nicht geringschätzig über die einklassige Schule sprechen, (sehr richtig!
im Zentrum) über die Tausende von Landschulen, aus denen sehr gute, brave, tüchtige und glückliche Menschen hervorgegangen sind.
(Zustimmung im Zentrum.)
Der Landlehrer an einer einklassigen Schule ist nach meiner Auffassung der eigentliche Volkserzieher, der Großes für unsere Volkskultur geleistet hat und noch leistet.
Ich will Sie darauf Hinweisen, daß gerade in den Fächern, die im gewerblichen Leben besonders betont werden, schriftliches Rechnen, schriftlicher Gedankenausdruck in der einklassigen Schule oft viel bessere Früchte erzielt werden als in einer vielklassigen Schule, in der viel gelehrt und weniger schriftlich gearbeitet wird.
Damit will ich durchaus nicht sagen, daß, im ganzen genommen die mehrklassige Schule nicht ihre großen Vorzüge hat; aber auch da muß betont werden: die Leistung einer Schule steht durchaus nicht im geraden Verhältnis zu der Zahl der aufsteigenden Klaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also auch dieses „Übel ''ist durchaus nicht ein solches Schreckgespenst, daß man deshalb die konfessionelle Schule ausscheiden sollte.
Die demokratische Partei wollte uns im Namen der Freiheit die Zwangssimultanschule bringen.
Darum konnten wir nicht mit Ihnen (zu den Deutschen Demokraten) auf gleichen Weg kommen.
Sehr gewundert habe ich mich darüber, daß auch von der rechten Seite dieselben Klagen über die schlimmen Folgen der Etternwahl erhoben worden sind.
Ich möchte darauf hinweisen, daß zur Beratung einer Verfassung des (cq Deutschen Reichs ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
413, Ziff.
10 gestellt ist, der lautet: Ob und inwieweit bei der Gliederung der Volksschule Kinder des gleichen Bekenntnisses vereinigt werden können, ist nach den Anträgen der Erziehungsberechtigten zu entscheiden, sofern sie mit den Interessen eines geordneten Schulwesens vereinbar sind.
Dieser Antrag der Rechten unterscheidet sich nur darin von dem unsrtgen, daß die bekenntnisfreie oder weltliche Schule nicht darin fehlt.
Ich denke nicht, daß nun plötzlich eine große Zerreißung des Schulwesens eintreten wird, weil unser fast gleichlautender Antrag durch etu Kompromiß mit der Linken zustande gekommen ist.
Noch eins.
Es ist von meinem Fraktionsfreunde Irl gegen das achte Schuljahr in Bayern ein Bedenken erhoben worden, auch gegen den Unterricht der Fortbildungsschule in der Arbeitszeit.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß mein Parteifreund Irl sich nicht gegen das achte Schuljahr überhaupt gewandt hat, sondern nur gegen die Einführung in der gegenwärtigen Zeit, und daß er nur vor einer zu raschen Ausdehnung der Schuljahre warnen wollte.
Ich muß aber noch hinzufügen, daß die weitaus größte Mehrheit meiner Fraktion auch diese Bedenken nicht teilt; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wir sind im Gegenteil mit der Erweiterung der Volksschulzeit auf 8 Jahre und der Fortbildungsschulzeit bis zum 18.
Lebensjahre durchaus einverstanden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wegen der kurzen Redezeit eile ich zum Schluß.
Es kommen zu einem Schulmann so häufig minderbemittelte Eltern und bitten: Herr Lehrer, sorgen Sie doch, daß mein Junge tüchtig lernt, geben Sie doch meinem Kinde alles, was Sie ihm an (i ) Bildungsgut geben können; denn Kapital oder sonst Vermögen können wir ihm für seine Zukunft nicht mitgeben.
Was er lernt, das hat er.
Unser ganzes Volk steht heute mit der gleichen Bitte vor uns.
Wir sind arm und machtlos geworden, wir haben große Gebietsteile, unser Ansehen, unseren Reichtum verloren und werden noch mehr an Volksvermögen verlieren.
Wir können unserer Jugend fast nichts weiter geben, als eine gute Erziehung und Ausbildung, aber das, was wir ihr geben wollen, diese Bildung soll so groß und so tief sein, daß wir darauf den Glauben an unsere Zukunft aufbauen können.
Unsere Jugend soll im Gegensatz zu der heutigen versinkenden Welt, zu dem heutigen Volk, das krank an der Seele ist, gesund an Leib und Seele aufwachsen in Arbeitsfreude, in staatsbürgerlicher Gesinnung, in Gottesfurcht, in gutem deutschen Wesen.
Auch im Geiste der Völkerversöhnung.
Nicht der Haßgesang, nicht der Rachedurst soll sie beleben, sondern der Gedanke: wir wollen durch unsere Leistung, durch Tüchtigkeit, durch Sittlichkeit den Platz unter den Völkern erkämpfen, und zwar den Ehrenplatz, den uns Deutschen infolge unserer besonderen Anlagen und Kräfte, unseres Fleißes und unserer Bildung gebührt.
In diesem Sinne möchte ich annehmen, daß diese Artikel, die wir über Bildung und Schule in die Verfassung hineinarbeiten, geschaffen sind in dem Glauben an unsere große Zukunft, die trotz allem noch einmal kommen wird, wenn wir eine gottesfürchtige, tüchtige und leistungsfähige Jugend erziehen durch eine Schule, welche in ihrer Art die freieste und beste der Welt sein soll.
(Lebhafter Beifall beim Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
1709 Nationalversammlung: 60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
(L.) Katzenstein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Kuncrt hat seinen Ausführungen das nötige Salz dadurch zu geben versucht, daß er einige frühere grundsätzliche Darlegungen meines Fraktionsfreundes Schulz hier gegenüber dem Schulkompromiß angeführt hat.
Ich brauche Herrn Schulz nicht zu verteidigen; er ist dazu selbst imstande, ich will nur das eine betonen: niemals haben wir bestritten, niemals werden wir bestreiten, ebensowenig wie das Zentrum es jemals bestreitet, daß in der Gesamtauffassung des Verhältnisses zwischen Kirche und Schule zwischen unserer Partei und dem Zentrum tiefe, klaffende Meinungsgegensätze bestehen.
Sie sind vorhanden, sie werden auch ausgekämpft werden müssen.
Es handelt sich nur darum: soll hier mit der Macht der Staatsgewalt eine Entscheidung erzwungen werden, oder soll der Staat die Möglichkeit geben, daß die beiden nebeneinander stehenden und stark gegensätzlichen Richtungen sich wenigstens organisatorisch friedlich auseinandersetzen können
(Sehr richtig!)
Das ist der Zweck des Kompromisses.
Es war im Ausschuß, und zwar mit Zustimmung der demokratischen Mitglieder und gegen unsere Stimmen beschlossen worden: Ob und wieweit bei der Gliederung der Volksschule Kinder des gleichen Bekenntnisses auf Antrag der Erziehungsberechtigten vereinigt werden können, bestimmt die Gesetzgebung.
Ihre Partei, Herr Dr. Luppe, hat also die Möglichkeit der konfessionellen Gliederung zugegeben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ob diese Gliederung eintreten soll, soll entschieden werden auf Antrag der Erziehungsberechtigen.
Wenn dieser Antrag gestellt wird, so muß ihm eine Agitation vorausgehen.
Also eben dem, was die Herren als verderblich für die Schule, für den Frieden in der Gemeinde hin (W gestellt haben, haben Sie selber zugestimmt.
Was jetzt beschlossen worden ist, besagt, daß die allgemeine Regelung durch die Neichsgesetzgebung erfolgt und daß im übrigen der Wille der Erziehungsberechtigten zugleich entscheidend ist, daß sie nicht bloß einen Antrag zu stellen brauchen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist.
eben der Unterschied!)
Nun war ich verwundert, aus den Ausführungen des Herrn Kollegen l) r. Seyfert, der zweifellos eine pädagogische Autorität ist, und dessen Ausführungen wie die verschiedener anderer Fachleute außerordentlich wertvoll für uns gewesen sind, zu entnehmen, daß er seiner Gedankenwelt so außerordentlich wenig Macht im Volke zutraut, daß er mir solcher Sorge und Angst der Entwicklung entgegensieht.
Er sprach von 97 Prozent, die sich nunmehr für die Konfessionsschule entscheiden würden, 3 Prozent blieben übrig für die weltliche Schule, alles andere sinke daneben zusammen.
Ja, wo bleiben denn da die breiten Schichten, die nach ihrer ganzen politischen Haltung die Sache anders gestaltet haben möchten
Das Zentrum ist in diesem Hause mit ungefähr 21 Prozent der Mitglieder vertreten, und wir wissen, daß das einigermaßen der Abstimmung bei den Wahlen entspricht.
Wollen wir selbst annehmen, daß infolge der etwas anders gearteten Lagerung bei diesen Fragen 25 Prozent sich in der Richtung des Zentrums entscheiden würden, so ist das erst ein Viertel, und die Herren wissen ja sehr genau, daß in der evangelischen Kirche die orthodox und positiv gerichteten Kreise viel weniger stark sind als in der katholischen.
Wenn man also ein Drittel für diese Einrichtung rechnet, dann wäre das schon günstig gerechnet.
Auf der andern Seite glaube ich, daß die Zahl der Stimmen, die für die weltliche Schule abgegeben werden, sehr wesentlich höher sein wird als drei Nationalversammlung.
1919.
60.
Sitzung.
Prozent.
Aber die große Mehrzahl wird aller Voraus- (0) sicht nach übrig bleiben für die gemeinsame Schule, die Simultanschule, wie wir sie bisher gehabt haben.
Herr Luppe hat, wie ich ihm schon zurief, sich seine Polemik sehr bequem gemacht.
Er sprach mehrmals von Spiegelfechterei.
Seine Fechtkunst hat mich an die Leute erinnert, die sich eine lederne Puppe vorstellen und ihr dann nachher wohlgezielte Hiebe beibringen.
Herr Luppe hat Dinge bekämpft, die er sich selber zurecht gemacht hat Er hat mehrmals von der zwangsweisen konfessionellen Zersplitterung gesprochen.
Ja, wo steht denn das
Es ist ausdrücklich vorgesehen, daß die Erziehungsberechtigten entscheiden, ob und wie weit die Schulen gemeinsam oder nach Bekenntnissen getrennt oder weltlich sein sollen.
Es handelt sich also um den Willen der Berechtigten, und es ist von einer zwangsweisen Zersplitterung gar keine Rede.
Nach meinen Erfahrungen mir sind die Dinge in Frankfurt am Main ja auch nicht ganz fremd wird sich dort die Mehrheit für die gemeinsame Schule entscheiden.
Herr Luppe sagt, in kleinen Orten werde es ja gar nichts werden; und er hat uns dann einige mehr scherzhaft zu nehmende Bilder von der unendlich kleinen Zersplitterung in Winkelschulen vorgeführt.
Er hat übersehen, daß es hier heißt: „soweit das mit einem geordneten Schulbetrieb zu vereinigen ist ''.
Das heißt, daß es von dem Urteil der Schulaufsichtsbehörde abhängt, ob solche Zwergschulen zugelassen werden, die nicht mehr ordnungsgemäß zu leiten sind.
Darin sind die beiden Parteien, die den Kompromißantrag gestellt haben, durchaus einverstanden.
In der Praxis werden sich aller Voraussicht nach die Dinge überwiegend so gestalten, wie es bisher gewesen ist: dort, wo eine konfessionell einheitliche Bevölkerung vorhanden ist, werden wir auch überwiegend die konfessionelle Einheitsschule haben.
Aber es wird eine ganze Menge des Zwangs wegfallen, der bisher (v) geübt worden ist.
Die Herren haben sich bei dem alten System, wenn sie ihm auch politisch entgegengestanden haben, niemals so sehr aufgeregt gegen den Zwang, der da tatsächlich geübt worden ist.
Wir haben im Ausschuß eine Schule beantragt, die weltlich sein sollte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir wollten, daß der Religionsunterricht den Religionsgemeinschaften überwiesen werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist leider abgelehnt worden, abgelehnt mit Hilfe der Demokraten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege vi.
Seyfert hat allerdings den Standpunkt vertreten, daß ein gemeinsamer, das heißt interkonfessioneller biblischer Unterricht von dem Lehrer erteilt werden solle.
Auf Antrag des Herrn v. Naumann ist dann in erster Lesung beschlossen worden: Der Religionsunterricht ist nach den Lehren und Satzungen der Religionsgemeinschaften zu erteilen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wurde dann in zweiter Lesung in das Wort „Grundsätzen ''abgemildert, und jetzt haben wir die weitgehende Milderung: es heißt nicht mehr bloß, daß kein Zwang geübt werden darf, sondern sowohl von dem Lehrer wie von dem Erziehungsberechtigten wird die positive Erklärung gefordert, daß der Religionsunterricht erteilt wird und daß an ihm teilgenommen werden soll.
Es ist gefragt worden, wie es werden soll, wenn wir die Lehrer für den Religionsunterricht nicht haben.
Nun, soweit es sich um konfessionelle Schulen handelt, werden die Lehrer, die sich diesen Schulen zur Verfügung stellen, selbstverständlich auch den Religionsunterricht dort 238 1710 Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
(Katzenstein »Abgeordneter.)
(-) erteilen.
Im übrigen würde, wenn sich nicht die genügende Zahl der Lehrer für die gemeinsame Schule findet, die Kirche mit ihren Organen eintreten müssen.
Die weltlichen Schulen werden für den Unterricht moralischer und religionsgeschichtlicher Art, den sie erteilen werden, selbstverständlich die genügenden Lehrkräfte ebenfalls beizubringen haben und werden dazu imstande sein.
Die Privatschulen haben wir dort zulassen wollen und das wird hauptsächlich für die Religionsgemeinden der Diaspora gelten —, wo eine Konfessionsschule ihrer Richtung nicht besteht und sie dennoch einen konfessionellen Unterricht haben wollen, und auch da ist vorgesehen, daß diese Schulen in der ganzen Organisation den Anforderungen entsprechen müßten, die vom pädagogischen Standpunkt gestellt werden müssen.
Nebenbei möchte ich eins bemerken: Wir sprechen hier von der Privatschule.
Meines Erachtens handelt es sich in dem ganzen Zusammenhang um die Volksschulen, die höheren Schulen, kurzum um das, was man gemeinhin als Schule bezeichnet.
Die privaten und sonstigen Unterrichtsgelegenheiten, die sonst geboten werden, sind in diesem Artikel in dem ganzen Zusammenhang überhaupt nicht geregelt, weder in dem einen noch in dem anderen Sinne.
Es wird Aufgabe des Reichsschulgesetzes sein, auch diese Fragen zu regeln, und ich möchte Herrn Luppe sagen: wir wünschen und werden daran arbeiten, daß dieses Reichsschulgesetz sobald als möglich kommt.
Dann wird auch Herr Luppe sehen, daß niemand daran denkt, Kochschulen, Fortbildungsschulen und dergleichen konfessionell zu organisieren.
Dafür ist ein Antrag vorbereitet, daß ausdrücklich im Art.
143, Abs.
2 das Wort „Volksschule ''gebraucht wird, damit eine Verwechslung mit der Fortbildungsschule ganz und gar ausgeschlossen wird.
Und nun noch ein Wort über die allgemeine politische Lage, die zn dieser ganzen Haltung meiner Partei geführt hat.
Es ist so hingestellt worden, als ob eine ungeheure Gefahr für unsere Volksbildung, unsere Jugend durch das Zentrum drohe.
Ich bin nicht berufen, das Zentrum zu verteidigen.
Wir sind politische Gegner: das Zentrum ist auch imstande, sich zu verteidigen.
Nur das eine darf ich sagen: ich glaube, niemand von den Herren wird dem Zentrum eine unkluge Politik zutrauen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn das Zentrum das tun würde, was die Herren voraussetzen, daß da eine allgemeine Zersplitterung käme, daß ein beständiges Feuer angefacht würde, daß alle Menschen zur Empörung getrieben würden, so wäre das vom Zentrum die unklugste Politik, die es treiben könnte.
Ich bin überzeugt, davor wird es sich hüten.
Die Verfassung ist ja nicht ewig.
Sollten sich solche Mißstände herausbilden, so würde sie eben geändert werden.
Das Zentrum ist wirklich nicht imstande, eine Verfassungsänderung zu hindern.
Deshalb bin ich überzeugt, es wird mit seiner Schulpolitik so vorsichtig sein, derartige Dinge zu verhindern.
Im übrigen bin ich fest überzeugt, solcheGeisteskämpfe müssen ausgesuchten werden mit den Waffen des Geistes.
Es ist freilich viel bequemer, wenn man einfach die Behörde, den Polizetdiener, den Steuererheber für sich mobil machen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nein, jeder mag für sich einstehen, dann wird auch ein ernsteres Geistesleben, eine schärfere Betonung der religiösen Überzeugungen und der Weltanschauungen herbeigeführt werden, als wir das in den letzten Jahrzehnten in ihrer Laxheit auf diesem Gebiete erlebt haben.
Noch eins: Wenn den Herren Demokraten dieses oder jenes an dem, was gekommen ist, nicht gefällt, ja wir sind doch nicht schuld daran, (sehr richtig!
im Zentrum) daß Sie in der schwersten Stunde, die unser Vaterland (0) zu erleben hatte, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) sich der politischen Verantwortlichkeit entschlagen haben.
(Stürmische Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren (zu den Demokraten), Ihre Überzeugung in der Frage der Friedensunterzeichnung in allen Ehren; aber daß Sie es nunmehr uns überlassen haben, alle die Konsequenzen zu tragen, die diese entsetzlichen Ereignisse aus unser Land herabbringen, ist für Sie entschieden bequemer gewesen.
(Sehrrichttg!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem können Sie jedoch anderen Leuten keine Vorwürfe machen.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Noch eines!
Ich persönlich bin der Überzeugung in meiner Partei denken nicht alle so, aber auch andere denken so, wie ich —: selbst wenn wir die absolute Mehrheit hätten, wenn wir auf keine Partei Rücksicht zu nehmen hätten, dann müßten wir der religiösen Freiheit Andersdenkender wir sind ja keine religiöse und keine antireligiöse Partei; aber es ist ja allgemein bekannt, daß die weltliche, bekenntnisfreie Auffassung bei uns stark überwiegt, dann müßten wir, sage ich, der religiösen Gesinnung Andersdenkender Rechnung tragen.
Wir müssen Konfessionsschulen oder Privatschulen dieser Art, wo sie verlangt werden, zulassen, (Zurufe von den Deutschen Demokraten) wie das unsere Parteigenossen in Holland zum Beispiel längst getan haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, die Weltanschauung, die man hat, mit Gewalt zu verbreiten, vielleicht in Oberschwaben oder im Regierungsbezirk Aachen die konfessionslose Schule mit Maschinengewehren durchzuführen, das kann nicht die Auf- (v) gäbe eines Politikers sein.
In dieser schweren Zeit, wo die Grenzgebiete in Gefahr sind, könnte uns allen nichts Unheilvolleres beschieden sein als eine neue Kulturkampfbewegung.
(Zustimmung im Zentruin und bei den Sozialdemokraten.)
Die Parteien, die früher die Schuld des Kulturkampfes auf sich geladen haben ich weiß —, sie spielen oft genug noch mit diesem Gedanken.
Es wird Ihnen aber nicht gelingen, einen Kulturkampf wieder herbeizuführen.
Es ist notwendig, daß wir jetzt einheitlich zusammenstehen; es ist vor allen Dingen auch notwendig, daß aus der Arbeiterbewegung die konfessionelle Zerklüftung herauskommt, daß sie einheitlich zusammensteht, um den Kampf gegen den Kapitalismus zur Herbeiführung einer neuen, höheren sozialen Ordnung zu führen.
Dazu soll alles, was das konfessionelle Verhältnis vergiftet, aus dem Wege geräumt werden.
Der Kampf der Geister wird im übrigen weiter gehen; aber er soll mit den Waffen des Geistes entschieden werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Hanse (Berlin), Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Der Herr Vorredner hat es als seinen Grundsatz bezeichnet, die religiöse Gesinnung Andersdenkender zu achten.
In diesem Grundsätze stimmen wir mit ihm überein.
Aber um ihn zu verwirklichen, ist nicht der Weg gegeben, den er und seine Freunde jetzt einschlagen.
Wie der Grundsatz durchzuführen ist, das hat dasjenige Programm ausgeführt, das der Herr Vorredner noch jetzt als die Richtschnur für sein politisches Denken ausgibt, das Erfurter Programm.
Darin heißt es aber Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 191S.
(Haase Merlin), Abgeordneter.)
(.)
nicht etwa Konservierung der konfessionellen Schule, sondern Trennung der Schule von der Kirche.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
'Meine Freunde denken nicht daran, irgendwie den Kulturkampf aufleben zu lassen; (Lachen und Zurufe im Zentrum) sie sind die schärfsten Gegner des Kulturkampfes gewesen und werden allen Bestrebungen in dieser Richtung entgegentreten.
(Zurufe: Adolf Hoffmann!)
Die Herren vom Zentrum wissen sehr wohl, daß meine Freunde und ich mit Ihnen auch während des Krieges in der ersten Linie derjenigen gestanden sind, die die volle Beseitigung des Jesuitengesetzes gefordert haben.
Schon diese Tatsache allein widerlegt Ihren Widerspruch.
(Zuruf: Das war ein Ausnahmegesetz!)
Ich selbst bin durch die katholische Volksschule gegangen und bewahre meinen Lehrern ein durchaus freundliches Andenken.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber meine Herren, darüber kann doch kein Zweifel bestehen, daß die konfessionelle Volksschule in unsere Zeit hineinragt als ein Überbleibsel aus vergangenen Zeiten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erregter Widerspruch im Zentrum.)
Die konfessionelle Volksschule führt zur Trennung der Kinder und hält die auseinander, welche für das Leben verbunden sein sollen.
Sie hindert die Annäherung der Menschen und führt zur Zerklüftung der Gemeinschaft.
Die Herren von der rechtssozialistischen Partei haben das Kompromiß krampfhaft zu retten versucht.
Man spricht aber fälschlich von einem Kompromiß; denn von den Grundsätzen, die die Herren, solange sie als Partei (v) existieren, vertreten haben, ist in diesem sogenannten Kompromiß auch nicht ein Körnchen enthalten, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern der von Zentrum und Rechtssozialisten gestellte Antrag bedeutet eine glatte Unterwerfung der Rechtssozialisten unter das Zentrum.
Alles, was das Zentrum gewünscht, alles, was das Zentrum jahrzehntelang gefordert hat, hat es bei dieser Gelegenheit durchgesetzt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen im Zentrum.)
Meine Herren vom Zentrum, Hand aufs Herz!
Haben Sie vor einem halben Jahre etwa geglaubt, daß Sie auch nur einen Bruchteil von dem erreichen würden, (Zurufe aus dem Zentrum: Natürlich!)
was Ihnen heute als reife Frucht durch das Entgegenkommen der Rechtssozialisten zufällt
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Das Zentrum treibt allerdings darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner überein eine sehr kluge Politik.
(Na ja!
im Zentrum.)
Wenn irgendjemand, so wäre ich der letzte, diese Klugheit zu unterschätzen.
Das Zentrum wußte ganz genau, was es wollte, als es von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) die Anerkennung seiner eigenen Forderung verlangte, und das Zentrum wird auch nicht so unvorsichtig sein, die Empörung breiter Volksmassen hervorzurufen.
Es wird in sehr geschickter Weise, ohne daß manche von den Rechtssozialisten nach ihrer Entwickelung es merken, ganz allmählich seine Herrschaft befestigen, und gerade dieses Gesetz ist mehr als ein anderes dazu geeignet, die Herrschaft des Zentrums zu stärken.
(Lachen im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie auch alle Redner Ihrer Fraktion vorschicken, so werden Sie die Tatsache nicht verschleiern, daß Sie I ll heute einen Grundsatz preisgeben, den Sie, solange Ihre (c) Partei besteht, stets hochgehalten haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dadurch, daß Sie die Privatschule zulassen, graben Sie der Einheitsschule vollständig den Boden ab.
Nach Ihrem Antrage liegt es so, daß, wenn das Zentrum irgendwo in einer Gegend, vielleicht nachdem Aufklärungsarbeit verrichtet worden ist, bei der Abstimmung der Erziehungsberechtigten in der Minderheit bleibt, es sofort unter Berufung auf diesen Antrag eine Privatschule gründen wird.
Wo bleibt da nun Ihre Einheitsschule
(Zurufe vom Zentrum: Freiheit!)
Die Freiheit will ich nicht verkümmern.
Die Freiheit wird dadurch garantiert, daß die Religion aus jeder Schule beseitigt wird, und daß allen Religionsgesellschaften (stürmische Rufe: Hört!
hört!
im Zentrum) die Freiheit gelassen wird, nach eigenen Anschauungen den Religionsunterricht zu erteilen in Veranstaltungen dieser Religionsgesellschaften selbst.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum: Dann schicke ich meine Kinder in keine solche Schule!)
Dann ist von Vergewaltigung keine Rede.
Sie, die Sie Ihre Kinder nicht in die weltliche Schule schicken wollen, gehen von der Anschauung aus, daß Sie nicht nur den Religionsunterricht im konfessionellen Sinne erteilen wollen, sondern daß Sie auch alle übrigen Unterrichtsfächer mit einem spezifisch konfessionellen Geiste durchtränken wollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da das Ihre Absicht ist, dann verstehe ich, daß Sie Bedenken tragen, die Kinder in eine Schule zu schicken, in der aus freiem Geiste Unterricht erteilt wird, ohne konfessionelle Schranken aufzurichten.
Auf das Erfurter Programm gehe ich nicht zurück, weil ja die Herren Rechtssozialisten ein Stück nach dem anderen von diesem Programm, als wäre es bloß ein (v) Fetzen Papier, vernichten.
Aber wie verhielten Sie sich noch, als es sich in Preußen 1906 um das Schulunterhaltungsgesetz handelte
Damals haben Sie genau so wie wir gesprochen und in allen Ihren Zeitungen einen scharfen Kampf gegen das Zentrum geführt und gegen diejenigen, die sich mit dem Zentrum verbanden.
Wie haben Sie damals über die Nationalliberalen gespottet als sie mit dem Zentrum zusammengingen.
Aber in der ganzen parlamentarischen Geschichte, auch in der Geschichte des Nationalliberalismus gibt es keinen so rapiden Umfall als den, den jetzt die Rechtssozialisten vollziehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie bleiben mit dem, was sie hier vollbringen, nicht nur zurück hinter den Forderungen der Sozialisten aller Länder, sondern auch zurück hinter den Forderungen des Liberalismus alter Schule.
Und wenn man in den Ländern der Demokratie, in den Westländern die Debatte hier lesen wird, die Rede des Herrn Vorredners, die Rede der Frau Blos, die Rede des Herrn vr.
David, die Rede des Herrn Heinrich Schulz, so wird man verächtlich rufen: So steht die Erneuerung des Geistes in Deutschland aus!
Von dem Geist, den Herr Schulz in seinem Buch: „Die Schulreform und die Sozialdemokratie ''vertreten hat, ist in dem Antrag keine Spur zu finden; Sie lassen vielmehr aufleben den Geist der Finsternis!
(Hu!
Hu!
im Zentrum.
Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen), Abgeordneter: Nur ein kurzes Wort zur Erwiderung aus die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Luppe.
Wer die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Luppe hörte, mußte glauben, die 238 17lS Nationalversammlung.
60.
SitzMg.
Freitag den 18.
Juli 191S.
(Hofmann lLudwigshafen), Abgeordneter.)
() Vertragschließenden, die'das Kompromiß ins Leben riesen, Sozialdemokraten und Zentrum, seien derartige Theoretiker, daß sie vom praktischen Leben auch gar keine Ahnung hätten; denn er hat uns in scharfen Umrissen gezeigt, wie das Volk konfessionell zerklüftet wird in der Konfessions!
schule, der Simultanschule und der weltlichen Schule.
Und wie liegen die Dinge praktisch
Ich stehe einem Simultanschulkörper vor.
Da vollzieht sich jeden Morgen in der ersten Stunde die Tatsache, daß 32 Klassen vor der Religionsunterrichtsstunde auswechseln: die Protestanten hierhin, die Katholiken dorthin, die Israeliten und die Freireligiösen müssen auf dem Gange warten oder werden einem eigenen Raume zugewiesen.
Ist das vielleicht das Bild einer Geschlossenheit
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Im übrigen sind sie doch zusammen!)
In der Konfessionsschule sind die Schüler immer beisammen; da geben Sie mir ja recht.
Die Voraussetzung für Ihre Ausführungen war, daß die Konfessionsschule dazu bestimmt wäre, den Haß zu schüren.
Das soll sie nicht, sie soll die Versöhnung predigen.
Wenn man sich von Ihren Ausführungen, Herr Kollege Luppe, blenden ließ, dann müßte man allerdings zur Überzeugung kommen, daß das Kompromiß Spiegelfechterei sei.
Die Spiegelfechterei lag jedoch diesmal bei Ihnen.
In der Praxis liegen die Dinge ganz anders; sie liegen so, daß man sagen kann, ein geschickter Organisator wird Herr darüber, wie er seine Konfessionsschule, seine Simultanschule und seine freie Schule in einen großen Schulkörper einstellen will, wie man das am Beispiel von München sieht.
Die Sache liegt so, daß bei Ausführung des Schulkompromisses der Organisation zwar ein kleines Opfer gebracht wird.
Dafür gewinnt aber die Schule an innerem Wert als Erziehungsschule, weil sie die Gewissenseinheit, die Gesinnungsgleichheit zwischen Elternhaus und Schule (v) garantiert.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Weiß.
Weitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Katzenstein zwingen mich, nicht als Berichterstatter, sondern als Abgeordneter Stellung zu nehmen zu einigen Sätzen, die er ausgesprochen hat.
Ich möchte aber diese Ausführungen nicht machen, ohne zuerst einer Pflicht des Dankes nachzukommen gegenüber dem Herrn Reichsminister des Innern, der einleitend in seiner Rede eine glänzende Rechtfertigung des Standpunktes der demokratischen Abgeordneten des Verfassungsausschusses dadurch gegeben hat, daß er den Nachweis dafür erbrachte, daß hier Weltanschauungen so hart aufeinanderstoßen, daß nicht eine einzige Weltanschauung die Macht noch das Recht hat, selber ein Schulprogramm hier durchzuführen, sondern daß unter allen Umständen der Weg des Kompromisses betreten werden muß, um ein Schulprogramm zu schaffen, das dem größten Teil des Volkes entspricht.
Die Herren der Sozialdemokratie haben bei den Ausführungen des Herrn Katzenstein geglaubt, uns einen Vorwurf machen zu sollen, weil wir diesen Weg des Kompromisses beschritten haben.
Ich bitte die verehrten Herren der linken Seite, sich nun von dem Herrn Neichsminister des Innern, der Ihnen nicht allzu fern steht, darüber belehren zu lassen, wie notwendig es gewesen ist, diesen Weg zu beschreiten.
So steht jetzt eigentlich das Haus nur vor der Frage: Welches Kompromiß ist geeigneter, das Schulprogramm künftig für Deutschland zu geben, das Kompromiß, das Sie hinter verschlossenen Türen gemacht haben, oder das Kompromiß, das wir nach ehrlichem Austausch unserer Anschauungen unter Mitwirkung (O) sämtlicher Parteien in der zweiten Lesung des Verfassungsausschusses angenommen haben
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Quarck, Sie werden jedenfalls nicht bestreiten, daß das Kompromiß, das von uns geschlossen worden ist, in öffentlicher Beratung unter Teilnahme sämtlicher Parteien geschlossen worden ist, sogar in einer Weise, daß die einzelnen Sätze dieses Kompromisses nicht ausschließlich von einer Parteigruppierung, sondern von wechselnden Parteigruppierungen gestaltet worden sind.
Nun aber fragt man sich zunächst nach deni Grund, wie es denn kommt, daß das Kompromiß, daß die Demokratische Partei zu schaffen mit tätig gewesen ist, auf einmal verlassen worden ist
Und da ist es doch eine seltsame Sache, daß die Gründe außerordentlich wechseln, die von der sozialdemokratischen Partei angegeben werden.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe heute früh damit gerechnet, daß der Herr Unterstaatssekretär Schulz uns heute klar sagen wird, welche Ursache es gewesen ist, die die Sozialdemokratie veranlaßt, ein anderes Kompromiß zu schließen.
Der Herr Unterstaatssekretär hat gesagt, dieses sei nicht deswegen notwendig gewesen, weil die Herren der Sozialdemokratie vielleicht Gewtssensbedeuken gehabt hätten, wie das der Herr Kollege Katzenstein glaubte darstellen zu müssen, sondern dieses Kompromiß sei geschlossen worden, weil ja eine ganz andere Parteigruppierung zur Herrschaft gekommen ist, weil nun Zentrum und Sozialdemokratie die parlamentarischen Geschäfte zu besorgen haben.
Weil das Zentrum nicht gewillt ist, bei dem Eintreten in diese Parteigruppierung mit dem Kompromiß zufrieden zu sein, das im Verfassungsausschuß beschlossen worden ist, sondern weil „in kluger Weise '', Herr Kollege Katzenstein, das Zentrum die Situation ausnützt, um noch weitere Kon- (o) zessionen für sich herauszuholen, deshalb ist das neue Kompromiß geschlossen worden.
Das ist also der wahre Grund, und ich bitte die verehrten Herren von der Sozialdemokratie, alle die anderen Gründe, die sowohl Herr Katzenstein wie auch die Zeitung „Vorwärts ''angegeben habe », nun beiseite liegen zu lassen; es sei denn, Sie wollten die Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs Schulz der Unrichtigkeit zeihen, was Sie jedenfalls nicht unternehmen werden.
Dabei habe ich auf einen zweiten Punkt aufmerksam zu machen.
Der Herr Kollege Katzenstein fragte, wer denn schuld daran sei, daß dieses Kompromiß geschlossen wurde, und er meinte, zu uns gewandt: doch Sie selbst, nachdem Sie in schwerer Zeit aus der verantwortlichen Führung der Regierung herausgegangen sind.
Herr Katzenstein, ich erinnere Sie an die schweren Tage, die wir, als es sich um die Unterzeichnung des Friedens handelte, in diesem Hause mit durchlebt haben.
Ich erinnere Sie daran, daß fast keine einzige Partei mit Ausnahme der rechtsstehenden geschlossen in dieser Frage gewesen ist; ich erinnere Sie daran, Herr Katzenstein, daß in jeder Partei, weil es eine Gewissensfrage von der höchsten Bedeutung gewesen ist, hier trennende Meinungen vorhanden waren.
Da haben wir in der demokratischen Partei, wie hoffentlich Sie auch in Ihrer ozialdemokratischen Partei, gesagt: hier gibt es keine larteitaktischen Erwägungen, hier gibt es nur die Entcheidung nach der Stimme des Gewissens, eine Abtimmung, für die jeder mit seiner ganzen Person einzureten hat.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wir sind allerdings so tolerant und vernünftig gewesen, daß wir denjenigen, die eine andere Abstimmung beliebten, sogar in öffentlicher Sitzung, das Zeugnis ausgestellt Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli ISIS.
1713 (Weiß, Abgeordneter.)
z) haben, daß wir an ihrer nationalen Gesinnung nicht im mindesten einen Zweifel haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben alle Parteien gemacht!)
Ganz recht!
Wie können Sie dann mit diesen Ausführungen an jenen Entschlüssen rütteln und uns vorwerfen, wir wären uns vielleicht in diesen Stunden nicht der vollen Verantwortung bewußt gewesen

(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie heben den Finger, Herr Kollege Katzenstein.
Ich weiß, was Sie denken; es ist ja leicht, Ihren Gedanken nachzugehen, ohne daß man Gedankenleser zu sein braucht.
Sie meinen, wir hätten ganz gut unsere Stellung in der Friedensfrage einnehmen können, aber wir hätten in der Regierung bleiben sollen, um weiterhin die üblichen parlamentarischen Geschäfte zu machen.
Das wäre eine innerliche Unwahrheit gewesen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie waren schon bei den Vorberatungen nicht im mindesten darüber im Zweifel, daß die unserer Partei angehörigen Minister den Standpunkt einnahmen, den dann die Partei in ihrer Mehrheit eingenommen hat, und es ist eine verfluchte Folge des Parlamentarismus, daß die Konsequenzen von den Ministern gezogen werden, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) daß sie nicht eine Politik mitmachen, die mit ihrer Überzeugung nicht mehr übereinstimmte.
Hätten sie anders gehandelt, so hätten sie das Beispiel politischer Charakterlosigkeit gegeben.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will Ihnen nun nicht an der Hand des ersten Kompromisses von der ersten Lesung bis zu Ihrem durch Geheimdiplomatie festgelegten Kompromiß (sehr gut!
bei den Deutscheu Demokraten) iv) dartun, welche Wandlung hier in der Stellungnahme der Zentrumspartei von der ersten zur zweiten und dann zur dritten Lesung eingetreten ist.
Ich will auch die Unterschiede, die zwischen unserm Kompromiß und dem Ihrigen bestehen, nicht weiter darlegen.
Das hat heute früh in geradezu glänzender Weise der Herr Kollege Seyfert getan, und wenn Sie das nicht wenigstens als eine große Rechtfertigung unseres Standpunktes angesehen haben, wird auch meine Beredsamkeit nicht dazu hinreichen, Sie hier zu einer anderen Meinung umzustimmen.
Aber einen Erfolg, dessen Sie sich rühmen, bei Ihrem Kompromiß vor allem erreicht zu haben, möchte ich doch auf das wahre Maß zurückführen.
Sie rühmen sich in erster Linie, daß Sie den Willen der Eltern nun für die Schulorganisation ausschlaggebend gemacht hätten, und eine Rednerin aus Ihrer Partei heraus hat vorhin beonders dargelegt: das ist das, was wir seit langem erstrebten: nun sollen auch die Eltern in der ganzen Schulrage mehr mitreden als bisher!
Ganz meine Meinung!
Es ist der schwerste Fehler für die innere und äußere Gestaltung unseres Schulwesens gewesen, daß sich bisher die Eltern viel zu wenig um diese Fragen gekümmert haben.
Also auch wir stehen auf diesem Standpunkte.
Aber es ist doch ein wesentlicher Unterschied, ob es bet uns heißt, daß auf Antrag der Erziehungsberechtigten durch Gesetz die Schulorganisation geschaffen wird, oder ob es heißt, daß nach dem jeweils wechselnden Willen einer Mehrzahl von Eltern eine solche Schulorganisation geschaffen und alle sieben oder fünf oder acht Jahre wieder abgeändert wird!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist doch etwas ganz anderes, wenn die großen Kämpfe der Weltanschauungen von den doch auch aus dem Elternwilleu hervorgehenden politischen Organisationen und dem Parlament ausgesochten werden, oder ob diese Kämpfe alle Jahre oder nach bestimmten Zeiträumen in (o) die Familie selbst hineingetragen werden.
Nun sagt Herr Katzenstein: sie haben ja gar keinen Mut zu ihrer Überzeugung!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rede des Herrn Kollegen Seyfert sei ein Beweis dafür.
Ob Herr Kollege Seyfart heute früh die richtigen Durchschnittszahlen angegeben hat.
mag zweifelhaft sein; vielleicht ist es aber doch richtig, daß die Eltern nicht gewohnt sind, mit ihren Kindern selbst Weltanschauungsfragen zu lösen, und daß die Eltern gerade das Bestreben haben, ihre Kinder aus den Weltanschauungskämpfen möglichst herauszunehmen, nachdem diese in einem Alter von 6, 7, 8, 9, 10 Lebensjahren wahrlich nach ihrer Natur, ihrer ganzen religiösen und geistigen Entwicklung nicht im mindesten dazu geeignet sind, Weltanschauungsfragen mit zu lösen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Die Kinder kämpfen doch nicht mit!
Die Eltern sollen doch abstimmen!)
Die Eltern stimmen ab.
Ganz recht!
Nun will ich Ihnen, die Sie soviel von der „weltlichen Schule ''erhoffen, einen Beweis aus der Praxis geben!
Man hat in Bayern zuerst den Grundsatz aufgestellt, daß diejenigen Eltern, die wünschen, daß ihre Kinder den Religionsunterricht nicht mehr besuchen, von diesem Rechte Gebrauch machen dürfen.
Ich kenne eine Stadt, in der mehr als 50 000 Kinder die Volksschule besuchen, eine Stadt, die politisch von einer Mehrheit der Sozialdemokratie beherrscht wird; ich kenne die Zahl derjenigen Kinder, die von der Erlaubnis, am Religionsunterricht nicht teilzunehmen, Gebrauch machten, nicht ganz genau; aber es sind, glaube ich, unter 50 000 bis 60 000 Kindern kaum mehr als 100 bis 150 Kinder.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, nun möchte ich Ihnen noch etwas (D) anderes sagen.
Was wir bei der ganzen Sache befürchten, ist, daß hier ein neues Moment in die Schulorganisation hineingetragen wird, das nicht wie es bet unserem Kompromißantrag der Fall gewesen wäre die Entwicklungsmöglichkeit in sich birgt, daß allmählich doch die gemeinsame Schule alle Kinder umfassen wird, sondern daß die Entwicklung in dieser Richtung vollkommen verrammelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Unterscheidende, Zerreißende wird dauernd durch die Verfassung verankert.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Während ich der Meinung bin, daß der große Gedanke des neuen Erziehungswesens, wie ich ihn heute früh dargelegt habe, zur Vergemrinschaft des Volkes führen soll, verleugnet Ihr Kompromißantrag diese neue Idee vollkommen.
Ich habe die Überzeugung, daß die Einheitsschule, wie sie in Ihrem Kompromißantrag enthalten ist, schon bei der technischen Organisation Schiffbruch leiden muß.
(Sehr war!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Kollege Gröber hat heute mit gutem Grunde dargelegt, daß dem Zentrum seine Politik in der Behandlung dieser Schulfrage nicht erst heute eingefallen ist.
Das ist richtig.
Es ist eine durchaus konsequente, achtenswerte Politik, die hier vom Zentrum eingeschlagen wurde.
Aber diese Politik wird künftighin mit dem Namen Fichte, auf den Sie sich auf der linken Seite in den letzten Tagen und Wochen so oft berufen haben, nicht getauft werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Kollege Gröber hat recht: es sind die Gedanken von Windthorst, die in diesem Kompromißantrage ihre Auferstehung gefunden haben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1714 Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
(.)
Präsident: Die Erörterung ist nunmehr geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Dr. Luppe: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Luppe.
Dr. Luppe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der schwachen Besetzung des Hauses möchte ich mir den Antrag gestatten, die Abstimmung heute nicht stattfinden zu lassen, sondern am Anfange der nächsten Sitzung, in der wir uns mit der Verfassung beschäftigen.
Präsident: Ich hatte allerdings vor, die Abstimmung jetzt vornehmen zu lassen.
Es ist über den Antrag auf Nr.
566 Ziff.
a namentliche Abstimmung beantragt.
Ich habe angenommen, daß dort vielleicht eine derartige Anregung kommen würde, wie sie eben der Herr Abgeordnete Dr. Luppe gegeben hat.
Aber im übrigen hatte ich die Hoffnung, daß wir die Abstimmung über die anderen Punkte vornehmen könnten; denn sie schließt sich zweckmäßig unmittelbar an die Erörterung an.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Luppe.
Dr. Luppe, Abgeordneter: Ich befürchte, daß, wenn nachher die namentliche Abstimmung stattfindet, die Beschlußunfähigkeit des Hauses sich herausstellt.
(Widerspruch im Zentrum.)
Deshalb halte ich es für besser, die Abstimmung heute nicht stattfinden zu lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich kann nicht finden, daß das Haus schwach besetzt ist.
(L) 1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb bin ich der Meinung, daß wir es auf eine Abstimmung heute ankommen lassen können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Luppe.
Dr. Luppe, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Luppe hat die Beschlußfähigkeit bezweifelt.
Hier gilt § 54 Abs.
2: Ist vor einer Abstimmung infolge einer darüber gemachten Bemerkung der Präsident oder einer der fungierenden Schriftführer zweifelhaft, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend sei, so erfolgt der Namensaufruf.
Das Bureau ist zweifelhaft, ob das Haus beschlußfähig ist; deshalb muß Namensaufruf erfolgen.
Ich bitte einen Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen; er beginnt mit dem Buchstaben G. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Anwesend: Frau Agnes.
Allekotte.
Alpers.
Andre.
Aßmann.
Astor.
Bachmeier.
Bauer.
Dr. Becker (Hessen).
Becker (Nassau).
Behrens.
Dr. Bell.
Bender (Magdeburg).
Beuermann.
Mas.
Biener.
Blank.
Frau Blos.
Blum.
Frau Bollmann.
Bolz.
Dr. Brauns (Cöln).
v. Brentano dt Tremezzo.
Brey.
Brodauf.
Brühl.
Brühne.
Budde.
Burgau.
Burlage.
Dr. Cohn.
Dr. David.
Davidsohn.
Dr. v. Delbrück.
Dietrich (Liegnitz).
Dietrich (Potsdam).
Dr. Graf zu Dohna.
Frau Dransfeld.
Dröner.
Düwell.
Ehrhardt.
Eisenberger.
Ersing.
Erzberger.
Fehrenbach.
Feldmann.
Fischer (Hannover).
Frerker.
Frohme.
Gebhart.
Dr. Geyer (Sachsen).
Giebel.
Frau v. Gierke.
Girsberts.
GUsing.
v. Graefe.
Gröber.
Gruber.
Dr. Haas (Baden).
Haase (Berlin).
Hagemann.
Hampe.
(o) Hasenzahl.
Frau Hauke.
Haußmann.
Hebel.
Heimann.
Dr. Heinze.
Hellmann.
Henke.
Herold.
Dr. Herschel.
Hier!
(Franken).
Hildenbrand, Dr. Hitze.
Frau Höfs.
Hörsing.
Hofmann (Ludwigshafen).
Holl.
Frau Hübler.
Jmbusch.
Irl (Oberbayern).
Jandrey.
Janschek.
Jaud.
Joos.
Frau Kähler.
Kahmann.
Katzenstein.
Kempkes.
Kenngott.
Kerschbaum.
Knollmann.
Koch (Düsseldorf).
Koch (Münster).
Dr. Költzsch.
Koenen.
König.
Körsten.
Koßmann.
Krätzig.
Kreutz.
Kronen.
Krüger (Potsdam).
Kürbis.
Kunert.
Langwost.
Laverrenz.
Legendre.
Leicht.
Lesche.
Liebig.
Frau Lodahl.
Löbe.
Löffler.
Lübbring.
Frau Lührs.
Dr. Luppe.
Frau Lutze.
Malkewitz.
Marx.
Mauerer.
Dr. Mausbach.
Dr. Maxen.
Dr. Mayer (Schwaben).
Meerfeld.
Meier (Sachsen).
Frau Mende.
Michelseu.
Dr. Mittelmann.
Dr.
Most.
Müller (Breslau).
Müller (Potsdam).
Frau Neuhaus.
Dr. Neumann-Hofer.
Neyses.
Noske (Frankfurt).
Noske (Sachsen).
Dr. Oberfohren.
Obermeyer.
Ollmert.
Osterroth.
Dr. Otte.
Panzer, v. Payer.
Pfannkuch.
Dr. Pfeiffer.
Frau Pfülf.
Dr. Philipp.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Puschmann.
Dr. Quarck.
Dr. Queffel.
Raute.
Frau Reitze.
Rheinländer.
Richter (Pfalz).
Riedmiller.
Dr. Rießer.
Frau Röhl (Cöln).
Röhle (Sachsen).
Rückert.
Frau Nyneck.
Sachse.
Sagave.
Schädlich.
Schesbcck.
Schiele.
Frau Schilling.
Schirmer.
Schlicke.
Schmidt (Sachsen).
Frau Schmitz.
Schneider (Franken).
Schreck.
Frau Schroeder.
Frau Schuch.
Schümmer.
Schultz (Bromberg).
Schulz (Ostpreußen).
Schulz (Posen).
Schwarz (Hessen-Nassau). '
Schwarzer (Oberbayern).
Seger.
Dr. Seyfert.
Sidow.
Simon (Schwaben).
Dr. Sinzheimer.
Sollmann.
Dr. Spahn.
Stahl.
Stopfer.
Stegerwald.
Steinkopf.
Steinmayer.
Stelling.
Strzoda.
Stücklen.
Szczeponik.
Taubadel.
Frau Tesch (HessenNassau).
Thone.
Thurow.
D.
Traub.
Tremmel.
Trtmborn.
Trinks.
Ulitzka.
Veidt.
Frau Weber.
Weiß.
Wels.
Wieder.
Witthoefft.
1 Wurm.
Frau Zettler.
Frau Zietz.
Zubetl.
Beurlaubt: Baerwald.
Dusche.
D. Mumm.
Nuschke.
Stolten.
Wallbaum.
Warmuth.
Dr. Wendorff.
Entschuldigt: Frau Dr. Schirmacher.
Krank: Becker (Arnsberg).
Frau Behm.
Geck.
Müller (Fulda).
Oertel.
Dr. Pachuicke.
Dr. Schmitt (Hessen).
Dr. Stresemann.
Vogt (Württemberg).
Wissell.
Dr. Zehnter.
Der Namensaufruf ist beendigt.
Ich bitte, die Anzahl festzustellen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Zur Beschlußfähigkeit ist erforderlich die Anwesenheit von 212 Mitgliedern.
Es sind 218 anwesend, (bravo!)
also ist das Haus beschlußfähig.
Ich rufe nun auf den vierten Abschnitt, Bildung und Schule.
Die Überschrift!
Hier liegt ein Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
539 Ziff.
1 vor, diese Überschrift zu ersetzen durch die Worte „Bildungs- und Erziehungswesen ''.
Darf ich jetzt die Herrschaften bitten, zu sitzen und etwas ruhig zu sein.
Es ist eine ziemlich komplizierte Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die nach dem Antrage Dr. Heinze die Überschrift anders fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
1715 (Präsident.)
Ich rufe auf Art.
139.
Hier liegt der Antrag Dr. Heinze auf Nr.
539 Ziff.
4 vor, mit dem Art.
139 den Art.
147 zu vereinigen.
Es ist vielleicht zweckmäßig, wenn ich schon jetzt bei dem Art.
139 darüber abstimmen lasse, oder soll ich es erst beim Art.
147 tun
(Abgeordneter Dr. Heinze: Ich bitte, jetzt abzustimmen!)
Also ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit dem Art.
139 auch den Art.
147 vereinigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß Art.
139 unverändert angenommen ist.
Ich rufe auf Art.
140 und nehme an, da keine Bemerkungen dazu gemacht werden, daß ich ihn als angenommen betrachten kann.
Ich stelle das fest.
Art.
141.
Ich stelle gleichfalls die Annahme fest.
Nun beantragen die Abgeordneten Frau Agnes und Genossen auf Nr.
543 der Drucksachen, hinter Art.
141 einen Art.
141L einzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Art.
142.
Hierzu liegt vor ein Antrag der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen auf Nr.
543, diesen Artikel zu streichen.
Ferner liegt ein Antrag Auer und Genossen auf Nr.
419 Ziff.
13 vor, in den Worten „Lernmittel in den Volksschulen ''die Worte „in den Volksschulen ''zn streichen.
Außerdem liegt noch ein schriftlicher Antrag Katzenstein vor, hinter „Volksschulen ''einzusetzen: „und Fortbildungsschulen ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Katzenstetn.
Katzenstein, Abgeordneter: Das ist ein Eventualantrag für den Fall, daß unser erster Antrag nicht angenommen wird.
Präsident: Sie wollen also in erster Linie die Worte „in den Volksschulen ''gestrichen haben, und wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, dann wollen Sie hinter dem Wort „Volksschulen ''einfügen die Worte: „und Fortbildungsschulen ''.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Art.
142 in der dritten Zeile die Worte „in den Volksschulen ''streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist sich einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem schriftlichen Eventualantrag Katzenstein, nach dem Wort „Volksschulen ''einzusetzen: „und Fortbildungsschulen ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Art.
142 die Worte: „und Fortbildungsschulen ''einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der handschriftliche Antrag Katzen- i stein ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Art.
142 in dieser Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
142 ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen zu Art.
143.
Hier liegt der Antrag der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen auf Nr.
543 vor, den ganzen Artikel zu streichen.
Ich lasse darüber (0) abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die den ganzen Artikel streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun kommen folgende Anträge, und zwar zu Abs.
2.
Ein Antrag Auer und Genossen auf Nr.
419 der Drucksachen Ziff.
14, den zweiten Absatz zu streichen, ist zurückgezogen.
Dann kommt ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
413 der Drucksachen Ziff.
10, den Abs.
2 folgendermaßen zu fassen: Ob und inwieweit bei der Gliederung der Volksschule Kinder des gleichen Bekenntnisses vereinigt werden können, ist nach den Anträgen der Erziehungsberechtigten zu entscheiden, sofern sie mit den Interessen eines geordneten Schulwesens vereinbar sind.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun käme zur Abstimmung der Antrag auf Nr.
566 s.
Lobe, Gröber.
Uber diesen Antrag ist namentliche Abstimmung beantragt.
Wir könnten aber vorher noch folgendes bereinigen.
Es ist in dem Antrag 566, a in der ersten Linie beantragt, „ob und inwieweit die Schulen ''usw.
und dazu liegt ein schriftlicher Antrag vor, zu sagen: „die Volksschulen ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, zu diesem Antrag ist von seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Düringer ein Abänderungsantrag gestellt.
Präsident: Das kommt, eins nach dem anderen.
Zuerst soll diese Sache „die Volksschulen ''ins reine kommen.
Ich nehme an, daß darüber nicht besonders abgestimmt werden muß, daß das Wort „Schulen ''ersetzt wird durch das Wort „Volksschulen ''.
Ich stelle fest, daß das angenommen ist für den Fall der Annahme des Antrags Nr.
566.
Nun kommt in der zweiten Zeile das Wort „be-.
kenntnisfrei ''vor.
Dazu liegt ein Antrag 579 v. Mumm und Genossen vor, das Wort „bekenntnisfrei ''durch das Wort „bekenntnislos ''zu ersetzen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages aus Nr.
566 l a. das Wort „bekenntnisfrei ''durch das Wort „bekenntnislos ''ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt noch vor ein Antrag Dr. Düringer nnd Genossen auf Nr.
580, den Schlußsatz der Fassung Nr.
566, a: „Bis zum Erlaß dieses Gesetzes bleibt es bei den bestehenden Vorschriften ''so zu fassen: Bis zum Erlaß dieses Gesetzes bleibt es bei den Vorschriften, die am 9.
November 1918 bestanden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Antrags Nr.
566 1 »diesen Schlußsatz anstatt des beantragten annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt wäre also der Wortlaut 566 la festgelegt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmaun.
Hautzmann, Abgeordneter: Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist von meinen Freunden gestellt worden.
Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
1716 (Hautzmann.
Abgeordneter.)
() Da aber der allergrößte Teil meiner politischen Freunde, weil seit heute in Berlin unser Parteitag ist, wie wir schon vor acht Tagen mitgeteilt haben, an der Abstimmung nicht teilnehmen können, da sie heute schon nach Berlin haben fahren müssen, will ich im Namen derjenigen, die den Antrag eingebracht haben, den Antrag aus namentliche Abstimmung für diese Lesung zurückstellen, uns vorbehaltend, ihn in der dritten Lesung wieder einzubringen.
Präsident: Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist zurückgezogen.
Wir können also über den Antrag Nr.
566 s,, wie er jetzt festgestellt ist, hernach einfach abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die den zweiten Absatz des Art.
143 nach dem Antrage 566 Ziff.
1 g fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag 566 Ziff.
1 g ist demnach angenommen.
Der Antrag Heinze und Genossen aus Nr.
539 Ziff.
2, im Art.
143 Abs- 2 das Wort „Gesetzgebung ''durch „Reichsgesetzgebung ''zu ersetzen, fällt damit weg.
(Zustimmung.)
Damit wäre Abs.
2 in der Fassung des Antrages auf Nr.
566 Ziff.
1 s, festgestellt.
Ich rufe auf Abs.
3.
Hier liegt ein Antrag LöbeGröber auf Nr.
566 Ziff.
1 5 vor: Für den Zugang Minderbemittelter zu den mittleren und höheren Schulen sind durch Reich, Länder und Gemeinden öffentliche Mittel bereitzustellen, insbesondere Erziehungsbeihilfen für die Eltern von Kindern, die zur Ausbildung auf mittleren und höheren Schulen für geeignet erachtet werden, bis zur Beendigung der Ausbildung.
(L) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Abs.
3 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; danach ist der Abs.
3 in dieser Fassung angenommen.
Damit kann ich feststellen, daß der Art.
143 in Abs.
1 nach der Fassung des Ausschusses, in Abs.
2 und 3 nach der Fassung des Antrages Nr.
566 angenommen ist.
Ich rufe nunmehr auf Art.
144.
Hier liegt ein Antrag Löbe-Gröber auf Nr.
566 Ziffer 2 vor, den ganzen Artikel anders zu fassen.
Außerdem liegt ein Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
422 Ziffer 17 vor, hier den Satz beizufügen: Volkshochschulen sollen gefördert werden und dafür den betreffenden vierten Absatz des Art.
145 zu streichen.
Ich würde zunächst über die Fassung des Art.
144 nach dem Antrage Nr.
566 Ziffer 2 abstimmen lassen und dann über den Antrag Dr. Heinze.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Ich bitte über den letzten Absatz dieses Art.
144 nach der Fassung der Nr.
566 getrennt abstimmen zu lassen, da meine Freunde für diesen letzten Absatz stimmen werden.
Präsident: Ich werde also absatzweise abstimmen lassen.
Ich habe noch zu bemerken: im Abs.
2 des Art.
144 nach der Fassung auf Nr.
566 sollen einem Antrage Dr. Mausbach-Schulz (Ostpreußen) gemäß nach den Worten: „ihres Bekenntnisses ''die Worte: „oder ihrer Weltanschauung ''eingeschoben werden.
Ich rufe also den Abs.
1 nach der Fassung des Antrags auf Nr.
566 Ziff.
2 auf.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den (v) Abs.
1 des Art.
144 nach diesem Antrage fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
1 ist in dieser Fassung angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Abs.
2 auf Nr.
566 Ziff.
2 mit der Zufügung der Worte „oder ihrer Weltanschauung ''annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Abs.
3 nach dem Antrage aus Nr.
566 Ziff.
2: Private Vorschulen sind unzulässig annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser dritte Absatz ist angenommen.
Nunmehr bringe ich zur Abstimmung den Antrag Di-.
Heinze und Genossen auf Nr.
422 Ziff.
17: Dem Art.
144 als letzten Satz hinzuzufügen: „Volkshochschulen sollen gefördert werden ''und entsprechend Art.
145 Abs.
4 zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag Dr. Heinze und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist der Art.
144 erledigt.
Nunmehr kommen wir zu Art.
145.
Hier ist zunächst abzustimmen über den Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
422 Ziff.
18: Den Art.
145 Abs.
1 wie folgt zu fassen: In allen Schulen ist persönliche Staatsbürger- liche Tüchtigkeit und sittliche Bildung auf deutsch-volkstümlicher Grundlage und in sozialem Geiste zu erstreben.
Ich bitte diejenigen, die den Abs.
1 dieses Artikels in der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag Dr. Beyerle und Genossen auf Nr.
420 Ziff.
5 ist zurückgezogen.
Nun kommt zur Abstimmung der Antrag 566 Ziff.
a, Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag vor, in verletzten Zeile vor „im ''das Wort „und ''einzufügen, llber diesen letzteren Antrag brauche ich wohl nicht gesondert abstimmen zu lassen
(Zustimmung.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem so veränderten Antrag Löbe-Gröber auf Nr.
566 Ziff.
3 a entsprechend Abs.
1 in folgender Fassung annehmen wollen: In allen Schulen ist sittliche Bildung, staatsbürgerliche Gesinnung und persönliche und berufliche Tüchtigkeit auf deutsch volkstümlicher Grundlage und iiu Geist der Völkerversöhnung zu erstreben sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu Abs.
2 sind Abändernugsanträge nicht gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die Abs.
3 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Abs.
2 ist angenommen.
Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
1 111717 (Präsident.)
() Bezüglich des Abs.
3 beantragen die Herren Abgeordneten i) r. Heinze und Genossen ans Nr.
539 Ziff.
3, den ganzen Absatz zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag auf Streichung des ganzen dritten Absatzes zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Löbe-Gröber auf Nr.
566 Ziff.
b.
Hierzu liegt wieder ein handschriftlicher Antrag Gröber-Schulz (Ostpreußen) vor, hinter „Staatsbürgerkunde ''noch einzufügen: „Volkswirtschaftslehre ''.
Wird gesonderte Abstimmung darüber gewünscht, daß diese Einfügung in dem Antrag Nr.
566 Ziff.
b vorgenommen wird
(Wird verneint.)
Dann bitte ich diejenigen, die entsprechend dem Antrage Nr.
566 Ziff.
b und dem handschriftlichen Antrage Gröber-Schulz (Ostpreußen) Abs.
3 in folgender Fassung annehmen wollen: Staatsbürgerkunde, Volkswirtschaftslehre und Arbeitsunterricht ist Lehrgegenstand in den Schulen.
Jeder Schüler erhält bei Beendigung der Schulpflicht einen Abdruck der Verfassung sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
3 des Art.
145 ist in dieser Fassung angenommen.
Dann kommt der Abs.
4: „Volkshochschulen sollen gefördert werden.
Dazu liegt vor der Antrag auf 566 e: Abs.
4 erhält folgenden Wortlaut: Das Volksbildungswesen, einschließlich der Volkshochschulen, soll von Reich, Ländern und (L) 1 Gemeinden gefördert werden.
Diejenigen Damen und Herren, die diesem Abs.
4 in der Fassung Nr.
566 3« zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, oder, glaube ich, einstimmige Annahme.
Damit ist der Art.
145 erledigt.
Ich rufe auf Art.
146.
Da ist der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
419, den ersten Absatz anders zu fassen, zurückgezogen.
Dann liegt der Antrag auf Nr.
556 a vor: a) In Abs.
1 dem Satz 1 die Worte hinzuzufügen: „mit Ausnahme der bekenntnisfreien (weltlichen) Schulen ''.
Zum Worte „bekenntnisfreien ''nehme ich an, daß der Antrag durch die vorige Abstimmung hierüber erledigt ist.
Ich kann feststellen, daß der Antrag zurückgezogen ist.
Es würde also nach diesem Antrage Nr.
566 a dieser Art.
146 im ersten Satz lauten: Der Religionsunterricht ist ordentlicher Lehrgegenstand mit Ausnahme der bekenntnisfreien (weltlichen) Schulen.
Wir können dann über den ganzen Absatz abstimmen lassen, da andere Anträge nicht mehr vorliegen.
Es würden dann bleiben die Worte: Seine Erteilung wird im Rahmen der Schulgesetzgebung geregelt.
Der Religionsunterricht wird in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der betreffenden Religionsgesellschaft unbeschadet des Aufsichtsrechts des Staates erteilt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Abs.
1 mit der Hinzufüffung der Worte nach dem ersten Satz „mit Ausnahme der bekenntnisfreien (weltlichen) Schulen ''annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Nationalversammlung.
1919.
60.
Sitzung.
Das ist die Mehrheit; Abs.
1 ist so angenommen.
(0) Nunmehr rufe ich auf Abs.
2 des Art.
146.
Dazu liegt vor der Antrag auf Nr.
566 45, diesen Abs.
2 anders zu fassen: Die Erteilung religiösen Unterrichts und die Vornahme kirchlicher Verrichtungen bleibt der Willenserklärung der Lehrer, die Teilnahme an religiösen Unterrichtsfächern und an kirchlichen Feiern und Handlungen der Willenserklärung der Erziehungsberechtigten überlassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Nr.
566 b bezüglich der Fassung des zweiten Absatzes von Art.
146 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Abs.
3 bezüglich der theologischen Fakultäten.
Da liegt auch wieder ein Antrag auf Nr.
566 o vor, das Wort „bestehenden ''einzufügen, also zu sagen: Die bestehenden theologischen Fakultäten an den Hochschulen bleiben erhalten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist also auch Art.
146 erledigt.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Hasse (Berlin), Abgeordneter: Auf Nr.
543 hat meine Fraktion allerdings zu Art.
146 einen Antrag gestellt.
Nach der Art der Abstimmung ist allerdings anzunehmen, daß er jetzt erledigt ist.
Präsident: Ich kann noch ausdrücklich darüber abstimmen lassen.
Frau Agnes und Genossen beantragen auf Nr.
543 Ziff.
4 den Art.
146 wie folgt zu fassen: 1 (v) Gegen den Willen des Erziehungsberechtigten darf kein Schüler zum Besuch des Religionsunterrichts oder zur Teilnahme an kirchlichen Feiern und Handlungen gezwungen werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann rufe ich auf Art.
147.
Die Selbständigkeit dieses Artikels gegenüber dem Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
539 Ziff.
4 ist schon festgestellt.
Beanstandungen hat der Art.
147 sonst nicht gefunden.
Ich bitte aber diejenigen, die Art.
147 nach der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
14
ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Jetzt ist es 8 Uhr geworden.
Unsere Hoffnung, heute und am Montag die Verfassung zu Ende zu bringen, ist damit gescheitert.
(Widerspruch.)
1 Meine Damen und Herren!
Ich will Ihnen folgendes sagen.
Es war im Ältestenrat beabsichtigt, die Sache so zu behandeln: wenn wir heute in der zweiten Lesung der Verfassung so vorangekommen wären, daß mit Sicherheit auf eine Erledigung der zweiten Lesung der Verfassung am nächsten Montag zu rechnen gewesen wäre, dann hätte man vorgeschlagen, am nächsten Montag in einer längeren Sitzung die zweite Lesung der Verfassung vorzunehmen.
Es steht jetzt noch das Kapitel über das Wirtschaftsleben aus; das ist der fünfte Abschnitt.
Darin ist namentlich der Räteparagraph, der ß 162 und ich höre auch, daß der Art.
152 über die Verteilung und Nutzung desBodens wahrscheinlich Anlaß zu einer längeren Debatte geben wird.
Dann stehen abgesehen von diesen Bestimmungen über das Wirt239 171« Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
(Präsident.)
(L.) schaftsleben und den Übergangs- und Schlußbestimmungen noch aus der Art.
18 über die Länderbildung und die Art.
62 und 64.
Wenn wir heute die Beratung der Bestimmungen über das Wirtschaftsleben mit den Übergangsund Schlußbestimmungen fertig gebracht hätten, hätte ich Ihnen vorgeschlagen, am nächsten Montag in die Beratung des Art.
162 und der Artikel 18, 62 und 64 einzutreten, weil ich dann geglaubt hätte, die Sicherheit zu haben, daß wir mit dieser Angelegenheit am Montag fertig werden könnten.
Nachdem wir heute aber nach meiner Auffassung keine Aussicht haben, so weit zu kommen, alles zu erledigen mit Ausnahme der Artikel 162, 18, 62 und 64, kann ich eine Fortsetzung der Beratung in zweiter Lesung für nächsten Montag nicht in Aussicht nehmen.
Die Regierung hat mir gesagt, daß sie dann mit der Verschiebung der politischen Aussprache vom Montag nachmittag auf den Dienstag vormittag einverstanden sei, wenn die Verfassung in zweiter Lesung vollständig am Montag abend erledigt sei.
Da das nicht anzunehmen ist, und da wir am Dienstag die politische Aussprache werden vornehmen müssen, glaube ich, den Vorschlag machen zu sollen, daß wir jetzt abbrechen.
Die Konsequenz wäre dann die abgesehen von der morgigen Tagesordnung, die Sie gleich von mir vorgeschlagen bekommen werden —, daß wir dann am Montag die politische Debatte vornehmen, und zwar die Reden der Minister, der Regierung anhören und am Dienstag und den folgenden Tagen in die politische Debatte eintreten, und zwar zugleich mit den zwei Interpellationen über die Planwirtschaft und über den Erntestreik in Pommern, die damit verbunden werden.
Wie lange das dauert, weiß ich nicht.
Dann würden wir die Verfassung in zweiter Lesung beendigen.
Dann würden wir nach meinem Vorschlage, um eine Pause zwischen den Beratungen in zweiter und dritter Lesung eintreten zu lassen, die Beamteninterpellation nehmen, von der ich befürchte, (L) daß sie morgen kaum mehr recht dran kommen wird, die aber wegfallen kann, wenn wir sie morgen noch erledigen.
Dann würden wir eben etwas anderes hinetnschieben und hernach die dritte Lesung der Verfassung vornehmen.
Hernach kommen dann die inzwischen eingekommenen Steuergesetze und anderen Gesetze.
DaS ist der Plan, den ich Ihnen jetzt mal vorlege.
Sie ersehen daraus, daß Sie vorläufig noch Arbeit im Plenum bis in den August hinein haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, es wäre doch außerordentlich wünschenswert, wenn wir am Montag die Verfassungsberatung weiter fortsetzen und zu Ende bringen könnten.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, das liegt im allgemeinen Interesse des Hauses.
Es ist dabei gar kein Unterschied in der Beurteilung zwischen den einzelnen Fraktionen.
Nun gebe ich ja zu, daß noch ein ziemlicher Stoff zur Erledigung vorliegt, also einmal Art.
18, der Räteparagraph Art.
162, vielleicht wird auch der Art.
152 eine erhebliche Debatte Hervorrufen.
Ich möchte aber doch annehmen, daß wir am Montag schlimmstenfalls auch noch eine Abendsitzung ansnahmsweise halten können.
(Sehr richtig!)
Warum soll man nicht zu einem solchen Mittel greifen, um ein solches großes Werk rechtzeitig zum Abschluß zu bringen
Vielleicht könnte man auch versuchen, heute abend noch ein Stündchen hinzuzufügen, (Widerspruch) um eine Anzahl von Artikeln, die nicht aufhalten, praktisch zu erledigen.
Dabei würde ich anheimgeben, den Art.
152 dann zurückzustellen, im übrigen aber, was noch (0) erledigt werden kann, vielleicht bis 9 Uhr zur Erledigung zu bringen.
Aber vor allem liegt mir daran, den Wunsch auszusprechen, es möge am Montag die Fortsetzung der Verfassungsberatung auf die Tagesordnung gesetzt und nötigenfalls eine Abendsitzung in Aussicht genommen werden.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren!
Mit der Erledigung der Verfassung in möglichst kurzer Zeit'wären wir alle einverstanden.
Aber ich möchte doch bitten, sich nicht irgendwelchen Illusionen hinzugeben, als ob wir am Montag, wo nur eine Nachmittagssitzung Zur Verfügung steht, mit diesem Werk, das noch so viele intrikate Fragen in sich birgt, zu Ende kommen.
Bisher sind alle Voraussagen aller Sachverständigen, auch des Vorsitzenden des VersassungsauSschuffes, an der Redelust der Herren Mitglieder des Hauses und der verehrten Damen nicht minder gescheitert.
Ich glaube, daß derjenige, der die Sache bisher am nüchternsten und am richtigsten betrachtet hat, der Herr Präsident gewesen ist, der immer gesagt hat: wir werden noch länger sprechen.
Er hat auch heute recht, wenn er sagt: wir werden am Montag unter keinen Umständen zu Ende kommen.
Wenn wir heute eine Abendsitzung halten, dann bleibt uns gar keine Zeit für Fraktionssitzungen.
Wir haben fünf neue, morgen bereits auf der Tagesordnung stehende Gesetzentwürfe bekommen, die in den Fraktionen beraten werden müssen.
Wir können das nur von 9 Uhr ab in den Fraktionssitzungen tun.
Wann will Herr Kollege Gröber da noch eine Abendsitzung abhalten
Wenn wir am Montag nachmittag um 4 Uhr anfangen und bis 8 oder 9 Uhr tagen und dann noch eine (D) Abendsttzung abhalten wollen, so nenne ich das schon mehr eine Nachtsitzung.
Daß wir auch mit Hilfe der Nachtsitzung fertig werden, halte ich für ausgeschlossen.
Ich bin aber einverstanden, wenn die Regierung uns den Dienstag frei gibt, am Montag und Dienstag nacheinander über die Verfassung zu beraten.
Darüber läßt sich reden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren!
Im wesentlichen stimme ich dem zu, was der Herr Kollege Schultz gesagt hat.
Ich bitte, den Vorschlägen des Herrn Präsidenten beizupflichten.
Der Seniorenkonvent hat heute nachmittag in eingehender Beratung das Programm so festgestellt, wie es Ihnen der Herr Präsident vorgeschlagen hat.
Ich möchte doch dringend bitten, an den Beschlüssen des Seniorenkonvents nicht fortwährend zu ändern.
Nichts ist so störend im parlamentarischen Leben als diese dauernde Ungewißheit.
(Sehr richtig!)
Wir haben bereits unseren Mitgliedern Instruktion gemäß den Beschlüssen des Seniorenkonvents gegeben.
Die müßten wir jetzt wieder abändern.
Es ist dringend wünschenswert, daß die politische Debatte bald stattfindet.
Die Regierung legt Wert darauf, spätestens am Dienstag damit zu beginnen.
Es ist vollständig ausgeschlossen, daß wir am Montag mit der Beratung der Verfassung fertig werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Kollege Heinze, ich kann eine Mitteilung machen, die Ihre Rede abkürzt.
(Abgeordneter vr.
Heinze: Bitte!)
Nationalversammlung.
60.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1919.
171S.
(Präsident.)
c) Es Wird mir eben gesagt, daß die Regierung bereit ist, die politische Aussprache auf Mittwoch zu verschieben was ja schon Herr Kollege Schultz vorhin angeregt hatte —, allerdings unter der Voraussetzung, daß wir am Dienstag mit der Verfassung fertig werden.
Ich glaube: dafür können wir garantieren.
(Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Unter diesen Umständen glaube ich nicht, daß wir heute in der Beratung fortfahren müssen.
(Abgeordneter Dr. Heinze: Ich bitte um das Wort!)
Jawohl, Sie werden das Wort bekommen.
Ich möchte nur vorher diese Angaben machen.
Aber schließlich können Sie auch zuerst Ihre Ausführungen beendigen, Herr Abgeordneter Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Bei allem, auch hinsichtlich einer Abendsitzung, bitte ich dringend, auf das Personal Rücksicht zu nehmen, das tatsächlich nicht mehr leisten kann, als es leistet.
(Allseitige Zustimmung.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Da wir also für die Beratung der Verfassung den Montag und den Dienstag frei bekommen, so möchte ich Ihnen vorschlagen, in Aussicht zu nehmen- am Montag und Diens g) tag die Beratung der Verfassung zu Ende zu führen.
Ich glaube garantieren zu können, daß die Beratung der Verfassung am Dienstag fertig werden wird.
Ich werde am Montag die zweite Sitzung um 3 Uhr ansetzen.
Wenn es dann abends bis 10 Uhr dauern sollte, so soll es am Präsidium nicht fehlen.
(Bravo!)
Am Dienstag wird dann in derselben Weise weiter gearbeitet.
Dann werden wir fertig.
Ich halte das für eine sehr glückliche Lösung.
Dann haben wir die Beratung der Verfassung in zweiter Lesung zu Ende geführt trotz der schrecklichen Redelust des Hauses.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Sie sind also jetzt damit einverstanden, die Beratung abzubrechen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Samstag den 19.
Juli, vormittags 9 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zahlung der Zölle in Gold; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Erhöhung der Pensionen von Reichsbeamten, die das sünfundsechszigste Lebensjahr (cy vollendet haben in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Pensionierung von Reichsbeamten infolge der Umgestaltung des Staatswesens; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entschädigung der infolge der Verminderung der Wehrmacht aus dem Heere, der Marine und den Schutztruppen ausscheidenden Offiziere und Deckoffiziere, in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entschädigung der infolge der Verminderung der Wehrmacht aus dem Heere, der Marine und den Schutztruppen ausscheidenden Kapitulanten (Kapitulantenentschädigungsgesetz); 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen vom b.
Mai 1910 und seiner Abänderungsgesetze sowie Abänderung des Gesetzes über die Regelung der Kaliwirtschaft vom 24.
April 1919; 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Reichssiedelungsgesetzes; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs einer Kleingartenund Kletnpachtlandordnung; 7.
1 Interpellation Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen über Beamtenfragen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Ich bitte, den vierten Punkt als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Die Unterhändler über das Kaligesetz wollen morgen noch abreisen und die Sache in Berlin in Ordnung bringen.
Deswegen wird das gewünscht.
Präsident: Wenn keine Bedenken erhoben werden, würde ich diesem Wunsche des Herrn Abgeordneten Löbe Nachkommen, also den vierten Gegenstand die Kalinovelle als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Im übrigen erhebt sich gegen meinen Vorschlag kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.