Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Koch (Merseburg), vr.
Blunck, Winnefeld die Abgeordneten Ziegler, vr.
Zöphel, Dusche; in den 10.
Ausschaß für den Abgeordneten vr.
Dernburg der Abgeordnete vr.
Wieland; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Ende der Abgeordnete Steinsdorff; in den 12.
Ausschuß für die Abgeordnete Hübler der Abgeordnete Eichhorn; in den 21.
Ausschuß für die Abgeordneten Fischer (Berlin), Warmuth, Beims, vr.
Haas (Baden), Siehr, Schmidthals die Abgeordneten Riedmüller, Noske (Frankfurt), Thöne, Brodauf, vr.
Luppe, Franke.
48« Sk 24 Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch dm 29.
Oktober 1919.
(Präsident.
(4) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Gandorfer (Nr.
1188 der Drucksachen): Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Blunck.
Das Wort hat der Berichterstatter.
vr.
Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Der Rechtsanwalt Goldschmitt aus München hat im Aufträge des Abgeordneten Gandorfer zwei Schreiben vom 30.
August und 4.
Oktober an die Nationalversammlung gerichtet, in denen er erneut darum bittet, die Genehmigung zur Strafverfolgung wegen derselben Straftaten zu erteilen, über die die Nationalversammlung bereits in ihrer Sitzung vom 31.
Juli 1919 beschlossen hat.
Es handelt sich einmal um den Vorwurf des Hochverrats und zum andern um den Vorwurf unerlaubter Schiebungen und Schmuggelei.
Sie erinnern sich, daß die Nationalversammlung damals beschlossen hat, wegen des Vergehens des Hochverrats die Genehmigung zur Strafverfolgung zu verweigern, sie dagegen in dem andern Falle, da es sich um den Vorwurf eines gemeinen Verbrechens handelt, zu erteilen.
Insoweit ist also der neue Antrag erledigt.
Im übrigen bittet Sie der Gcschäftsordnungsausschuß, bei dem früheren Beschluß zu beharren.
Der Rechtsanwalt Goldschmitt begründet sein erneutes Ersuchen damit, daß seinem Mandanten ein ehrenrühriger Vorwurf gemacht sei, und daß es für ihn unerträglich sei, noch länger in diesem Zustande der Ungewißheit zu verbleiben.
Die Nationalversammlung steht aber im Anschluß an die bisherige ständige Praxis des Reichstags auf dem Standpunkt, daß die Jmmunitätsvorschristen nicht im Interesse des einzelnen Abgeordneten gegeben M sind, sondern lediglich im Interesse der Allgemeinheit, die ein Recht darauf hat, daß der betreffende Abgeordnete in die Lage versetzt werde, an den Verhandlungen der Nationalversammlung teilzunehmen.
Von diesem Standpunkt aus kann es nicht gebilligt werden, daß wegen eines politischen Vergehens, wie es hier vorliegt, die Genehmigung zur Strafverfolgung erteilt wird, Der Geschäftsordnungsausschuß bittet Sie deshalb, bei dem früheren Beschluß stehen zu bleiben.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Den Antrag des Ausschusses haben Sie gehört.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag des Ausschusses zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918 nebst Ergänzungen (Ni.
226, 1046 der Drucksachen) und zwar zunächst Haushalt der Verwaltung des ReichsHeeres (Anlage V) Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1373 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen.
Wir fahren in der Besprechung weiter.
Zum Worte hat sich
gemeldet der Herr Abgeordnete vr.
Maretzky.
Ich erteile ihm das Wort.
vr.
Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und (0) Herren!
Die Heeresstärke, die im Etat mit 20« 000 Mann vorgesehen ist, ist zu gering selbst für die Lösung der Aufgabe, die das Heer im Innern hat, die Aufrechterhaltung der Ordnung.
Das geht schlagend hervor aus der Tatsache, daß diese Aufgabe nicht einmal immer rechtzeitig und vollkommen von dem Heere in seiner jetzigen Stärke, die annähernd 400000 Mann ist, gelöst werden konnte.
Nur durch ein dauerndes Hin- und Herschieben der Truppen von einem Gebietsteil zum andern, eine Art der Verwendung, die mit den ungeheuersten Strapazen für Mannschaften und Offiziere verbunden war, ist es möglich gewesen, einigermaßen dieser Aufgabe, die Ordnung aufrechtzuerhalten, gerecht zu werden Das möge auch die Entente erwägen, wenn sie ihren Willen, die Herabsetzung des Heeresbestandes auf 100 000 Mann durchzusetzen, verwirklichen will.
Es mögen auch unsere militärischen Reichsstellen erwägen, daß sie nicht einen überstürzten Abbau der Heeresstärke vornehmen.
Ich sage, die Art und Weise der Verwendung der Truppen, die Methode des Kampfes, die die Truppen in schweren Straßenkämpfen einsetzen ließ gegen einen grausamen, oft tückischen Gegner, und die pflichttreue Durchführung dieser Kämpfe hat den vollsten Dank des Landes der Truppe gegenüber herausgefordert.
Wir sprechen diesen Dank aus; denn die Reichswehr ist es gewesen, der es gelungen ist, in den verflossenen Monaten dieses Jahres die Ordnung im Lande aufrechtzuerhalten.
Wir bedauern tief, daß die Reichswehr von einem Teile unseres Volkes, der verhetzt ist, beleidigt und verunglimpft wird.
Leider kann uns dieses Verhalten einer einsichtslosen Menge nicht Wunder nehmen, wenn selbst führende Männer in der sozialistischen Regierungspartei sich nicht scheuen, die Offiziere, die monarchisch gesinnten Offiziere der Reichswehr anzugreifen, zu beleidigen und, wie es neulich der Herr Abgeordnete Scheidemann getan hat, mit Spartakusleuten auf eine 'Stufe zu stellen.
Wir halten ein solches Verfahren für ungerecht, unklug und undankbar, undankbar insbesondere vom Standpunkt des Herrn Abgeordneten Schetdemann.
Darf ich diesen Herrn Abgeordneten daran erinnern, daß es Offiziere der Reichswehr gewesen sind, die noch vor kurzer Zeit ihm Amt und Stellung, vielleicht das Leben gerettet haben
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Darf ich Sie an die Dezember- und Januartage des verflossenen Winters erinnern, als das Schloß, der Marstall, das Polizeipräsidium, das Zeitungsviertel und insbesondere der „Vorwärts ''von Spartakusleuten besetzt war, und als der „Vorwärts ''damals von bürgerlichen Offizieren entsetzt wurde, von bürgerlichen Offizieren es ist schrecklich zu hören für Sozialdemokraten —, unter denen ein Prinz mit Namen Hohenzollern war
Erinnern Sie sich an die Tage, wo die Volksmarinedivision vor die Reichskanzlei zog und die Volksbeauftragten um ihre Machtstellung und vielleicht ihr Leben zitterten
(Sehr richtig!
rechts.
—Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Schließlich erinnern Sie sich, als in der zweiten Hälfte des Januar dann die Freiwilligenkorps sich gebildet hatten, um Berlin zusammengezogen wurden und Berlin besetzten, das Fretwilligenkorps Hülsen, das Landesjägerkorps und die Garde-Kavallerie-Schützendivision, die dem Regimente Reinhardt, das damals zunächst allein den Schutz von Berlin übernommen hatte, zu Hilfe kam.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, dem vielgeschmähten Manne Oberst Reinhard, der die Ordnung in Berlin in der schwersten Zeit aufrechterhalten hat, den Dank der Einwohnerschaft von Berlin zu sagen.
Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch dm 29.
Oktober ISIS.
S625 (vr.
Maretzky, Abgeordneter.)
(L) Meine Damen und Herren!
Damals bat der Herr Abgeordnete Scheidemann sehr freundliche Worte gegenüber diesen Offizieren gefunden, die auch schon damals aus ihrer monarchischen Gesinnung ebensowenig ein Hehl gemacht haben wie jetzt.
Monarchische Gesinnung heißt eben nicht das will ich hier betonen die Republik mit gewaltsamen Mitteln bekämpfen; auch ein monarchisch gesinnter Offizier kann in treuer Pflichterfüllung der Republik dienen, er kann die Rückkehr der monarchischen Zustände wünschen, aber gleichwohl seine Pflicht der Verfassung gegenüber in vollem Maße.
tun.
Beides verträgt sich durchaus, und sich dagegen zu wehren, daß sich beides verträgt, heißt nichts anderes als das Reich wehrlos machen; denn davor dürfen wir die Augen nicht verschließen, daß die große Mehrzahl der Offiziere nicht auf dem politischen Standpunkt der Regierungspartei steht; und wenn Sie durch dies Verhalten die Offiziere zwingen, die Reichswehr zu verlassen, dann fällt die Reichswehr auseinander, und damit stürzt die Ordnung dieses Landes zusammen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten) Und deshalb ist es nicht nur undankbar, die Offiziere der Reichswehr zu beleidigen und zu verunglimpfen, sondern es ist auch unklug.
Was hält denn überhaupt das Reich innerlich noch zusammen
Doch ganz allein die Reichswehr!
Sie ist der letzte Halt, die letzte Stütze für die Ordnung des Landes.
(Zustimmung rechts.)
Die Unabhängigen und die Kommunisten würden doch keinen Augenblick zögern, die jetzige Reichsgewalt zu stürzen, wenn nicht die Reichswehr da wäre, die den Umsturz niederhält.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Warum bekämpft denn die U. S. P. D. die Reichswehr (v) so hartnäckig und so feindselig
Warum wird die Reichswehr in Deutschland von der U. S. P. D. bei der Entente dauernd denunziert
Doch nicht deswegen, weil die Unabhängigen aus bloßer Lust am Landesverrat uns die Feinde auf den Hals Hetzen, sondern weil sie systematisch alles betreiben, was geeignet ist, die Reichswehr zu beseitigen.
In der Reichswehr erkennen sie das letzte Bollwerk, das der Aufrichtung der Rätediktatur entgegensteht.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe links.)
Meine Damen und Herren!
Insbesondere die Rechtssozialdemokratie sollte das bedenken.
Auf wen kann sie sich denn anders stützen als auf die Reichswehr!
Die große Mehrzahl der Arbeiterschaft ist den Lockungen der U. S. P. D. bereits erlegen.
Schon jetzt steht die große Mehrheit der Arbeiterschaft nicht mehr hinter den Mehrheitssozialdemokraten.
Meine Damen und Herren!
Sie werden uns nicht glauben machen, daß etwa die bürgerliche Mehrheit hinter der jetzigen Regierung, hinter dem sozialistischen Kern dieser Regierung steht.
Auch die bürgerliche Mehrheit des Volkes steht Ihnen ablehnend gegenüber.
Auch nicht der katholische Teil des Bürgertums steht geschlossen hinter Ihnen.
Ich glaube Ihnen, meine Herren vom Zentrum, nie und nkmmer, daß Sie Ihr Herz bereits ganz und gar und endgültig dem sozialistischen Bündnis vergeben haben.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Der einzige Machtfaktor, auf den sich die Regierung tatsächlich stützen kann, ist und bleibt die Reichswehr.
Diese Reichswehr meine Damen und Herren, bitte übersehen Sie das nicht!
steht und fällt mit den bürgerlichen Offizieren.
Treiben Sie die bürgerlichen Offiziere aus der Reichswehr, dann fällt die Reichswehr zusammen und damit die letzte Stütze unserer Ordnung.
(Zurufe links.)
Herr Scheidemann zerstört durch solche Reden, durch ein (c ) solches Verhalten meines Erachtens nicht nur den letzten Halt seiner eigenen Partei, sondern, da die Partei die Staatsgewalt hat, auch das letzte und einzige Fundament der Ordnung unseres Reichs.
Gerade deswegen legen wir entschieden Verwahrung gegen solche Reden ein.
Aber der Bestand der Reichswehr ist nicht nur dadurch bedroht, daß man im Begriffe ist, die monarchisch gesinnten Offiziere aus der Reichswehr herauszudrängen, sondern der Bestand der Reichswehr ist in eminenter Weise dadurch bedroht, daß die Lebensbedingungen und Löhnunqsoerhältniffe von Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften in einem jämmerlichen und elenden Zustande sind, in einem Zustande, der Offiziere und Mannschaften zwingt, den Dienst aufzugeben.
Löhnung, Verpflegung, Bekleidung und Unterkunft sind durchaus unzulänglich.
Es ist richtig, daß die Verpflegung in den Monaten März bis Juli dieses Jahres befriedigend war.
Damals brauchte man eben die Reichswehr; damals fanden die heftigen Kämpfe in den Großstädten und in den Industriegebieten statt.
Jetzt ist eine scheinbare Ruhe eingetreten, und die Verpflegung ist wieder gänzlich ungenügend geworden.
Der Soldat hat abends nur Kaffee und trockenes Brot und muß so hungrig zu Bett aehen.
(Stürmische Zurufe links.)
—Ich bitte, meine Damen und Herren, diese Verhältnisse sind ernst und können nicht durch Schreien abgetan werden.
Der Soldat hat, wie ich eben sagte, abends nur Kaffee und trockenes Brot, es sei denn, daß er vom Frühstück etwas Marmelade behalten hat, die er sich aufs Brot streichen kann.
(Erneute stürmische Zurufe links.)
Der Soldat hat auch nicht genügend Löhnung, um sich zu seinem durchaus kargen Essen, zu seinem kärglichen Abendbrot noch eine Zusatzkost zu beschaffen.
Seine Löhnung beträgt 6 Mark, die zu anderen Zwecken ver- (v) wandt werden müssen.
(Wiederholte stürmische Zurufe links: Wie war es denn früher )
—Meine Damen und Herren, machen Sie doch nicht so lächerliche Einwendungen.
Früher haben wir unsere Truppen vollkommen ausreichend ernährt.
(Stürmischer Widerspruch und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Ich möchte bitten, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Wir kommen sonst in unseren Verhandlungen nicht weiter.
vr.
Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn Sie alle zusammen reden, dann kann ich auf Ihre Zwischenrufe nicht antworten.
Nicht nur die Verpflegung der Truppen ist gänzlich unzulänglich, sondern auch die Bekleidung.
Das hat ja der Herr Reichswehrminister selbst zugegeben.
Der Herr Reichswehrminister hat ich bitte Sie, das zu beachten im Ausschüsse gesagt, daß es Formationen gibt, die überhaupt nur eine Garnitur haben, nämlich die Garnitur, die der Mann auf dem Leibe trägt.
(Erneute stürmische Zurufe links: Was Sie alles heruntergewirtschaftet haben!
Regen Sie sich doch nicht so auf!)
—Das ist völlig unhallbar.
Wenn Sie sich darüber nicht aufregen, dann können Sie mir-leid tun.
Ich muß auf diese Dinge aufmerksam machen; denn von dem Bestände der Reichswehr hängt die Ordnung im Reiche ab.
(Wiederholte Zurufe links.)
—Wenn Sie die Reichswehr zugrunde gehen lassen, kommt Ihnen morgen der Kommunismus über den Hals.
(Erneute stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
486'Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
3526 (Dr. Maretzky »Abgeordneter.)
m Die Reichswehr muß in dauernder Bereitschaft liegen.
Sie ist teilweise in Scheuern, Schuppen und auf Böden untergebracht, sie entbehrt des Lichts und der Heizversorgung.
Ich frage Sie: ist es wirklich möglich, daß eine so schlecht besoldete, so schlecht bekleidete und verpflegte Truppe noch eine schlagfertige, dienstbereite Waffe in der Hand der Regierung bildet.
Es kommt doch auch hinzu, daß die Zukunft der Leute in der Reichswehr ganz und gar unsicher ist, und daß deswegen die besten Elemente, diejenigen, die irgendwo anders Unterkunft finden, aus der Reichswehr herausgehen.
Sachverständige und ich bitte, das zu beachten sind sich darüber einig, daß schon jetzt der Gefechtswert unserer Reichswehr auf mindestens die Hälfte, bis auf ein Drittel zurückgegangen ist.
Wenn das so weiter geht, werden wir in der Reichswehr nur noch eine Menge unzuverlässiger Elemente behalten, die sonstwo nirgends Unterkunft finden.
Deswegen muß dieser verderblichen Entwicklung Einhalt getan werden.
Es ist geradezu unfaßbar, wie angesichts der doch allen sichtbaren Gefahren die Reichswehr so vernachlässigt werden kann.
Sie wissen doch, meine Herren, daß die Kommunisten ihre Rüstung vervollkommnen; Sie wissen doch, daß wir einem schweren Winter entgegengehen.
Die Kohlennot mit ihren zerstörenden Wirkungen steht unmittelbar vor uns; wir müssen mit den größten Lebensmittelschwierigkeiten rechnen.
Die Verhetzung der Massen wird in der wüstesten Weise getrieben.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das bereitet doch den Boden für den Umsturz vor.
Demgegenüber haben Sie nur das eine Mittel: die Truppenmacht, und wenn Sie diese Truppenmacht Herunterwirtschaften, so daß sie ausetnanderfällt, so sind Sie wehrlos.
Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir, auf den Bericht des Chefs des Generalstabs, des Generals v. Oldershausen zu verweisen.
Es ist doch kennzeichnend, ls) daß dieser Bericht in der „Freiheit ''abgedruckt wurde, der Bericht, der ein Geheimbericht war.
Die Spitzelorganisation der Unabhängigen ist bereits so weit vorgedrungen, daß sie, unmittelbar nachdem der Bericht in das Reichswehrministerium gekommen ist, sich in den Besitz desselben setzen konnte.
Dieser Bericht schildert die Bedrohlichkeit der Lage und die Zersallerscheinungen in der Reichswehr in den schwärzesten Farben.
Die Reichsregierung hat merkwürdigerweise amtlich erklären lassen, daß dieser Bericht eine subjektive Arbeit des betreffenden Generals darstelle.
Es ist ja zunächst nicht ganz klar, was das bedeuten soll: eine „subjektive Arbeit ''.
Sicherlich aber stellt dieser Bericht keine Privatarbeit dar, sondern es ist der amtliche Bericht der zuständigen militärischen Stelle, und ich frage die Reichsregierung, was sie auf diesen Bericht hin, der zu den schwersten Besorgnissen Anlaß geben muß, getan hat.
Ich weiß mich wahrhaftig innerlich frei von jedem Bedürfnis, diese Frage irgendwie agitatorisch zu verwerten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gibt doch noch ganz andere Dinge, die nach dieser Richtung hin verwertet werden können.
Ich bin der innersten Überzeugung, daß unser Reich, wenn die Reichswehr zusammenfällt, aufs schwerste bedroht ist.
Deswegen bitte ich die Regierung, alles zu tun, um den Zerfall der Reichswehr zu verhindern, und vor allem dafür zu sorgen, daß nicht die guten und tüchtigen Elemente die Reichswehr verlassen, daß die Löhnungsverhältnisse und die Lebensbedingungen der Reichswehr aufgebessert werden.
Wir machen deswegen die Anträge, die von den Herren v. Graefe und Genossen im Ausschuß gestellt worden find, zu unseren Anträgen, die Anträge auf Verbesserung der Gebührnisse der Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften, auf Verbesserung der Verpflegung und Bekleidung und auf Gewährung einer unverkürzten Entschuldung
(0) summe an Offiziere und Unteroffiziere.
Noch einWort zu derBerdachligung unseres Offizierkorps »daß es monarchistische Putsche vorbereite.
Wie bereits im Ausschuß von mir gesagt worden ist, ist diese Verdächtigung schon aus einem naheliegenden Grunde ganz und gar haltlos.
Wenn irgend ein Volksteil, irgendeine Berufsgruppe unter dem niederschmetternden Eindruck unseres Sturzes von einer großen Machtstellung zur vollkommenen Hilflosigkeit steht, so sind es die Offiziere.
Unter dem Eindruck einer solchen furchtbaren Erkenntnis und unter Berücksichtigung der Tatsache, daß gerade unser Offizierkorps niemals ein Freund von leeren Worten war, sondern daß es die wirklichen Machtverhältnisse sprechen lassen wollte, unter Berücksichtigung alles dessen dürfen wir annehmen, daß niemand mehr im Lande als die Offiziere es geradezu als eine Lächerlichkeit empfinden würde, gegen den ausgesprochenen Willen der Entente eine Monarchie gewaltsam wieder einzuführen.
Unsere Offiziere sind ganz genau darüber unterrichtet, daß die Entente sich mit aller Kraft dagegen wehren würde, in absehbarer Zeit in Deutschland die Monarchie einzuführen.
Unsere Offiziere wissen ganz genau, daß es lächerlich wäre, gegen diesen Willen der Entente den Versuch zu machen, sich bewaffnet zu widersetzen.
Schon aus diesem Grunde können Sie überzeugt sein, daß alle irgendwie maßgebenden Offiziere den Gedanken eines monarchistischen Putsches weit von sich weisen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Warum wir so unterrichtet sind, will ich Ihnen sagen.
Wir sind deshalb so unterrichtet, weil sich das Offizierkorps tatsächlich aus bürgerlichen Offizieren, die nicht Ihrer Weltanschauung, sondern unserer Weltanschauung nahestehen, zusammensetzt.
(Zuruf links: Es gibt auch andere Leute!)
Meine Damen und Herren!
Täuschen Sie sich nicht!
Die übergroße Mehrzahl des Offizierkorps, des tüchtigen und zuverlässigen Offizterkorps besteht aus Leuten, die an sich eine monarchistische Auffassung haben, aber gewillt sind, der Republik treu zu dienen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ach herrje!)
Das mag der Unabhängigen Sozialdemokratie unangenehm sein, bleibt aber deswegen doch wahr.
Wenn es nicht wahr wäre, wäre es ein Unglück für das Land.
(Erneute Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will bei dieser Gelegenheit betonen, daß selbstverständlich auch jeder Versuch, die Monarchie gewaltsam einzuführen, von unserer Partei aufs schärfste zurückgewiesen wird.
Wir wünschen unter allen Umständen, daß jeder Versuch unterbleibt, die Monarchie verfassungswidrig einzuführen.
Schließlich bitte ich noch eine Bemerkung über die Stellung unserer Partei zu dem Herrn Reichswehrminister machen zu dürfen.
Die Herren, die hier auf der linken Seite des Hauses fitzen, stellen es gern so dar, als wenn der Herr Reichswehrminister ein Mann nach unserem Sinne sei und unsere Interessen vertrete.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Behauptung ist ganz und gar unrichtig (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Fragen Sie doch Dr. Hugo!)
und wird offenbar auch nur aufgestellt, um die Stellung des Reichswehrministers unter seinen eigenen Parteifreunden zu erschüttern.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Also verteidigen Sie ihn ja nicht!)
Wir erkennen an, daß der Herr Reichswehrminister den ernsten Willen hat, die Ordnung aufrechtzuerhalten, wir Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
352
(Dr. Maretzky, Abgeordneter.)
-L) erkennen an, daß er sich in einer sehr schwierigen Lage befindet, in einer sehr schwierigen Lage, die ihn in Gegensatz zu einem Teil seiner früheren Parteifreunde gebracht hat, und wir glauben auch, daß er vielfach hat erkennen müssen, daß manches von dem, was er in früheren Zeiten mit zu untergraben geholfen hat, doch bitter notwendig ist, (sehr gut!
rechts) um das Gefüge eines großen Reiches zusammenzuhalten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aber im übrigen sehen wir in dem Herren Reichswehrminister einen überzeugten Sozialisten und einen Mann, der deswegen unser scharfer politischer Gegner ist.
Wir halten den Herrn Reichswehrminister für einen Gegner, der für uns viel gefährlicher ist als mancher Unentwegte, der links von ihm in diesem Hause sitzt.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir sehen, daß dieser Reichswehrminister vielleicht der einzige ist, der den nicht ganz vergeblichen Versuch gemacht hat, die auseinanderfallende Schar der Rechtssozialdemokratie zusammenzuhalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das müssen wir aber bekämpfen; denn wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Sozialdemokratie aus ihrer ausschlaggebenden Stellung in der Regierung verschwinden muß.
Eine Sozialdemokratie in der Opposition kann von jedem Staat ertragen werden.
Aber wenn anders unsere Grundauffassung über die Volkswirtschaft, wenn anders die bürgerliche Wirtschaftsauffassung richtig ist, dann muß ein Staat, muß die Volkswirtschaft eines Staates erliegen, wenn eine Sozialdemokratie dauernd in ausschlaggebender Stellung am Ruder bleibt.
Wenn wir daher auch anerkennen, daß die Rechtssozialdemokratie gemäßigter ist als die Unabhängigen, L) 1 (Heiterkeit links) und wenn wir auch anerkennen, daß sie den Versuch macht, den zwar erfolglosen Versuch, die Ordnung im Lande zu halten, so halten wir doch die Rechtssozialdemokratie, eben weil sie in der Regierung ausschlaggebend ist, für viel gefährlicher als die Unabhängigen in der Opposition.
(Lachen links.)
Mit einer unabhängigen Sozialdemokratie in der Opposition wird eine starke Regierung immer fertig werden; aber eine Rechtssozialdemokratie in ausschlaggebender Stellung in der Regierung zwingt uns mit Hilfe der Staatsgewalt die sozialistischen Maßnahmen einfach auf.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Maretzky, mit dem Heeresetat haben diese Auseinandersetzungen nichts zu tun.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Ich bin sowieso am Schluß.
(Zurufe links: Schade!
Heiterkeit links.)
Ich habe diese Ausführungen gemacht, um unser Verhältnis zum Reichswehrminister klarzulegen.
Diese Auffassung der politischen Lage bezeichnet die Stellung, die wir zum Reichswehrminister haben.
Wir werden ihn mit allen Kräften in seinen Bemühungen unterstützen, die öffentliche Ordnung aufrechtzuerhalten, ihn aber bekämpfen in seinen Bestrebungen und in seinen Maßnahmen, die darauf hinzielen, die Vormachtstellung der Sozialdemokratie in diesem Reiche zu behaupten.
(Lebhafter Beifall rechts.
Bravorufe und Lachen bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Stückten.
Stückle«, Abgeordneter-.
Meine Damen und Herren!
Das Lob, das der Herr Vorredner dem Reichswehrminister gezollt hat, dürfte Herrn Noske wahrscheinlich einigermaßen bedenklich stimmen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und dürfte ihn veranlassen, vielleicht manche Maßnahmen, die den Beifall dieser Herren finden, auf ihre Zweckmäßigkeit einer Nachprüfung zu unterziehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur mit ein paar Worten auf die temperamentvollen Ausführungen eingeben, mit denen der heutige Tag so vielversprechend eingeleitet wurde.
Was der Herr Vorredner unterließ, wird Herr v. Graefe wahrscheinlich dann noch nachholen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das wollen wir hoffen!
Heiterkeit.)
Es ist zunächst einmal nicht wahr, daß mein Fraktionskollege Scheidemann die Reichswehr mit den Spartakisten auf eine Stufe gestellt hat.
Er hat nur einen ganz treffenden Vergleich gezogen.
Er hat darauf hingewiesen, daß die äußerste Rechte und die Spartakisten sich eigentlich gegenwärtig ergänzen, und daß die Spartakisten, wenn sie nicht da wären, von den Konservativen erfunden werden müßten, um immer wieder ein neues Hetzmittel an der Hand zu haben.
Die Schilderungen des Herrn Vorredners waren an sich zweifellos einigermaßen interessant, und vielleicht darf ich auf gewisse Vorgänge in Lichtenberg hinweisen, die ihm zweifellos auch geläufig sein werden.
Als es damals in Lichtenberg lichterloh brannte, und tatsächlich die Gefahr bestand, daß die Spartakisten die Oberhand gewinnen, wollte die Reichswehr eingreifen.
Der Oberbürgermeister von Lichtenberg hat das damals abgelehnt und hat lieber Ver- lv) Handlungen mit den Spartakisten gesucht, (hört!
hört!
links) die ihm anscheinend näher standen als die Reichswehr.
Der Oberbürgermeister von Lichtenberg hieß Maretzky.
Ich weiß nicht, ob das derselbe Maretzky ist (Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei) oder ein anderer.
Aber jedenfalls darf ich sagen: es wird wohl einer seiner Parteifreunde gewesen sein.
Eins hat mich bei seinen Ausführungen ganz besonders interessiert: das war das warme Herz für die Soldaten und die warmen Worte, in die er sein Verlangen nach Fürsorge gekleidet hat.
Früher klang es von jener Seite aus wesentlich anders.
Erinnern Sie sich noch der Kämpfe, die wir hier im Reickistag ausgefochten haben, als es sich darum drehte, die Löhnung der Soldaten um ein paar Pfennige zu erhöhen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war zu der Zeit, als die Soldaten in den Schützengräben draußen gelegen haben, und wo haben wir den Widerstand gefunden
Das war gerade auf der rechten Sette.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Herr Maretzky, das wissen Sie jedenfalls nicht.
Sie waren damals nicht im Reichstag und sind vielleicht auch das nächste Mal nicht wieder da.
(Heiterkeit links.)
Ich sage: die Fürsorge von jener Seite mutet deshalb etwas eigenartig an.
Sie waren erst dann bereit, die Löhnung der Soldaten aufzubessern, als man wußte, daß das Gebälk in allen Fugen kracht, als Sie der Meinung waren, auf diese Weise die Stimmung zu heben.
Aber wir haben jahrelang kämpfen müssen, bis wir endlich einmal mit den Anträgen einen Erfolg gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
3528 Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 191S.
(Gtütkleu, Abgeordneter.)
(1 Ich werde ja dann auch die Gelegenheit haben, mit wenigen Worten auf das zu sprechen zu kommen, was im einzelnen gesagt wurde.
Meine Damen und Herren!
Zu den schwersten Aufgaben, die wir haben, gehört zweifellos die Liquidation des alten Heeres.
Das System, das wir immer bekämpft haben und das von jener Seite (nach rechts) immer als der Granitblock hingestellt wurde, an dem man sich die Zähne ausbeißen müsse, war innerlich faul und morsch.
Wenn es das nicht gewesen wäre, hätte der Zusammenbruch nicht so katastrophal sein können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie er tatsächlich sich gezeigt hat.
Aus dem furchtbaren Zusammenbruch heraus mußte eine Truppe formiert werden, die einigermaßen für Ordnung sorgte, und so sind damals die Freikorps entstanden.
Kein Mensch hat diese Freikorps mit Freuden begrüßt.
Es war die Werbetätigkeit einiger Offiziere.
Aber wir erkennen an, es war damals ein Notbehelf, ein anderer Ausweg war momentan nicht da.
Eine ideale Einrichtung war es nicht, und diese Freikorps und die Reste der vorhandenen Formationen find dann zu der Reichswehr zusammengeschmolzen worden, die wir heute im Etat vor uns aufgeführt sehen.
Jetzt steht sie vorerst noch als ein Nbergangsheer im Etat, und wir haben die Aufgabe, nunmehr das Werk auch kritisch zu betrachten.
Es kann nicht die Rede davon sein, daß wir, weil wir zur Regierungsmehrheit gehören, nun die Aufgabe haben, alle Maßnahmen der Regierung kritiklos hinzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, wir haben die Aufgabe, Kritik zu üben, schon um die Regierung auf das hinzuweisen, was sie tun soll und weil die Kritik der Anspann zur Besserung war und auch immer sein wird.
lm Ich gebe zu, der ideale Zustand wäre der, wenn man gar kein Militär brauchte.
Aber so weit ist die Menschheit leider noch nicht entwickelt, daß man vollständig auf jedes Machtinstrument verzichten könnte.
Jede Regierung bedarf einer Macht, um die Achtung der Gesetze zu sichern.
Wenn eine Regierung heute eine solche Macht nicht hat, dann schwebt sie in der Luft, sie wird zum Gespött, sie wird nie in der Läge sein, das erreichen zu können, was sie als erstrebenswert und notwendig sich zum Ziele gesteckt hat.
(Zurufe rechts: Späte Einsicht!)
Die Ohnmacht einer Regierung würde schließlich zur Anarchie führen, (andauernde Zurufe rechts) und die Anarchie ist der Zustand, den wir bekämpfen, den Sie (nach rechts) aber mit Ihren ganzen Treibereien gegen die Reichswehr und mit der merkwürdigen Fürsorge, die Sie an den Tag legen, mit ganz anderen Leuten draußen zu fördern auf dem besten Wege sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deutschland muß wieder aufgebaut werden, und wenn das Werk gelingen soll, dann brauchen wir dazu Ruhe, Ordnung und Sicherheit.
Das Vertrauen des Auslandes zu Deutschland wird nur dann herbeigeführt, nur dann geweckt und gestärkt werden, wenn wir zeigen können, daß wir stabile Zustände im Innern Deutschlands haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir Sozialdemokraten sind stets für die Miliz eingetreten.
Schon vor langen Jahren hat mein Parteifreund Bebel von dieser Stelle aus eine glühende Rede für die Einführung der Miliz gehalten.
Er ist damals von all den Leuten verspottet worden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die etwas von Militarismus verstanden haben oder die glaubten, etwas davon zu verstehen.
Wenn wir heute das Recht hätten, eine Miliz aufzustellen: manches be- so, klagenswerte Ereignis wäre nicht eingetreten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) manches andere vermieden worden, was wir heute auf das lebhafteste bedauern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Miliz zu schaffen, liegt aber nicht in unserer Macht.
Der Friedensvertrag schreibt uns ein Söldnerheer vor.
Der Offizier muß sich verpflichten, 25 Jahre zu dienen; der Mann muß die Pflicht übernehmen, 12 Jahre bei der Truppe zu bleiben.
Für die Abgänge ist nur ein ganz kleiner Prozentsatz eingesetzt, und alles das wird naturgemäß zu einer Quelle überaus schweren Ärgernisses werden.
Bis zum 1.
April dürfen wir eine Armee von 200000 Mann behalten, dann muß sie auf 100000 Mann ermäßigt werden.
Die Kosten sind ganz enorm.
Die 100000 Mann und die 15000 Mann Marine kosten annähernd soviel, wie früher das gesamte Heer mit seiner Friedenspräsenz von 500000 Mann.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ganz abgesehen von der Marine.
(Erneute lebhafte Rufe rechts.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Ich wundere mich eigentlich darüber, wie man angesichts der Tatsachen „hört!
hört!
rufen kann.
Es ist doch ganz selbstverständlich: wenn ich Söldner einstellen muß, die ihren Lebensberuf im Soldatsein sehen, muß ich sie so stellen, wie der freie Arbeiter draußen gestellt ist.
Das ist der Unterschied zwischen einer Armee, die auf Werbung, und einet Armee, die auf der allgemeinen Wehrpflicht beruht.
Der Herr Abgeordnete Maretzky hat auf die Löhnung hingewiesen.
Ich will einmal hier vortragen, wie die Löhnung der Angehörigen der Reichswehr ist, und zwar will ich die Verheirateten herausnehmen.
Wenn alle ( Zulagen hinzugerechnet werden zeitweise fallen diese Zulagen ja weg —, dann bezieht ein Feldwebel jährlich 5392, 75 Mark, ein Unteroffizier nach 9 jähriger Dienstzeit 4780, 75 Mark, ein Unteroffizier nach 5 Vrjähriger Dienstzeit 4690 Mark, ein Unteroffizier mit geringener Dienstzeit 4456 Mark, ein Gefreiter 3968 Mark ein Gemeiner 3932 Mark.
Das sind natürlich Beträge, die „märchenhaft ''anmuten gegenüber einer Löhnung von 33 Pfennig, die früher bezahlt wurden.
1 Aber eine Söldnertruppe muß eben sehr gut entlohnt werden.
Es ist darauf zu achten, daß die Angehörigen der Reichswehr nicht schlechter gestellt werden, als die Arbeiter draußen gestellt sind, weil wir wissen, daß wir sonst keine geeigneten Leute in die Reichswehr bekommen werden.
Daß die Gehälter der Offiziere einer Revision unterzogen werden müssen, ist klar.
Denn für 150 Mark im Monat wird man natürlich fernerhin keinen Leutnant bekommen.
Als Truppe für die Verteidigung des Landes ist aber ein Söldnerheer von sehr problematischem Wert, wenn es zahlenmäßig genau begrenzt ist auf hunderttausend Mann.
Wenn es zur Verteidigung des Landes ausrücken soll, und es fallen zehntausend Mann, oder es werden zehntausend Mann gefechtsunfähig gemacht, dann ist keine Möglichkeit der Auffüllung da, weil die Reserven ja vollständig fehlen.
Es ist auch keine Möglichkeit gegeben, das Kriegsgerät aufzufüllen, weil alles das nicht mehr vorhanden ist, sodaß für die Verteidigung des Landes eine solche Söldnerarmee zweifellos gar nicht wesentlich in Frage kommen kann.
Und im Inneren kann das Söldnerheer unter Umständen doch sehr gefährlich werden.
Darüber muß man sich vollständig klar werden.
Sehr leicht kann ein Söldnerheer zum Werkzeug der Reaktion werden, und daß Sie (nach rechts) heute so warm für die Angehörigen der Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch dm 29.
Oktober ISIS.
SÜ »S (Stireklen, Abgeordneter.)
(L) Reichswehr eintreten und auf einmal ein warmes Soldatenherz bei sich entdecken, das läßt darauf schließen, daß Sie die Absicht haben, die Reichswehr auf Ihre Sette herüberzuziehen.
(Zurufe rechts.)
Täuschen wir uns nicht darüber, wir wissen doch gegenseitig ganz gut, wohin der Weg denn nun eigentlich gehen soll.
Es ist nun einmal eine Tatsache, über die man gar nicht hinweg kommt: der Söldner, der aus dem Soldatsein einen Beruf macht, wird in letzter Linie eben immer für den einzutreten gewillt sein, der ihn am besten bezahlt.
Um diesen Punkt kommen wir nicht herum.
Aber es gibt einen Ausweg, und der muß beschritten werden, um zu verhüten, daß die Reichswehr die Söldnerarmee zu einem Werkzeug der Reaktion werden kann.
Es wird momentan gerade von der Rechten in allen Tonarten gegen die Reichswehr Sturm gelaufen.
Der Artikel Ludendorffs hat ja eine große Rolle in den Ausschußverhandlungen gespielt; ich will darauf nicht uäher eingehen.
Aber auch der Aufbau der Reichswehr an sich gibt zu denken.
Neben 13 adligeu hohen Kommandeuren haben wir nur 4 bürgerliche, und ich möchte nun einmal fragen: ist denn die militärische Intelligenz im Bürgertum gar so schwach vertreten
Seit langen Jahren haben wir hier gegen die Bevorzugung des Adels gekämpft.
Wir wollen es nicht, daß die Adligen ausgeschaltet werden, sie wollen aber auch keinen Vorzug haben.
Es mußte draußen das peinlichste Gefühl Hervorrufen, als wir in der Zeitung lasen, daß die hohen Kommandostellen mit hochadligen Offizieren besetzt wurden, von denen jeder die Überzeugung haben muß, daß sie das gegenwärtige System als Übergangssystem ansehen und alle in der Hoffnung leben, über kurz oder lang wieder eine Monarchie zu haben.
Wenn solche Herren an der Spitze der Armee stehen, so liegt darin eine Gefahr, die (L) nur dadurch gemildert werden kann, daß der Herr Reichswehrminister das Heft in der Hand behält und dafür sorgt, daß die Stäbe, die ihn umgeben, nicht die ganze Gewalt an sich reißen und ihn dann in erster Linie ausschalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In weiten Kreisen der Offiziere beginnt man sich wieder zu fühlen und außerordentlich lebhaft zu fühlen.
Man kann heute kaum ein Zeitungsblatt in die Hand nehmen, ohne irgend eine Offiziersrede zu lesen oder einen Artikel eines Offiziers in die Hand zu bekommen, dessen Tendenz gegen die Regierung gerichtet ist.
Ich will nur eins herausgreifen: der lächerliche Boykott der neue« Reichsfarben.
Nach der Verfassung sind die Reichsfarben schwarz-rot-gold.
(Zuruf rechts: Leider!)
Sie haben wohl die Reichsverfassung noch nicht gelesen, (Zuruf rechts.
Leider!)
vielleicht entschließt sich der Reichstag, Herrn Dr. Mittelmann auf Kosten des Reichstags die Reichsverfassung zu überreichen, damit er sich einigermaßen informieren kann.
Die Reichsfarben sind schwarz-rot-gold.
Daran haben sich eine ganze Anzahl von Offizieren immer noch nicht gewöhnen können, dort, wo die Ausschmückung der Bahnhöfe für die heimkehrenden Kriegsgefangenen in den Händen der Ofsiziere liegt in den Durchgangslagern sucht man Vergebens eine schwarz-rotgoldene Fahne.
(Zuruf rechts.)
Aber schwarz-weiß-rot leuchten uns überall entgegen.
Es ist sehr bezeichnend, daß der Reichswehrminister erst einen Befehl hinausgeben mußte, daß in den Durchgangslagern Retchsfahnen anzuschaffen und aufzuhängen sind.
Es ist doch geradezu lächerlich, wenn sich Offizierskreise heute dagegen wehren, daß eine Fahne ausgehängt wird, die die Reichsfarben wiedergibt, die in der Verfassung nieder- (o) gelegt sind.
Die Offiziere sind auf die Verfassung vereidigt.
Die Reichsfarben sind in der Verfassung vorgeschrieben.
Im Boykott der Retchsfarben ist auch ein Stück Sabotage, eine Ankämpfung gegen das zu finden, was die Verfassung vorschreibt.
j Nun ein paar Worte zu der Politik, die heute ge- 'trieben wird.
Ich habe ein ungeheuer reichhaltiges Material nach der Richtung hin zur Verfügung.
Ich denke nicht daran, das ganze Material vorzutragen.
(Zurufe rechts.)
—Wenn Sie es wünschen!
Ich mache es nicht, ich weiß, der Herr Präsident wünscht, wir sollen fertig werden.
Die Regierung hatte die Aufgabe, die heimkehrenden Kriegsgefangenen aufzuklären über das, was in Deutschland geschehen ist.
Zu dem Zweck ist diese Broschüre an die Kriegsgefangenenlager htnausgegeben worden.
Auf Sie scheint die schwarz-rot-goldene Farbe zu wirken wie auf ein Geschöpf, von dem im Hause nichts in vierbeiniger Aufmachung vertreten ist.
(Heiterkeit.)
An der Broschüre war gar nichts auszusetzen.
Es ist keine Rede davon, daß das eine sozialdemokratische Broschüre sein kann.
Es steht mit keinem Worte darin: tretet der Partei bei!
tretet den Gewerkschaften bei!
Es ist ganz objektiv dargestellt, wie die Dinge in Deutschland sich abgespielt haben.
(Zuruf rechts.)
Die Heeresverwaltung hat zunächst einige Einwendungen erhoben, vor allen Dingen dagegen, daß es hier heißt: in den ersten Novembertagen brach in Deutschland die Revolution aus.
Sie war unmittelbar eine Folge des verlorenen Krieges.
Die militärischen Kreise sagen: das ist falsch, umgekehrt ist es richtig.
(Heiterkeit.)
1 (v) Ich will Sie bei dem Glauben lassen.
Die kleine Broschüre wird nun in den Lagern teilweise nicht verteilt.
Eine Anzahl Offiziere haben die Broschüre verbrannt.
(Bravo!
rechts.)
—Daß Sie „Bravo!
rufen, kennzeichnet die ganze Auffassung, die Sie vertreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich weiß nicht erst seit gestern, daß Sie (nach rechts) allen tun, um die Kriegsgefangenen in Ihre Hand zu bekommen.
(Zurufe rechts.)
Daß es Ihnen gelingen wird, glaube ich nicht; denn wir werden den Kriegsgefangenen sagen: Nicht wir sind schuld an ihrem Elend, (Rufe rechts: Aha!)
sondern Sie (nach rechts) haben sie ins Elend hineingetrieben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Sie und Ihre Kriegspolitik, mit Ihrer ewigen Kriegstreiberei haben schuld daran, daß Hunderttausende der Leute 1917 und 1918 noch in Gefangenschaft geraten find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe rechts.)
Nun kommen die Herren von der Rechten und spielen sich auf, als wären sie Freunde der Kriegsgefangenen, machen der Regierung Vorwürfe, die Regierung sei schuld daran, daß die Gefangenen noch nicht daheim seien.
(Zurufe rechts.)
—Es ist nicht wahr.
Der Außenminister Müller hat neulich dokumentarisch nachgewiesen, das alles getan wurde, was möglich war, und niemand kann es mehr bedauern als wir, daß noch heute Hunderttausende in GefangenNationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch dm 29.
Oktober 1919.
S5S0 (Stückle«, Abgeordneter.)
() schaft find.
Niemand kann mehr Mitgefühl mit den armen Angehörigen haben als wir, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und schon aus rein finanziellen Gründen müssen wir den Wunsch haben, daß die Gefangenen heimkehren.
Sie haben keine Ahnung, welche ungeheuren großen Summen die republikanische Regierung für die Gefangenen aufwendet, mehr als früher die monarchische Regierung dafür aufgewendet hat.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, die von amtlichen Stellen hinausgegebenen Aufklärungsschriften werden unterdrückt, dafür verbreitet man draußen in den Lagern diese Schrift „Am blutigen Ende '', die zunächst in einer Auflage von 100000 Stück gedruckt wurde, eine Hetzschrift, wie ich fie mir schlimmer gar nicht vorstellen kann.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In jedem der Lager finden Sie die „Eisernen Blätter ''des Herrn Traub.
(Heiterkeit links.)
Diese alldeutsch gerichteten Schriften dürfen verbreitet werden.
(Zurufe rechts.)
In den Lagern finden Sie die Zettel vom deutschen Schutz- und Trutzbund, Sie finden dort einen anderen Zettel: „Deutschenauswanderung, Judeneinwanderung '', „Der Deutsche muß fliehen, der Jude darf bleiben ''.
(Hört!
hört!
links.)
Sie finden dort andere Flugblätter, wie „die Hintermänner ''.
Ich will aus dem interessanten Flugblatt nur einen Satz vorlesen.
Es wird da den Kriegsgefangenen erzählt: Das Deutsche Reich war geleitet von einem sogenannten Kabinett.
Darin saßen die Juden (L) 1 Landsberg und Haase.
Dem Staatssekretär der Justiz war beigeordnet der Rechtsanwalt Oskar Cohn, Staatssekretär der Finanzen war der Jude Schiffer.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Sein Vertreter war der Jude Bernstein, Staatssekretär des Innern ist der Jude Preuß, (hört!
hört!
links Zuruf rechts) sein Beigeordneter war der Jude Dr. Freund.
Dem Staatssekretär für die Ernährungswirtschaft stand zur Seite der Jude Wurm.
Inzwischen ist der eine Jude Schiffer abgetreten.
Die FinanzWirtschaft ist in zwei Abteilungen geteilt mit zwei Juden an der Spitze, Dernburg und Gothein.
(Große Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Ich stelle hier fest, daß mit Wissen und Unterstützung einer Anzahl Offiziere eine derartig vergiftende Agitation in den Gefangenenlagern getrieben wird, (Rufe bei den Sozialdemokraten: Pfui!)
und wenn die Regierung eine Aufklärungsschrift htnausgeben will, dann schreit man im ganzen Chorus: Die Gefangenen müssen frei sein von jeder Politik!
(Zuruf rechts.)
Man hat gegen die Regierung den Vorwurf erhoben, daß fie Redner in die Gefangenenlager geschickt habe.
Jawohl, das ist geschehen und wird noch weiter geschehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich kann nicht einen von Ihnen (nach rechts) hinschicken, Sie können nicht als Vertreter der Regierung zu den Gefangenen reden, (Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Leider!)
Das können Sie beim besten Willen nicht verlangen.
Wer war denn in den Lagern
In einem Lager war der Kollege Schirmer, und es ist berichtet worden, er hätte sehr warm zu den Gefangenen gesprochen.
In einem anderen Lager war ein Kollege von uns, der (6) Abgeordnete Thöne, und da schreibt der Lagerkommandant, der Mann hätte so ausgezeichnet gesprochen, daß er nur wünschen könne, man möchte öfter solche Redner in die Lager schicken.
Das ist die Agitation, die wir angeblich betreiben, (Zuruf rechts) und das, was ich eben gezeigt habe, ist die Agitation, die von Ihrer Seite betrieben wird.
Ich überlasse es dem Urteil des Hauses, was vergiftend wirkt.
Die Aufklärung, die wir pflichtgemäß gegeben haben, kann natürlich nur vom republikanischen Standpunkt aus gegeben werden.
Wir sind nun eben eine Republik und keine Monarchie, wir können also nicht von Ihrem Standpunkt reden, wie Sie ja früher auch nicht unseren Standpunkt vertreten haben.
(Zuruf rechts.)
Weiter ist es zweifellos richtig, daß in der Reichswehr Offiziere, die nicht gerade auf dem Boden stehen, den die Mehrheit einnimmt, geschnitten und teilweise hinausgeekelt werden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hier keine Namen nennen, aber eines darf ich wohl sagen: Wir hatten bisher hier im Reichstag einen Major als Referenten des Reichswehrministers, der die Verbindung zwischen Reichstag und Reichswehrministerium aufrecht erhielt.
Der Mann ist seit vorgestern verschwunden und erledigt.
Warum das weiß ich nicht.
Aber aus Privatgesprächen mit ihm konnte man heraushören, daß er nicht gerade auf alldeutschem Standpunkte steht.
Vielleicht hören wir, was der Mann eigentlich getan hat, und warum er beseitigt werden mußte.
Es sieht fast so aus, als sei in der ganzen Armee kein einziger sozialdemokratischer Offizier vorhanden.
Wenn eine Reihe von Offizieren solche Beispiele gibt, daß ihre Kameraden, die eine freiere Auffassung haben, von ihnen herausgeekelt Mi werden, so ist es kein Wunder, wenn die Zuchtlosigkeit in diesen Kreisen auch aus die Reichswehr selber absärbt; denn in diesen Kreisen kommen Dinge vor, die man bedauern und auks schärfste verurteilen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Verhalten einiger Reichswehrsoldaten gegen die Mitglieder des Katholischen Gesellenvereins in München ist einfach unerhört.
Es ist haarsträubend, was sich da abgespielt hat.
Da frage ich: wo war der Offizier, der die Aufgabe hatte, die Soldaten im Zaum zu halten
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Offizier, der dort tätig war, stand zweifellos nicht auf der Höhe seiner Ausgabe, sonst mußte er alles tun, um den scheußlichen Mord auf alle Fälle zu verhindern.
(Stürmische Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Insterburg ist das Jägerregiment zu Pferde Nr.
9 eingerückt.
Darüber ging mir folgender authentischer Bericht zu: Bereits auf dem Wege zur Stadt machten sich einzelne Angehörige dieses Truppenteils, besonders ein Vizewachtmeister, der sich bei den späteren Zusammenstößen unrühmlich hervortat, dadurch unliebsam bemerkbar, daß sie auf den Bürgersteigen ritten und die zur Arbeitsstätte gehenden Arbeiter und die Frauen und Kinder, die den Männern das Mittagessen brachten bzw.
von der Schule heimkehrten, zwangen, den Chausseegraben als einzig übrigbleibende Gangfläche zu benutzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo waren da die Offiziere
Weshalb hat der Offizier nicht eingegriffen und dafür gesorgt, daß die Soldaten Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch dm 29.
Oktober ISIS.
S5S1 (Stückten, Abgeordneter.)
(L) sich so benehmen, wie es sich für gebildete, kultivierte Menschen gehört
Meine Herren, wir verlangen, daß der Reichswehrminister dafür sorgen muß, daß sich solche Dinge nicht wiederholen.
Er muß vor allem dafür sorgen, daß ein Offizier, der seine Mannschaften nicht im Zaum halten kann, die längste Zeit Offizier gewesen ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch kurz auf die Vorgänge in Schaulen Hinweisen.
Gewiß, in einer amtlichen Meldung ist die Richtigkeit der Darstellung bestritten worden.
Ich sage mir aber, wenn nur die Hälfte von dem wahr ist, dann langt es auch.
Jedenfalls sind wir uns darin einig, daß wir gegen solche Vorgänge aufs allerentschiedenste protestieren und sie aufs schärfste verurteilen.
Für die Brauchbarkeit einer Truppe ist neben dem Können die Disziplin entscheidend.
Wir Sozialdemokraten haben immer gesagt, wir erkennen an, daß in der Armee eine eiserne Disziplin vorhanden sein muß.
Wir haben uns nur dagegen gewendet, daß diese Disziplin auf dem Kadavergehorsam, auf der Furcht vor schweren Strafen, beruht hat.
Wir haben gesagt, die Disziplin muß sich gründen auf die Liebe zur Sache, für die man kämpft.
Wenn aber die Offiziere selber keine Disziplin halten, dann können sie die Disziplin auch von den Mannschaften nicht verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da gibt es nur einen Ausweg.
Wir müssen dafür sorgen, daß das Heer der Republik ein republikanisches Heer wird, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) ein Heer, das auf dem Boden der Republik steht.
Man kann verlangen, daß, wer im Dienst der Republik steht, ihr auch ohne Hintergedanken dient, und wenn er das nicht kann, dann muß er so viel Anstand besitzen, daß er M) sagt: ich kann das nicht, ich kann euch nicht ehrlich dienen, ich will im Gegenteil eure Einrichtungen untergraben; ich gehe meiner Wege.
Dann handelt er als ein ehrlicher Mann!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nur dann, wenn wir aus dem Heee ein republikanisches Heer machen, bei dem Mann und Offizier sich sagen: wir stehen unbedingt auf dem Boden der Republik es ist ja keine sozialistische, es ik eine demokratische Republik, denn das Volk hat darüber zu entscheiden, wie das Staatswesen gestaltet sein soll, und das Volk hat sich in seiner Mehrheit für die heutige Form entschieden —, nur wenn die Angehörigen der Reichswehr rückhaltlos auf dem Boden der Republik stehen, nur dann werden sie in der Lage sein, ihre Aufgaben zu erfüllen.
Insbesondere ist aber in der Reichswehr die Fortbildung zu pflegen.
Damit meine ich keineswegs den Drill, sondern ich meine, dort soll auch staatsbürgerliche Aufklärung gegeben werden, natürlich nicht im Sinne der Alldeutschen, sondern staatsbürgerliche Aufklärung im Sinne unseres neuen Staatswesens.
Auf diese Weise erziehen wir die Reichswehr und schaffen ein Heer von Republikanern.
Ein Heer von Republikanern aber ist der beste Schutzwall gegen Spartakisten und die mit ihnen wesensverwandten Alldeutschen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, der Minister muß darauf sehen, daß er nicht unter den Einfluß seiner militärischen Umgebung kommt.
Gewiß, ein Kriegsminister, namentlich ein Zivilist, wird immer militärische Sachverständige und militärische Berater haben müssen.
Dagegen ist gar nichts einzuwenden.
Wir haben in Frankreich eine ganze Reihe von Kriegsministern gehabt, die Zivilisten waren und niemals gedient haben.
Kein Mensch wird behaupten Nationalversammlung.
191S.
112.
Sitzung.
können, daß die französische Armee nicht auf der Höhe (0) gestanden hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sodaß sie ihren Aufgaben nicht gerecht werden konnte.
Deshalb sehen wir gar keinen Nachteil darin, wenn auch in Deutschland ein Zivilist Kriegsminister ist.
Aber er muß dafür sorgen, daß er die Leitung in der Hand hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) er muß dafür sorgen, daß nicht eine Mauer um ihn aufgebaut wird, durch die nichts an ihn herankommen kann.
Er muß der Mann sein, der nach der einen Seite hin die Disziplin aufrechterhält und nach der anderen Seite hin die Fühlung mit den breiten Massen des Volkes nicht verlieren darf, um die Wünsche, die von dort geäußert werden, in die Tat umzusetzen, soweit das mit den militärischen Einrichtungen in Einklang gebracht werden kann.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Die geheimen Qualifikationsberichte für Offiziere werden hoffentlich jetzt beseitigt.
(Na!
Na!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben verlangt, daß das für die Beamten geschieht.
Nun muß es auch für die Offiziere geschehen, und in die Konduite muß auf alle Fälle der Offizier Einblick zu nehmen die Möglichkeit haben.
Mit dem Schutt der vergangenen Zeiten muß aufgeräumt werden.
(Lachen rechts.)
Je schneller und gründlicher das geschieht, desto eher werden wir wieder auf die aufsteigende Bahn kommen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Noch ein paar Worte zu den Entschließungen, die hier eingebracht sind.
Ich will auf die Entschließung der Herren v. Graefe, Laverrenz und Oberfohren nicht näher eingehen; nur den einen Punkt 5 will ich hier herausgreifen.
Das ist der Satz, daß den aus der Gefangenschaft zurückkehrenden Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften die Gebiihrniffe beschleunigt nachgezahlt werden möchten.
Ich habe schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß das ungerecht und unsozial wäre, und ich lege Wert darauf, weil mit dieser Forderung jedenfalls draußen zu agitatorischen Zwecken gearbeitet werden wird, hier einmal folgendes festzustellen, mit dem dringen Wunsche, daß es den Weg in die breite Öffentlichkeit finden möge.
Die kriegsgefangenen Offiziere haben vom Nehmestaat einen bestimmten Betrag zu erhalten, aus dem sie die Kosten ihres Lebensunterhalts bestreiten.
Ob der Betrag zureicht oder nicht, das soll hier ausscheiden.
Die Löhnungsempfänger dagegen haben während der Kriegsgefangenschaft keinen Anspruch auf Löhnung, weder vom Nehmestaat noch vom Heimatstaat.
Geltendes Recht ist die Kriegsbesoldungsordnung, und darin heißt es: Die Löhnung erlischt mit dem Ende der Dekade, in der die Gefangenschaft eingetreten ist.
Die Löhnung tritt wieder ein mit dem Beginn der Dekade, in der der Mann an die deutschen Linien zurückkehrt.
Das ist also geltendes Recht.
Eigentlich hätten Sie (nach rechts) mich seinerzeit unterstützen sollen, als ich hier mehrmals verlangt habe, diese Kriegsbesoldungsordnung abzuändem.
Damals sind Sie es gewesen, die erklärt haben, daß daran nichts geändert werden könnte.
(Abgeordneter v. Graefe: Ich bin immer dafür gewesen!)
Sie sind immer dafür gewesen, aber nur rein persönlich, nicht auch Ihre Freunde.
(Abgeordneter v. Graefe: Nein, gar nicht rein persönlich.
Meine Freunde find immer dafür eingetreten!)
487 3532 Nationalversammlung.
113.
Sitzung.
Mittwoch dm 29.
Oktober 1919.
(Stückten, Abgeordneter.)
(L, Meine Damen und Herren, mit der Löhnungsfrage steht die Sache so: die Löhnung konnte ganz oder zum Teil an die Familie bezahlt werden, wenn die Familie unteistützungsbedürfiig war.
Die Unterstützungsbedürftigkeil hat man dann als gegeben angesehen, wenn die Familie Familiennnterstutzmig bezogen hat.
Später wurde das dann auch auf die Eltern ausgedehnt, wenn sie von dem Sohn unterstützt worden sind, und auch auf entferntere Verwandte.
Von diesem Recht ist auch in weitem Unifange Gebrauch gemacht worden.
Die weitaus meisten Familien haben den Antrag gestellt, die Löhnung sollte nachgezahlt werden, und sie ist auch nachgezahlt worden.
Nun würde sich folgendes ergeben: wenn die Gefangenen heimkehren, würden die armen Teufel nichts mehr bekommen.
Die haben ihre an bie Famile gezahlte Löhnung schon.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Besitzenden, die nichts gebraucht haben, würden die Löhnung nachgezahlt erhalten.
Und nun stelle ich fest: mit Ihrem Verlangen treten Sie für die Besitzenden ein und schädigen die Armen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Das Reich gibt jedem Kriegsgefangenen, der aus der Gefangenschaft heimkehrt und der bedürftig ist, ganz ohne Rücksicht darauf, ob seine Löhnung an seine Familie gezaht worden ist oder nicht, einen Betrag von 100 bis 300 Mark, in besonderen Fällen von 600 Mark.
Das wird so annähernd 160 bis 170 Millionen Mark kosten.
Das bietet das republikanische Deutschland seinen Gefangenen!
Es ist dafür gesorgt worden, daß sie überall freudig aufgenommen werden; es ist dafür gesorgt worden, daß so schnell wie möglich wieder Arbeit für sie geschaffen wird.
Es geschieht alles, was geschehen kann.
Wenn Sie aber fordern, daß lv) die Löhnung unterschiedslos nachgezahlt werden soll, dann werden Sie nur erreichen, daß den Besitzenden ein Vorteil zugewendet wird, und das Reich wird dann nicht in der Lage sein, an die armen Teufel, die so schwer gelitten haben, diese Beihilfe zu zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Ausschuß hat diese Entschließung auch richtig gewürdigt und sie gegen die Stimmen der Antragsteller abgelehnt.
Dann möchte ich mit ein paar Worten noch auf die Entschließung der Mehrheitsparteien eingehen.
Wir sind uns darüber einig, daß die Bezüge der Reichswehr Offiziere und Mannschaften den heutigen Verhälinissen angepaßt werden müßten, daß die Unterkunft gut sein soll.
Es geht nicht an, daß man Leute, die 12 Jahre dienen, zu Dutzenden in eine Stube legt.
Man muß ihnen eine weit bessere Unterkunft bieten Daß die Beköstigung verbessert werden soll, ist auch unser Wunsch, aber schließlich kann das Reich nicht mehr geben, als es eben hat.
Auf keinen Fall soll aber an der Reichswehr irgendwie geknausert und gespart werden.
Daß die Bekleidung besser werden soll, ist auch unser Wunsch.
Wenn die Bekleidung aber heute noch zu wünschen übrig läßt, so liegt das daran, daß das Reich zunächst 800 000 Anzüge für die Kriegsgefangenen reservieren mußte und sie auch reservieren konnte.
Im Ausschuß konnte der Reichswehrministcr feststellen, daß die Reichswehrsoldaten gefragt worden seien: wollt ihr euch noch einige Zeit mit einer einzigen Uniform begnügen, damit wir den Kriegsgefangenen einen anständigen Anzug geben können
Und da ist es ein Beweis von hohem Kameradschaftsgefühl, daß die Reichswehr geschlossen gesagt hat: schön, wir begnügen uns noch mit einem Anzuge, eist sollen die Kriegsgefangenen bekleidet werden.
Wenn die Kriegsgefangenen nach Hause gekommen sind, wird es möglich sein, auch den (0) Reichswehrsoldaten bessere Anzüge zu geben.
Die Zeit der Gefangenschaft wird den Kriegsgefangenen als Dienst, zeit angerechnet.
Daß die Kriegsgefangenen so rasch wie möglich untergebracht werden sollen, ist eine Selbstverständlichkeit.
Das geschieht heute schon.
Ich kann nur empfehlen, unserer Entschließung möglichst einstimmig zuzustimmen.
Zum Schluß noch ein paar Worte.
Wir bedauern ganz außerordentlich, daß in Frankreich immer noch rund eine halbe Million Kriegsgefangene zurückgehalten werden.
Es jährt sich bald der Tag, an dem der Waffenstillstand abgeschlossen wurde, aber noch immer haben wir unsere gefangenen Brüder nicht heraus.
Es liegt ein großes Stück Barbarei und Unmenschlichkeit darin, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Kriegsgefangenen auf so lange Zeit zurückzubehalten und den Abtransport von einem auf den anderen Tag zu verschieben.
Hat man denn dort eine Ahnung davon, welch furchtbare Qualen die Frauen und Kinder und die Angehörigen der Kriegsgefangenen dulden müssen
Hat man eine Ahnung, wie es bei den Kriegsgefangenen selbst aussieht, die teilweise über 5 Jahre hinter dem Stacheldraht fitzen, sich nach der Heimat sehnen, allmählich vergrämt und verbittert werden, an der Heimat verzweifeln, und bet denen sich allmählich eine Stimmung auslöst, die man dahin charakterisieren kann, daß sie die Empfindung haben, die Heimat habe sie vergessen
Ich lege Wert darauf, von hier aus festzustellen, daß das durchaus nicht richtig ist.
Wir sind in der Lage, jeden Moment nachzuweisen, daß wir alle Wege zur Befreiung unserer Kriegsgefangenen gegangen sind, und daß alles versucht wurde, um sie der Heimat wieder zuzuführen.
Momentan schwimmen unsere Gefangenen aus Ägypten heran, ein Teil kommt aus Malta, ein Teil aus Südrußland; eine Kommission ist in Sibirien, in Wladi- M) wostock, die die Gefangenen zum Abtransport sammelt.
Aber die große Schwierigkeit ist die, wir haben keine Schiffe, und für die wenigen Schiffe, die wir haben, müssen wir ungeheure Summen bezahlen.
Vielleicht interessiert es Sie, zu hören, daß der Heimtransport eines einzigen Gefangenen aus Sibirien uns auf 11000 Mark zu stehen kommt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben drüben 20 000 Soldaten und 30 000 Zivilgefangene; aber keinen Augenblick hat die Regierung auf dem Standpunkte gestanden, daß diese Ausgaben zu hoch seien.
Die Regierung hat immer erklärt: Koste es was es wolle, die Gefangenen müssen heim!
(Allseitiges Bravo.)
Ich bin überzeugt, mit diesem Teile meiner Ausführungen wird wohl das gesamte Haus einverstanden sein.
(Lebhafte Zustimmung.)
Mein Herr Vorredner wies darauf hin, wir gingen einem harten Winter entgegen und Elemente, deren Ziel das Zerstören sei, seien am Werke, um dieses ihr Ziel zu erreichen.
Ich hoffe aber, die breiten Massen des Volkes haben heute so viel gelernt und so viel erfahren, daß sie aus dem Standpunkte stehen: wir müssen dafür sorgen, daß wir wieder aus dem Elend herauskommen, daß es wieder aufwärts geht, daß Deutschland sich wieder rühren kann, nicht zum Letzten, zum Wohle der breiten Masse der Bevölkerung.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde will ich zuerst dem Herrn Reichswehrminister Noske die Anerkennung dafür Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch dm 29.
Oktober 1919.
SSSS (Racke«, Abgeordneter.)
(4) ausjprechen, daß er mit starker Hand seinerzeit eingegriffen und durch seine ruhige und besonnene, aber entschiedene Art und Weise verhindert hat, daß das Chaos zu einem allgemeinen wurde, daß er dem Ziele, daß er stch gestellt hatte, eine Reichswehr zum Schutze unseres Volkes zu schaffen, unentwegt entgegengesteuert ist und es auch erreicht hat, sodaß nunmehr allmählich Ruhe und Ordnung im deutschen Lande eingezogen ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir wissen, welche große Schwierigkeiten er zu überwinden hatte, und wissen es wohl zu schätzen, daß es einer energischen Arbeit gelungen ist, das Unheil, das dem deutschen Lande und Volke drohte, abzuwenden.
Und das hat er fertiggebracht unter der Beihilfe wackerer deutscher Männer, die freiwillig sich zur Verfügung gestellt, die Gesundheit und Leben in die Schanze geschlagen haben, um das Ziel zu erreichen, das ich eben näher bezeichnet habe.
Dank und Anerkennung schulden wir diesen Leuten, die freiwillig ihre Dienste zur Verfügung gestellt haben und in die freiwilligen Verbände damals eingetreten sind, und denen, die nunmehr der Reichswehr angehören, die oftmals mutig haben kämpfen müssen, um den Ausbruch eines allgemeinen Bürgerkrieges zu verhindern oder einen örtlich schon ausgebrochenen Bruderkrieg zu beenden.
Ihnen gilt unser Dank, weil sie in erster Linie zur Wiederherstellung von Ruhe und Sicherheit beigetragen haben.
Für die Reichswehr soll nun in dem vorliegenden Etat und in dem Ergänzungsetat die Formation gesetzlich festgelegt werden.
Ich darf wohl sagen, daß die getroffene Heeresformatio«, deren Rahmen uns ja leider durch den Friedensvertrag vorgeschrieben ist, gut, die Einteilung in Neichswehrgruppenkommandos und Wehrkommandos geschickt zu nennen ist.
Auch in territorialer Beziehung scheint die Anordnung eine glückliche zu sein.
L) Gerade in dieser Beziehung muß Rücksicht darauf genommen werden, daß bei irgendwelchen Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Ordnung oder zur Unterstützung der Staatsgewalt die an Ort und Stelle vorhandenen Kräfte niemals ausreichen werden, sondern daß immer Aushilfskräfte von anderen Orten herangezogen werden müssen, sodaß ein stetes Verschieben, ein stetes Versammeln und Auscinanderziehen der Truppen notwendig sein wird.
Selbst bei höchster Beweglichkeit des kleinen Söldnerheeres, das wir in Zukunft haben, würde diesem Zwecke nicht vollauf gedient werden können, wenn nicht durch die territoriale Unterbringung der Truppen die Möglichkeit dazu gegeben wäre.
Der Etat zeigt nun erklecklich hohe Beträge, und das wird den einen oder andern in Erstaunen gesetzt haben.
Vielleicht haben stch manche gesagt: dieses kleine Söldnerheer kostet dem Volke aber sehr viel Geld.
Trotzdem ist es erklärlich, daß das Heer viel Kosten verursacht.
Man muß zunächst bedenken, daß der Verwaltungsavparat verhältnismäßig derselbe sein wird wie bei einem großen Heer.
Ferner muß man auf die jetzigen Preis- und Lohnverhältnifse Rücksicht nehmen.
Außerdem handelt es sich ja um ein Qbergangshcer, um ein Heer, das heute noch größer ist, als es nach dem Friedensvertrag demnächst sein darf.
Sie wissen ja alle, daß wir vom 1.
April 1920 ab nur 100 000 Mann als stehendes Heer haben dürfen.
Es handelt sich auch um ein Söldnerheer, das uns natürlich weit größere finanzielle Belastungen auferlegt als etwa eine Wehrmacht, die auf der allgemeinen Wehrpflicht beruht.
Welche Kosten das Heer uns in Zukunft verursachen wird, läßt sich angesichts der unstetigen Verhältnisse heute noch nicht mit Sicherheit bestimmen.
Im Hinblick auf die finanzielle Lage des Reichs muß aber von der Volksvertretung mit aller Schärfe der Ruf nach möglichster Sparsamkeit erhoben werden.
Die Ausgaben für Heer und Marine (O) müssen auf das unerläßlichste Maß beschränkt werden, um so mehr als wir es nicht nur mit dem Aufbau eines neuen, durch den Friedensvertrag uns vorgeschriebenen Heeres zu tun haben, sondern auch mit dem Abbau des alten Heeres.
Welche Kosten dieser Abbau uns auferlegt, lehrt ein Blick in den Etat der allgemeinen Finanzverwaltung, wo für diesen Zweck 3 Milliarden eingestellt sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wo nun gespart werden kann, will ich hier nicht erörtern; wir haben uns darüber im Haushaltsausschuß hinreichend ausgesprochen.
Der Erwartung will ich aber doch Ausdruck geben, daß den im Haushalts msschuß gegebenen Fingerzeigen bei der Aufstellung des eigentlichen Etats so darf ich wohl den Etat des Frühjahrs 1920 nennen auch Rechnung getragen wird.
Für diesen kommenden Etat möchte ich gleich hier den Wunsch aussprechen, daß die Aufstellung so wahrgenommen wird, daß man auch auf den ersten Blick klipp und klar erkennen kann, was jedem einzelnen zusteht, (sehr richtig!
rechts) also an Gebührnissen, an Gehalt, an Zulagen usw.
Das ist leider im gegenwärtigen Etat nicht der Fall, und Neulinge im parlamentarischen Leben tun sich schwer, sofort und schnell sich in die Sache hineinzuleben.
Hier müßte meines Erachtens Wandel geschaffen werden.
Es muß auch mehr Rücksicht darauf genommen werden, die zueinander gehörenden Positionen miteinander in Verbindung zu bringen; denn man findet bald hier, bald dort einen Posten, und es ist schwierig, sich da zurechtzufinden, wenn man in der Sache nicht bewandert ist.
Da ich eben von Zulagen gesprochen habe, so möchte ich an dieser Stelle den auch in der Kommission laut gewordenen Wunsch unterstützen, daß die Zulagen für die verheirateten Wehrmänner in Zukunft den Frauen be- (v) zichungsweise Familien gegeben werden, damit nicht die traurigen Fälle vorkommen, daß der betreffende Wehrmann alles verzehrt und die Fanilie darben muß.
Solche Fälle dürfen eigentlich nicht vorkommen; aber auf der anderen Seite sind es alle Menschen.
Und daß Ausschreitungen vorkommen, ist vorhin schon von dieser Stelle aus hervorgehoben worden.
Diese Vorkommnisse mahnen dam, daß man bei der Aufnahme der Mannschaften und Unteroffiziere meines Erachtens vorsichtig sein soll.
Dasselbe gilt auch bei den Offizieren.
Freilich verschließe ich mich nicht der Überzeugung, daß es auch bei der größten Vorsicht nicht zu vermeiden ist.
daß Übergriffe und Ausschreitungen vorkommen.
Aber es muß doch das Menschenmögliche geschehen, um einigermaßen gegen Vorkommnisse in der Zukunft gefeit zu sein, wie wir leider ein solches in München erlebt haben, ein Vorkommnis, das eben der Herr Kollege Stücklen geschildert hat.
Es darf nicht noch einmal ein derartiges Ereignis vorkommen, wie es sich in dem Katholischen Gesellenhaus zu München abgespielt hat, das ja an Brutalität seinesgleichen zu suchen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Schuld wird ja nun ihre Sühne finden; aber es darf doch hier ausgesprochen werden, daß dieses Vorkommnis außerordentlich traurig und bedauernswert ist, um so mehr, als es geeignet ist, in weiten Kreisen die freilich irrige Ansicht ich unterstreiche das irrige hervorzurufen, als wenn stch in der Reichswehr eine Stimmung gegen die Katholiken breit mache.
Ich wiederhole es, daß eine derartige Ansicht vollständig irrig ist.
Wenn alles daran gesetzt wird, daß derartige D. nge in Zukunft nicht mehr vorkommen, dann ist es auch ausgeschloffen, daß solche irrige Meinungen hier und da auftauchen.
487'3534 Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
(Nacken, Abgeordneter.)
() Ein weiteres Erfordernis für die gedeihliche Entwicklung der Reichswehr, die wir alle wünschen, und von der wir überzeugt sind, daß sie existieren muß, ist das, daß für die Zufriedenheit der Wehrleute gesorgt wird.
Nber dieses Thema ist ja am heurigen Morgen schon manches Wort gesprochen, und auch in aufgeregten Tönen gegen die heutigen Verhältnisse geredet worden.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, den der Herr Kollege Maretzky dargelegt hat, als wenn die heutigen Verhältnisse bei der Reichswehr vollständig zu verurteilen wären, als wenn sie in Bausch und Bogen nichts wert wären.
Daß Mängel vorhanden sind, das wird niemand leugnen wollen, und dem Herrn Kollegen Maretzky möchte ich gegenüber seinen Auslassungen hier die eine Frage vorlegen: wie war es denn beim alten Regime
Wie war es beim alten Heer
War es denn da besser
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Da gab es gute Verpflegung!)
Was der Herr Kollege Maretzky hier bezüglich der Offiziere ausgeführt hat, hat auf mich den Eindruck gemacht, als wenn er dadurch verzeihen Sie besonders das Oifiüerkorps gewissermaßen aufstacheln wollte.
Das Offizierkorps von früher hatte den großen Diangel an sich, daß gewisse Kreise in allererster Linie protegiert wurden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das wird kein Mensch leugnen können, der im Heere gestanden hat und selbst Offizier gewesen ist.
Das hat man auch nicht von der rechten Seite des Hauses zu bestreiten gewagt.
Im Jahre 1917 ist das im Hauptansschuß von Herren der rechten Seite auch bestätigt worden.
Damals war es so, daß kein armer Teufel, kein Mann, der nicht aus gewissen Kreisen herstammte, Offizier werden konnte.
Wandel darin hat erst der Krieg gebracht.
(6) Ein schönes Beispiel könnte ich Ihnen aus Weimar erzählen.
Dort wohnte ich im Hotel „Elefant ''.
Dessen Wirt, ein ganz ausgezeichneter und außerordentlich feiner Herr erzählte mir, daß er selbst nicht Reserveoffizier geworden sei, weil er ein offenes Geschäft habe, und er erzählte mir weiter den Fall von einem gegenüber wohnenden Geschäftsmann, der Reserveoffizier gewesen, und einmal in der Eile, als er zu Hause war und Verkäufer fehlten, in Uniform einen Soldaten im Laden bedient habe, aber sehr bald darauf seiner Epauletten quitt geworden sei.
Das sind denn doch tolle Dinge, die unter dem alten Regime vorgekommen sind!
Wir können es nur begrüßen, 1 daß da Wandel geschaffen wird, daß Leute1aus1unteren Kreisen heute Offiziere werden können, und daß es auch der Wehrmann bis zum Offizier bringen kann.
Diese Besserung der Verhältnisse, die auf diesem Gebiete die Reichswehr gebracht hat, kann mich aber nicht abhalten, doch zu sagen, daß auch bet ihr in einigen Dingen Wandel geschaffen werden muß.
Wenn wir den Mann zufriedenstellen wollen und nur der zufriedene Mann wird seinen Dienst freudig und gern erfüllen —, dann müssen wir in erster Linie dafür sorgen, daß sein Essen gut ist, daß er gut verpflegt wird.
Auf dem Gebiet soll es ja in der letzten Zeit hier und da gemangelt haben.
Aber ich bin überzeugt, daß diese Mahnung genügt, um eine Besserung herbeizuführen.
Mit Recht verlangen wir in unserer Entschließung, daß in eine Prüfung darüber eingetreten wird, ob die Gebührniffe der Angehörigen der Reichswehr, der Offiziere, der Sanitätsoffiziere, der Beamten, Unteroffiziere und Mannschaften auch ausreichend sind.
Diese müssen, wie das eben auch von dem Herrn Vorredner anerkannt worden ist, den heutigen Zeitverhältnissen angepaßt Werden.
Wenn zum Beispiel, um nur ein Beispiel herauszugreifen, ein Assistenzarzt mit 1700 Mark Gehalt im Etat figuriert, so muß jeder zugeben, daß das nicht ausreichend ist.
Das beruht freilich auf der alten Besoldungsordnung; aber es wird doch hoffentlich bis zum 1.
April 1920, wie es der Herr Reichsfinanzminister von dieser Stelle aus in Aussicht gestellt hat, eine neue Besoldungsordnung kommen.
Wollte man hier sparen, so würde das wirklich falsche Sparsamkeit sein.
Ebenso würde es aber auch falsche Sparsamkeit sein, wenn nicht dafür Sorge getragen würde, daß die Wehrleute durchaus gut untergebracht werden, daß sie eine gewisse Behaglichkeit haben.
Dementsprechend müssen dann auch die Beköstigungsgelder und die Ersatzbeträge für die Unterbringung besser bemessen werden.
Ferner begrüßen es meine politischen Freunde sehr, daß so bald wie möglich umfassender Unterricht zur Förderung der allgemeinen Weiterbildung der Leute, aber auch zur Vorbereitung auf ihren zukünftigen Beruf gemäß einer Zusage des Herrn Reichswehrministers im Hauptausschuß eingerichtet werden soll.
Das letztere, die Vorbereitung auf den Beruf im Zivilleben, halte ich für besonders günstig, besonders vorteilhaft für die Leute.
Meine Freunde treten daher für diese Weiterbildung der Wehrmänner auf das energischste und nachdrücklichste ein.
Aber diese Wehrleute müssen auch wissen, welchen Beruf sie denn wählen können, und deshalb muß ihnen so bald wie möglich mitgeteilt werden, welche Stellen im Staats- und Gemeindedienst ihnen offen stehen.
Wünschenswert wäre es, wenn ihnen, wenigstens den Befähigten unter ihnen, die mittlere Beamtenlaufbahn auch eröffnet würde.
Nber die gute Bekleidung ist schon heute viel gesprochen worden.
Es ist ganz selbstverständlich, daß dafür gesorgt werden muß.
Herr Stücklen hat ja schon ausgeführt, woran es gelegen hat, daß bisher die Bekleidung noch nicht so einwandfrei durchgeführt werden konnte, wie (vi es notwendig ist.
Ich möchte nur dem Herrn Reichswehrminister ans Herz legen, möglichst bald für eine schöne Bekleidung der Wehrleute zu sorgen; denn wir müssen auch mit der Eitelkeit des Menschen rechnen.
Der Mann, der sich 12 Jahre dazu hergibt, freiwillig im Heere zu dienen, wird auch auf die Äußerlichkeit etwas Wert legen.
Es ist auch nicht einmal schlimm, wenn der Soldat eine gewisse Eitelkeit zur Schau trägt.
(Sehr richtig!)
Dann ist auch schon davon gesprochen worden, daß im Heere eine gewisse Entpolitisierung eintreten soll.
Das Heer und die Kasernen sollen nicht zum Tummelplatz der parteipolitischen Leidenschaften werden.
Das muß unter allen Umständen vermieden werden, auch wenn in der Reichswehr Leute vorhanden sind, die verschiedener politischer Anschauung sind.
Das eine aber darf man der Regierung und dem Reichswehrminister nicht verwehren, daß er dafür sorgt, daß die Leute, die in der Wehr sind, auch voll und ganz auf dem Boden der Verfassung stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich halte es für beinahe unmöglich, daß Leute, die innerlich anders denken, die gar nicht auf dem Boden der Verfassung stehen, im Heere dienen und der Republik ihre Dienste leihen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Bezüglich der aus der Mannschaft stammenden Offiziere habe ich ja eben schon gesagt, daß das eine begrüßenswerte Änderung gegenüber den früheren Verhältnissen ist.
Es müßte aber auch darauf geachtet werden, daß gerade diesen aus der Mannschaft stammenden Offizieren Einkleidungsgelder gegeben werden.
Das ist, soweit ich unterrichtet bin, bis jetzt nicht der Fall.
Meines Erachtens haben es gerade die aus der Mannschaft Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den S.
Oktober ISIS.
3535 (Nacken, Abgeordneter.)
(L) stammenden Offiziere notwendig, dieses Einkleidungsgeld zu bekommen.
Ich hoffe, daß diese Anregung genügt, um diesen Mangel zu beseitigen.
Dann ist der Herr Vorredner auch auf die Frage der Gefangenen eingegangen.
Ich kann namens meiner politischen Freunde nur erklären, daß wir voll und ganz den herzlichen Worten zustimmen, die er bezüglich der Gefangenen ausgesprochen hat, (sehr richtig!
im Zentrum) daß wir der Hoffnung Raum geben ich darf sagen: am heutigen Tage abermals der Hoffnung Raum geben —, daß es unserer Regierung und auch dem Herrn Reichswehrminister möglichst bald gelingen möge, dafür zu sorgen, daß es durch immer wieder einsetzendes Bohren endlich dazu kommt, daß es allen Gefangenen vergönnt sein wird, in Bälde das schöne Heimatland wiederzusehen.
(Beifall.)
Der Herr Abgeordnete Srücklen hat dann weiter gesagt, der Herr Minister dürfte sich nicht unter den Willen seiner militärischen Berater beugen, er müßte die Leitung in der Hand behalten.
Diesem Gedanken pflichte ich voll und ganz bei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf der Erwartung und der Hoffnung Ausdruck geben, daß auch in Zukunft der Herr Minister die Zügel voll und ganz in der Hand behält und daß er, wie auch eben richtig bemerkt worden ist, nicht nur die Disziplin hochhält, sondern auch Fühlung mit dem Volke hält, damit er alle Wünsche und Bedrängnisse des Volkes auf dem Gebiete des Wehrwesens kennen lernt.
Ich möchte dann noch einen Wunsch hier vortragen, dem ich auch schon in der Kommission Ausdruck verliehen habe, das ist der, daß man möglichst bald dazu übergeht, die BezirLskommandos in Zivilbehörden umzuwandeln und bet diesen Zivilbehörden dann auch die Bezirksfeld (6) webe!
als Zivilbeamte anzustellen.
Dem Wunsche und dem Antrage des Herrn Arnstadt und Genossen auf Nr.
1391 bezüglich der Waffenmeister »daß ihnen der Rang der mittleren Beamten zu verleihen sei, stimmen meine politischen Freunde zu.
Dagegen werden wir die andere Entschließung Arnstadt und Genossen ablehnen, und zwar aus den Gründen, die eben Herr Stücklen schon dargelegt hat.
Das sind die Gründe, welche die drei Mehrheitsparteien veranlaßt haben, eine Entschließung einzubringen, die sich auf Nr.
1390 findet, deren Annahme ich Ihnen hiermit bestens empfehle.
Darin sind zum Teil auch die Gedanken enthalten, die ich hier vorgetragen habe.
Zum Schluß möchte ich dem Wunsche Ausdruck geben, daß es dem Herrn Reichswehrminister beschicken sein möge, die Reichswehr Wester gedeihlich zu entwickeln, sodaß ein militärischer Apparat von achtbarer Bedeutung entsteht, der der Regierung notfalls als Instrument zur Beifügung steht, um ihren Willen durchzusetzen und ihm Geltung zu verschaffen.
Möge ein militärisch brauchbarer Apparat entstehen zur Sicherheit des aus tausend Wunden blutenden deutschen Volkes, zur Aufrechterhaltung von Ruhe, Sicherheit und Ordnung in den deutschen Landen!
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Graefe.
v. Graefe »Abgeordneter: Nur mit einem wehmütigen Schmerzgefühl vermag man als Deutscher, der die glanzvolle Periode nach der Wiederaufrichtung des Deutschen Reiches ein halbes Jahrhundert miterlebt hat, heute auf diesen Platz zu treten, um ausgerechnet zu dem sogenannten Heeresetat zu sprechen.
Meine Damen und Herren!
Die alte Armee, die 5 Jahre hindurch einer übermenschlichen Übermacht getrotzt hat, siegreich und ungebrochen, die dieser Übermacht nicht erlegen ist, sondern (v) die, wie zu unserer Schmach der englische General Morris leider mit Recht erklärt hat, von hinten erdolcht wurde, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten; sehr richtig!
rechts) sie liegt am Boden, das Bild wiederholend, das uns die alte Heldensage von Siegfried und dem Hagen als ein immer wiederkehrendes Symbol der deutschen Geschichte vorahnend verkündet hat; und der Speer, der von dem Hagen diesem Siegfried von hinten in den Leib gestoßen worden ist, ist von langer Zeit vorher geschmiedet worden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Hetze, die Untergrabung des Ansehens unserer herrlichen Armee, die bereits an dem Zabern-Tage unseligen Angedenkens in diesem hohen Hause zu einem geradezu abstoßenden Ausdruck kam, ist die Vorbereitung für das gewesen, was wir jetzt an dieser herrlichen Schöpfung unserer alten preußisch-deutschen Armee erlebt haben.
Die Hetze gegen den Militarismus, wie man es zu nennen pflegte, gewiß, sie wurde hingestellt von denen, die sie betrieben, teils in gutem Glauben, zum großen Teil aber aber auch nicht in gutem Glauben, als eine Arbeit gegen, angebliche Übergriffe sowohl des Systems wie einzelner Persönlichkeiten.
Nein, meine Damen und Herren, das ist es nicht, was unseren alten Militarismus im besten Sinne des Wortes ausmachte.
Es war das, daß diese alte Armee die Säule, die Grundfeste war, auf der unser altes monarchisches Staatswesen aufgebaut war.
Das war es, was gewissen Kreisen den Haß gegen sie einflößte.
Das war es, was diese Kreise dazu verleitete, wenn hier und da menschliche Irrtümer vorkamen, wie in allen Dingen dieser Welt, daraus eine oauss oslsdis zu machen, daraus Angriffe und Verleumdungen und eben, wie ich sage, eine Hetze zu gestalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Die alte Armee war aber mehr noch als nur die Grundlage unseres monarchischen geordneten glanzvolle »Staatswesens.
Die alte Armee war überhaupt die Grundlage unseres ganzen Deutschtums, unseres ganzen deutschen Vaterlandes.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Darum ist es kein Wunder, wenn sich die Männer, welche von außen her als Feinde unseres Vaterlandes diese Säule, diese Kraft, dieses Rückenmark unseres Deutschtums zu zerstören ein Interesse hatten, sehr bald mit denen zusammenfanden, die aus inneren Gründen an dieser Grundfeste unseres Deutschtums wühlten und sie unterminierten.
Wenn auch die Motive verschieden waren, die Arbeit war doch die gemeinsame.
Denn mit dem Kampf gegen unsere alte Armee hat der Kampf begonnen, der zu Deutschlands Vernichtung geführt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein tragisches Geschick, daß die Verblendung deutscher Männer so wett gegangen ist, daß sie sich dessen nicht bewußt werden wollten oder bewußt werden konnten, daß sie mit dem Zusammenbruch, mit der Unterminierung der Armee die Geschäfte unserer Feinde besorgt haben, (sehr richtig!
rechts) und daß der Sieg, den sie für ihre inuerpolttischen Ziele errangen, zugleich auch den Untergang und die Niederlage des Vaterlandes bedeutet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich erinnere Sie an das Wort von Kautsky, das er in der Schweiz gesprochen hat, daß die deutsche Armee nicht siegen durste, weil damit der Militarismus befestigt worden wäre.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dieses Wort sagt alles.
(Sehr richtig!
rechts.)
3 S SNationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch dm 39.
Oktober 1916.
(v. Graefe »Abgeordneter.)
(L) Sie haben gesiegt mit ihrer Arbeit gegen die alte preußisch-deutsche Armee, Sie haben triumphiert: die Monarchie liegt am Boden, die Republik ist stabilisiert.
Aber daneben liegt die Leiche des deutschen Vaterlandes.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links: Daran find Sie schuld!
Erregte Gegenrufe rechts.)
Und nicht nur die Leiche des monarchischen Vaterlandes; nein, meine Damen und Herren, ich erinnere Sie an das Wort, das Ihr Parteiführer Löbe gesprochen hat: gegen das soziale Deutschland haben die Feinde gekämpft.
Das sozial aufwärtsstrebende und mit dem Sozialen wirtschaftlich aufstrebende Deutschland, das haben Sie mit dem Ruin der Armee mit vernichtet.
Es wird die rückblickende Geschichtsschreibung einmal diese Dinge nüchterner beurteilen, als es diejenigen heute tun, die in dem Rausche ihres Pyrrhussieges wähnen, einen Erfolg verzeichnen zu können, und ich glaube, daß die berauschten Zabern-Redner von damals dann eine andere Kritik erfahren werden, als Sie sie in dem Beifall des hohen Hauses damals erhalten haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Unsere Feinde haben es immer gewußt, vom ersten Tage des Krieges an, daß Deutsche nur durch Deutsche zu besiegen sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das haben sie im Mittelalter durch Söldneranwerbungen etan, so daß sie deutsche Truppen gegen Deutsche geführt oben; heute haben sie es auf dem Wege der Revolution erreicht.
Heute, wo der Siegfried am Boden liegt, da schreien sie nicht mehr von Militarismus und Kaiserismus.
Heute lassen Sie die Maske fallen, höhnisch bekennen Sie von vornherein: wir haben niemals danach gesehen, welche Verfassung Deutschland hatte, sondern Deutschland, das wirtschaftliche, haben wir bekriegt.
Man steht gewissermaßen vor einem Rätsel, daß die Männer, die sich in l ») den Wahn haben bringen lassen, es gelte den Militarismus in Deutschland niederzubezwingen, um das Wohlwollen der Feinde für einen Völkerbundfrieden zu erhalten, nie bemerkt haben, daß es die Entente war, die mit dem zaristischen Rußland von vornherein gegen das Deutschland mit dem freiesten Wahlrechte der Welt gekämpft hat.
Gegen diese nüchternen Tatsachen hilft kein Geschrei von Kriegsschuld und U-Boot-Krieg.
(Lebhafte Zurufe.)
Dagegen Hilst auch nicht, wenn Sie die Helden jetzt verunglimpfen, deren Namen nnd Ruhm in der Geschichte glänzen werden, wenn der Name der Diadochen von heute von unseren Enkeln gar nicht mehr gekannt oder nur mit Zorn und Wut werden genannt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Untersuchungsausschuß, den das hohe Haus festgesetzt hat, wie mich dünkt, zur Freude unserer Feinde, um über die Kriegsschuld objektive ich nehme an, es ist die ernste Absicht Nachforschnngen anzustellen, so wird auch er zu keinem anderen Resultate kommen können, als daß er beweisen wird, daß der Zusammenbruch unseres Vaterlandes nicht da begann, wo menschliche Schwäche bte und da Fehler gemacht hat, die hernach leicht zu kritisieren find, wenn man vom Rathaus kommt, sondern da einsetzte, wo das einmütige Bekenntnis zu unserm allen deutschen Vaterlande, wie es im Juli 1914 im Volke zum Ausdruck kam, wich der von neuem beginnenden Arbeit der Verhetzung und der Zersetzung unserer Armee, (Zurufe) wo unter der Ägide von Wilson und seinen Handlangem Deutsche sich fanden, die Unfrieden und Unterwühlung in unsere starken Institutionen hineinbrachten und wo man an der Spitze des Vaterlandes, an den verantwortlichen Stellen der Reichsministerien verblendet genug war, zu glauben, dieser Arbeit am besten begegnen zu können, (c) indem man den Bock zum Gärtner machte, und die Kreise, die diese Zersetzung betrieben, verhätschelte und bevorzugte.
Meine Damen und Herren!
Für einen Deutschen, der ein Vierteljahrhundert und mehr dieser alten herrlichen Armee angehört hat, der in ihren Reihen, was sie nicht alle von sich sagen können, kämpfen und bluten durfte, (Zurufe links) —nun, hiervor sollten Sie wenigstens noch Achtung haben, —für einen Deutschen, der viele Jahre hindurch von dieser Stelle aus die Wünsche und Interessen der Armee nach bestem Wissen und Gewissen vertreten hat, für den ist es schwer, an der Leiche dieser alten Armee die Worte zu finden, welche den bestehenden Verhältnissen Rechnung tragen.
Und dennoch erachte ich es als eine heilige Pflicht.
Denn wenn uns auch nur ein kleiner trauriger kümmerlicher Torso übrig geblieben ist, den man kaum noch ein Reichsheer nennen möchte, (sehr richtig!
rechts) so erblicke ich doch in dieser Reichswehr, in diesem Reste das kleine zarte schwächliche Kind des alten Recken unserer alten Zeit, und man muß es lieben, schon des Vaters wegen, und gerade weil es als so zartes Kind der Fürsorge ganz besonders bedarf.
Aber es bedarf aufrichtiger Freunde, nicht nur der Freunde mit den Lippen, sondern der Freunde, die ein Gefühl und Verständnis haben für das, was eine Armee, was ein Soldat bedarf.
Meine Damen und Herren!
Sie werden dieses innerliche Verhältnis Ihrerseits auf der Linken des Hauses auch für diesen Torso einer Armee niemals haben können, so ehrlich auch Ihr Wille sein mag.
Ich will niemand den ehrlichen Willen abstreiten; aber Sie werden dieses Verständnis niemals haben können, weil Sie ja geradezu geschüttelt werden von einem Mißtrauen, daß dieses zarte Kindlein doch einmal sich wieder kräftig entwickeln könnte, (tt) daß es vielleicht doch einmal in die Fußtapfen seines Vaters treten könnte (Zurufe von den Sozialdemokraten) und am Ende doch einmal die Traditionen der alten Zeit wieder, an sein Gewissen pochend, fühlen und sich zum Rächer des Mörders seines Vaters machen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie weit Ihr Mißtrauen geht, wie es sich, ich will nicht sagen: in diesem hohen Hause, aber sonst in Ihren Kreisen geradezu bis zum Verfolgungswahn steigert, dazu braucht man nur Ihre Äußerungen in der Presse zu lesen und braucht auch nur die Debatten zu verfolgen, die wir im Ausschuß und auch hier gehabt haben.
Auch der Herr Kollege Stücklen hat reichlich viel von diesem Mißtrauen, von dieser Sorge durchblicken lassen, daß diese kleine Reichswehr ein reaktionäres Instrument werden könnte.
Er hat ja so geschrieen nach der republikanischen Aufklärung für die Truppen, nach dem republikanischen Offizierskorps usw.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie find ja noch viel weiter gegangen, meine Damen und Herren; Ihre Presse und Ihre Freunde haben den Mann, der aus wärmstem Empfinden und aus einem Verständnis, an das keiner von uns heranreicht, für die Reichswehr ein warmes Wort eingelegt hat, sofort verdächtigt und geschmäht, daß er, wie Herr Stücklen sagte, gegen die Reichswehr geschrieben habe, (Zuruf von den Sozialdemokraten) daß er in sie hinein Mißtrauen und Zersetzung tragen wollte.
Ach, meine Damen und Herren, was für ein schlechtes Gewissen oder für eine mißtrauische Seele gehört dazu, (sehr richtig!
rechts) um derartige Dinge in einem so warmherzigen Artikel Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober ISIS.
3537 (v. Gracfe, Abgeordneter.)
(L) herauszusuchen, wie ihn der General Ludendorff für die Reichswehr geschrieben hat.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemo kraten: Aha!)
Meine Damen und Herren!
Es ist mir im Ausschuß gewissermaßen zugemutet worden, diesen Artikel abzu schütteln.
Nein, das tue ich in keiner Weise; im Gegenteil, (Zuruf von den Sozialdemokraten) ich begrüße diesen Artikel mit Dank, daß ein Mann, der ein Soldatenherz hat, und ein Mann, der Soldatenverständnis hat, das Wort ergriffen hat, mit dem Mute, den der Mann immer und stets bewiesen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß dieses warme Wort von Ludendorff für die Reichswehr einen Widerhall gefunden hat (Zuruf von den Sozialdemokraten: als Heuchelei!)
in allen Kreisen der Reichswehr, der Ihnen unbequem sein mag, der aber beweist, daß ein alter Soldat eben anders für diese Verhältnisse empfinden und mit anderem Verständnis reden kann als Sie, die alles nach Parteischablone und politischer Tendenz färben.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich nehme es Ihnen nicht übel, meine Damen und Herren, wenn Sie kein psychologisches Verständnis für das haben, was in den Worten Ludendorffs liegt, das kann ich von Ihnen gar nicht erwarten; (sehr richtig!
rechts) aber so viel halte ich doch für notwendig zu erklären: es ist eine ganz unglaubliche Unterstellung, zu behaupten, daß der Ludendorffsche Artikel die Tendenz habe, in die Reichswehr hinein eine Zersetzung zu tragen, und daß sich dieser Artikel richte gegen die Personen derjenigen, die an der verantwortlichen Spitze stehen, nr) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Nein, er richtet sich allerdings gegen gewisse Kreise der Mehrheitsparteien, die ganz gewiß nicht das Herz für diese Reichswehr haben, die in der Angst, daß sie ihnen zu stark werden könnte, gewiß nicht für die Reichswehr genügend sorgen, und er richtet sich vielleicht auch gegen ein gewisses mangelndes Verständnis an gewissen Stellen der obersten Behörden.
Ich mache da keinen persönlichen Vorwurf; denn ich verlange von jemand, der nicht in diesen Dingen aufgewachsen, ganz von selbst nicht, daß er für sie immer das rechte Empfinden hat; aber sehr wohl ist man berechtigt, wie es Ludendorff tut, an der Hand von Tatsachen Vorwürfe über mangelndes Verständnis zu erheben; dazu brauche ich bloß darauf zu verweisen, daß cs doch den jetzigen Leitern unserer militärischen Stellen nicht einmal gelungen ist, die Reichsmilitärgerichtsbarkett, die Offizierehrengerichte usw.
für die Armee zu retten.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das nicht einmal möglich war und es ist nicht einmal warm dafür eingetreten worden —, so bedeutet das allerdings eine Verständnislosigkeit, die öffentlich zu kritisieren wohl das Recht derer ist, die wie General Ludendorff sich über diese Dinge ein Urteil erlauben dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wie weit geht diese Ihre (zu den Sozialdemokraten) Empfindlichkeit und Ihr Mißtrauen
Ja, Herr Kollege Stücklen, Sie sagten vorhin, die schwarz-rot goldene Fahne Tuch auf den St chiene auf uns zu wirken wie das rote ier.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage ruhig „Stier ''.
Der Vergleich mit dem Stier ist für mich keine Beleidigung!
(Erneute lebhafte Zustimmung links.
Stürmische Heiterkeit.)
Ich habe aber viel mehr den Eindruck gehabt, daß die (v) schwarz-weiß-rote Fahne auf die Herren (nach links) gewirkt hat wie das Tuch auf den Ochsen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wamm wollen Sie denn, wenn Sie selbst im Ausschuß gesagt haben zwar nicht Sie, Herr Stücklen, aber doch einer Ihrer Freunde von einer der Mehrheitsparteien —, Sie wünschten, daß die Tradition in der neuen Armee gepflegt würde, nicht auch das anerkennen, daß die Tradition unserer Armee mit der schwarz-weiß-rote« Fahne verbanden ist, aus einer Zeit, die wahrhaftig glorreicher war als die, wo die schwarz-rot-goldene Fahne über unserem Vaterland weht.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Sie mögen empfindlich gegen die Fahne schwarz-weiß-rot sein, aber Sie können sie ebensowenig verbieten und sollten ebensowenig dagegen anrennen, wie Sie früher doch auch verlangt haben, daß Sie Ihr Panier, die rote Fahne, offen zeigen dursten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch der Truppe vorantragen )
Wamm denn nun diese Empfindlichkeit
Ja, Herr Kollege Davidsohn, ist es denn nach der Verfassung überhaupt verboten, die schwarz-weiß-rote Fahne auszuhängen
Ich kann jede Fahne aus meinem Fenster aushängen!
(Abgeordneter Davidsohn: Aber nicht die Reichswehr!)
Die Juden von Berlin hängen ja auch die weiß-blaue Fahne heraus, wo sie glauben, daß sie ihnen einen Schutz bedeutet.
(Erregte Zumfe von den Sozialdemokraten.
Lachen rechts) Wenn Sie alle andem Farben gestatten, so werden Sie auch die schwarz-weiß-rote nicht verbieten können.
(Abgeordneter Davidsohn: Das werden wir sehen!
(v) Unmhe.)
—Es ist sehr freundlich von Ihnen, Herr Davtdsohn, daß Sie mir eine Pause zur Schonung meiner Stimme gönnen wollen; ich frage Sie nur: wie lange wünschen Sie sie zu haben
Ich verzichte gern auf eine Weile!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir verzichten auf Ihre ganze Rede!)
—Das glaube ich Ihnen gem!
Meine Damen und Herren!
Ich hätte aber an Ihrer Stelle diese Empfindlichkeit gegenüber unserer alten Fahne nicht in dieser Weise gezeigt.
Denn was beweist schließlich die Tatsache, daß sie überall im deutschen Volk mit wenigen Ausnahmen dem schwarz-rot-goldenen Wimpel vorgezogen wird
Sie beweist, daß Sie ebenso, wie Sie der Mehrheit des deutschen Volkes die Republik aufgezwungen haben, ihm nun ein Symbol aufzwingen wollen, das im Herzen des deutschen Volkes nie und nimmer Wurzel schlagen wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Machen Sie so viel Propaganda für Ihren Dreifarbenwimpel, sie werden ihn nie im deutschen Volke als populäre Fahne hochbringen, Sie mögen schreien und zetern, soviel Sie wollen.
(Unmhe bei den Sozialdemokraten.)
Mir beweist dies nur um so mehr, daß das deutsche Volk in feinem Herzen noch das gesunde Empfinden hat und an der alten Fahne hängt, und das werden Sie ihm nicht aus dem Herzen reißen, bis die alte Fahne wieder offiziell auf den Fahnenstöcken wehen wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Herr Stücklen hat dann heute ich weiß nicht, ob sehr zu Gefallen des Herrn Reichswehrministers nach dem republikanischen Offizierkoros gerufen.
Er hat die Forderung aufgestellt: das Offizierkorps muß republi35381Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
(4) konisch sein.
Wer nicht republikanisch ist, möge die Konsequenzen ziehen und seinen Abschied nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche dieser Auffassung die Logik durchaus nicht ab, aber ich weiß nicht, ob es den Herren im grauen Tuch, hier rechts von mir (zur Regierungsbank) sehr wohl in den Ohren geklungen hat, am allerwenigsten dem Herrn Reichswehrminister selber.
Denn wenn Sie die Offiziere, die sich in ihrem Herzen nicht zur republikanischen Staatsform bekennen, heute alle freundlichst auffordern wollen, die Armee zu verlassen, dann möchte ich einmal den traurigen Rest sehen, der da übrig bleibt.
(Große Heiterkeit rechts.
Lachen links.)
Jch möchte den Reichswehrminister nicht in der Rolle sehen, wie er dann dasäße, ein entlaubter Stamm, vielleicht noch mit einigen welken Blättern geziert.
(Stürmische Heiterkeit rechts.
Zuruf: Dann übernimmt Davidsobn das Amt!)
Meine Damen und Herren!
Ihre Diskussion über das republikanische Offizierkorps beweist nur immer wieder, (wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten) wenn Ihr Privatdiskurs fertig ist, darf ich wohl fortfahren, Herr Davidsohn —, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenden Sie sich an den Abgeordneten Brühn!)
wie innerlich unmöglich Ihre ganzen Bestrebungen sind, einerseits eine Armee zu schaffen, die wirklich zum Schutz von Ordnung, Sicherheit, Verfassung und ich weiß nicht was alles dient, und gleichzeitig doch überall nur Zersetzungsarbeit zu leisten, wie Sie sie letzten Endes im Volke doch immer betreiben.
Das rritt am allerklarsten in die Erscheinung, wenn wir auf das Gebiet der entpolitisierten Armee kommen.
Meine politischen Freunde sind immer der Ansicht gewesen und sind es heute noch, daß ein Heer, in dem Politik getrieben wird, kein Ui) Instrument ist, Ws das sich ein Staatswesen verlassen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sehr richtig
Nun, ich freue mich, wenn Sie auch mal „sehr richtig ''rufen.
Aber, meine Damen und ''Herren, dann vergessen Sie doch bitte eins nicht: Sie haben die Armee politisiert, (erregter Widerspruch von den Sozialdemokraten) Sie haben die Armee mit den bürgerlichen Staatsrechten und dem Wahlrecht versehen, und Sie beanspruchen für sich, daß das, was Sie heute Staat nennen, daß die heutige Regierung ihrerseits die Armee politisch beeinflussen darf.
Dabei vergessen Sie oder wollen vergessen, daß die heutige Regierung doch eine Partei respektive eine Parteigruppierung darstellt, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Das war doch früher auch so!)
daß diese herrliche Regierung morgen oder übermorgen ebensogut durch eine andere abgelöst werden kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wie die Ihrige!)
Sie beanspruchen aber für diese Regierung, daß sie politische Agitation in der Armee betreibt unter der Firma oder dem Grundsatz, den Sie aus dem alten Staatswesen übernommen haben, daß allerdings eine Regierung, die über den Parteien steht, die Unterordnung und Anhänglichkeit der Armee diesem Staate gegenüber verlangen und betreiben kann.
Früher haben Sie freilich immer dagegen geweitert, da haben Sie immer gesagt: nein, das ist eine Entrechtung der Soldaten, und da haben Sie Ihre politischen Einflüsse gegen die Regierung und die oberste Kommandogewalt hineintragen wollen.
Jetzt verlangen Sie für sich, daß alle Flugschriften, welche sozialistisch oder republikanisch sind, den Leuten zugebracht werden sollen.
Aber von der anderen Seite, wo Sie doch gar nicht wissen, wann die andere Seite vielleicht (e) wieder am Ruder ist, darf keine Aufklärung gemacht werden, das ist dann Politisierung.
Nein, Sie haben ein Zwitterding geschaffen, das sich gar nicht so durchführen läßt.
Daß Herr Noske jetzt wieder eine ganz entpolitisierte Armee haben möchte, das kann ich ihm nachempfinden.
Aber das haben Sie ja selbst kaputt geschlagen und unmöglich gemacht!
Und nun wollen Sie, daß diese Armee mit einer republikanisch-sozialistischen Aufklärung durchsetzt wird, und wir sollen uns dagegen nicht wehren können.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Erneute Zurufe links.)
Das können Sie nicht von uns verlangen.
Es ist das eine Zumutung, von der Sie wohl von vornherein annehmen, daß ihre Erfüllung unmöglich ist.
Rühren wir aber den Finger, treiben wir die politische Aufklärung im Interesse des Staatswesens, das, wie wir hoffen, einmal wieder werden wird, und nach meiner Überzeugung ganz gewiß wieder werden wird, dann schreien Sie, wir untergraben die Autorität, wir politisieren die Armee.
Sie sehen, was Sie da geschaffen haben.
Es ist das eben ein Beweis, daß man nicht etwas schaffen soll, wovon man nichts versteht, und für die Armee haben Sie nie Verständnis gehabt!
Ich kann keinen Unterschied erkennen zwischen Parteirechten und den Rechten der Regierung, denn die Regierung ist und bleibt Partei.
Nun, meine Damen und Herren, haben Sie nach meiner Meinung eine merkwürdige Art Ihres Wohlwollens für die Reichswehr bewiesen, indem Sie unserer Resolution gegenüber eine ablehnende Haltung eingenommen haben.
Sie haben, glaube ich, nach dem Rezept verfahren: was kann aus Nazareth Gutes kommen.
Wenn etwas von den Deutschnationalen kommt, so können Sie natürlich nicht dafür stimmen, und wenn es noch so gut ist.
Darin sehen Sie eine solche Blamage, die immer die kleinen Geister in dem sehen, wenn sie einem anderen recht (v) geben sollen.
(Lachen im Zentrum und links.)
Sie haben sich also in der üblen Situation befunden, daß dieser Antrag von uns kam, und da wollten oder konnten Sie sich nicht zu der Seelengröße aufschwingen, dafür zu stimmen.
Sie haben vielmehr geglaubt, Sie könnten sich aus der Bredouille helfen, indem Sie eine eigene Wassersuppe kochten und aus unserem Topfe einige Nudeln herausnahmen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe aus dem Zentrum und links.)
Es ist aber nicht gelungen, die Suppe ist nicht schmackhaft geworden.
Zunächst möchte ich daran erinnern, daß jeder draußen balv merken wird, woher dieser Kochtopf stammt.
Hat doch Herr Kollege Haas, von dem ich erwarte, daß er nachher meine Köpfung vornehmen wird, auf den Ludendorffartikel im „Berliner Tageblatt ''seinerzeit geantwortet: bis jetzt sind keine Klagen über schlechte Löhne laut geworden, es gäbe sogar Leute, die meinten, die Löhne seien reichlich hoch.
Bezüglich der Verpflegung und Kleidung sei freilich nicht alles immer so gewesen, wie es sein sollte, aber es wäre schon vieles besser geworden.
Nun kam unser Antrag, der erhebliche Besserstellung fordert.
Da sind Sie, Herr Kollege Haas, auf einmal von einem Saulus ein Paulus geworden und haben selbst einen Antrag mit Ihren Freunden gestellt.
Aber wenn ich dies ein Wassersüppchen nenne, so will ich darauf Hinweisen, wie richtig dieser Name ist.
Sie verlangen in Ihrer Entschließung, daß in eine allgemeine Prüfung eingetreten tdird, ob die Gebührnisse der Angehörigen der Reichswehr hinreichend sind.
Ja, ich meine, wir haben Zeit genug gehabt, diese Prüfung vorzunehmen, (sehr richtig!
rechts) Nationalversammlung.
IIS.
Sitzung.
Mittwoch den SS.
Oktober 1918.
3589 v. Gracfe, Abgeordneter.)
M und wir sind uns wohl alle einig darüber, daß diese Verhältnisse nicht ausreichend sind.
Ich glaube.
Sie haben einen Fehler gemacht, das „ob ''hätten Sie nicht gebrauchen sollen.
Wir wissen längst, daß die Gebührnisse nicht ausreichend sind.
Was in der parlamentarischen Sprache „Erwägungen ''heißt, das kennt man.
Es sind Dinge, über die man, wenn sie einem etwas unbequem sind, weil eine Ablehnung draußen agitatorisch ungünstig wirkt, dann eine Prüfung oder Erwägung beantragt.
Darüber kann ein unglücklicher Mensch dann alt und grau werden, wie wenn man am Telephon auf Anschluß wartet.
(Heiterkeit) Nein, wenn man für notwendig hält, daß die Reichswehr bessere Löhne bekommt, dann fordert man keine Erwägungen.
Wir werden Ihnen die Sache übrigens heute etwas erleichtern; denn Sie haben einige Punkie unserer Resolution vergessen mit herüberzunchmen, und wir werden deshalb beantragen, daß über die einzelnen Punkre unserer Resolution einzeln abgestimmt wird.
Ich nehme an, daß der Herr Präsident dagegen nichts einzuwenden haben wird.
Noch ein kurzes Wort über die Gebührnisse.
Warum bedürft« sie sofort einer Aufbesserung
Ich hole den berühmten Müllkutscher noch einmal von seinem Wagen herunter, der in Berlin 650 Mark monatlich bekommt.
Das ist mehr, als em Hauptmann in der Reichswehr bekommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Brauchen Sie dazu noch eine Nachprüfung.
Herr Kollege Haas, ob die Gcbührnisse ausreichend sind
Dazu brauchten Sie doch wirklich nicht den Reichswehrminister in Bewegung zu setzen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Die Wohnungsgelder und Teuerungszulagen werden den Offizieren heute noch zum Teil nach ihren alten Garnisonen bezahlt, die nicht mehr existieren, obwohl dort zum (M Teil die niedrigen Sätze galten und die Herren inzwischen in teurere Garnisonen gekommen sind Der Apparat scheint etwas langsam zu gehen, wenn diese Überführung in die andere Klasse noch nicht hat stattfinden können.
Wie es bei den Offizieren ist, so ist es auch bei den Unteroffizieren und Mannschaften.
Da brauchen Sie auch keine Nachprüfungen mehr anzustellen.
Ich will Ihnen die Tabelle, in welcher verzeichnet ist, was die englischen Offiziere und Mannschaften für Löhne bekommen, nicht vorlesen; aber vergleichen Sie selbst vielleicht einmal das, was in England gezahlt wird, mit unseren Verhältnissen.
Der Unterschied beider Löhne geht geradezu ins Fabelhafte.
Bei den Mannschaften und Unteroffizieren haben wir dasselbe Mißverhältnis.
Da ist nachiuweisen, daß die Leute zum großen Teile erheblich weniger bekommen, als der Durchschnitt der Arbeitslöhne beträgt.
Die Leute bekommen zum Teil nicht einmal wesentlich mehr, als die Arbeitslosenunterstüvung ausmacht; und das verlangen Sie von Leuten, die Leib und Leben und ihre Gesundheit dauernd für die Sicherheit und Ordnung im deutschen Vaterlande hergeben sollen, die den Achtstundenarbeitstag nicht durchführen können, wenn es Spartakus nicht gefällt.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier muß Abhilfe gefchaffen werden, wenn die Reichswehr überhaupt einen Sinn haben soll.
Es kann nicht nur mit Erwägungen und wohlwollender Theorie vorgegangen werden, sondern der Herr Reichswehrminister muß die Energie haben, daß er dies durchsetzt; sonst schmeißen wir das Geld zum Fenster heraus.
Wenn Sie ordentliche Leute bet der Stange halten wollen, müssen Sie sie auch entsprechend bezahlen Sie können aber nicht von der Reichswehr verlangen, daß sie bei der Siange bleibt, wenn sie sich schlechter steht als der Durchschnittsarbeiter.
Der Nationaüsersamrullmg.
ISIS.
112.
Sitzung.
Herr Reichswehrminister muß die Schwierigkeiten beseitigen, (0) daß nicht erst ZwUchenstadien einreißen, innerhalb welcher die Soldaten der Reichswehr unter die Arbeitslöhne der Arbeiter hinunterstnken.
Er muß sich eventuell in dieser Sache an den Reichsfinanzminister wenden und durchsetzen, daß die Löhne erhöht werden, denn sonst ist das ganze Geld, wie gesagt, zum Fenster hinausgeschmissen.
Wenn wir eineReichswehr haben wollen, die nichts nützt oder nichts taugen kann, dann ist es schon besser, wir haben überhaupt keine und sparen das Geld!
(Zurufe.)
Mir wird zugerufen, früher hätten wir der Erhöhung der Löhne der Armee nicht zugestimmt.
Zunächst habe ich den Herrn Kollegen Stückten zu korrigieren.
Auf meinen Zwischenruf hat er gesagt, ich.
persönlich hätte allerdings dafür gestimmt.
Ich habe aber nicht persönlich im Haushaltsausschuß gesprochen.
Sie möchten wohl, daß ich ein Eigenbrödler in meiner Partei sei.
Das stimmt aber nicht, denn wenn ich rede, rede ich im Namen meiner politischen Freunde.
Das ist also schon nicht richtig, daß wir eine Heraufsetzung der Löhne für die Soldaten der alten Armee während deS Krieges nicht bewilligt hätten.
Im Gegenteil, wir haben selbst diesbezügliche Anträge gestellt.
Aber den Unterschied werden Sie doch wohl eigentlich bedürfte dies keiner besonderen Betonung von mir erkennen, daß wir in der alten Armee für das deutsche Volk eine Schule hatten, die wir noch schwer entbehren und vermissen werden, dort machte der junge deutsche Mann von, etwa 20 bis zu 22 Jahren im Heer tatsächlich eine Schule durch, die dem Staate sehr viel Geld kostete, und für die man fast ein Schulgeld hätte einziehen können; wenn man diesen Schulstandpunkt anerkennen will.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der junge Mann bei ft eier Verpflegung, Kleidung usw.
(v) dann nur soviel bekommt, daß er für die kleinen Bedürfnisse des Tages noch einen kleinen Zuschuß hatte, so können Sie das nickt vergleichen mit einem Söldnerheere.
Das ist ein törichter Vergleich, und es ist lächerlich, darauf eingehen zu müssen.
Gerade Sie werden diese Schule des deutschen Volks, das wiederhole ich, auch für Ihre Ziele noch schwer entbehren und vermissen; denn was Sie in Ihren Gewerkschaften an Disziplin und strammer Zucht haben, das haben Sie aus der deutschen Armee übernommen.
Das war eine Organisation, die Sie nur aus Soldaten haben machen können, aber nicht aus der Wirtschaft, die Sie jetzt heranziehen.
Darum ist ein Vergleich zwischen der alten Armee und dem jetzigen Söldnerheer bezüglich der Löhnungsgrundsätze nach meiner Meinung einfach lächerlich.
Ich komme jetzt zum dritten Punkte unserer Resolution, Verpflegung, Kleidung, Ausrüstung.
Hier wird gesagt, es sei nicht genug da, wir könnten das Notwendige nicht aus der Erde stampfen, und vor allen Dingen kämen erst die Kriegsgefangenen an dieReihe.
Das ist selbstverständlich.
In der ganzen Armee wird es keinen Soldaten geben, der nicht den Kriegsgefangenen den Vortritt lassen wollte.
Nun wissen wir aber, Herr Reichswehrminister, daß nach der Revolution 7 Millionen Uniformen, wie Sie selbst uns, glaube ich, gesagt haben, vorhanden waren.
Wenn ich nun davon eine Million für die Kriegsgefangenen abrechne, so bleiben noch 6 Millionen.
Diese sind aber wohl größtenteils verschoben oder verschwunden, denn sonst müßten noch genug vorhanden sein.
Wenn ich einmal 6 Millionen zur Verfügung hätte, dann brauchten die Soldaten heute nicht in einem einzigen Anzug zu jedem Dienst zu gehen und auch Sonntags in demselben Anzug herumzulaufen.
Das ist das, was ich Ihnen vorweife, nicht Ihnen, Herr NoSke, persönlich, sondem dem ganze« 4« 3 S40 Nationalversammlung.
US.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Oktober ISIS.
(v. Graes«.
Abgeordneter.)
k) System, von dem Sie immerhin doch nicht ein ganz nebensächlicher Faktor sind, daß Sie es nicht verstanden haben, für die Leute rechtzeitig zu sorgen, sondern Juden und Judengenossen, Schiebern und anderen Leuten die Möglichkeit gelassen haben, ganze Bestände wer weiß wohin zu bringen, anstatt daß sie für die Truppen rechtzeitig gesichert waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Verschiebungen gehen heute noch immer vor sich; die Verschiebungen sind nicht nur in den ersten Tagen der Revolution vorgekommen, man liest noch alle Augenblicke Nachweise dafür, wie mit diesen Dingen auch heute noch in infamer Weise geschoben wird und wie dadurch die Truppe in schnöder Weise geschädigt wird.
Wir verlangen darum von dem Reichswehrminister eine ganz andere Energie.
Wenn es für die Hilfspolizeisoldaten und die Einwohnerwehren zum größten Teil möglich gewesen ist, schmucke Uniformen und gute Ausrüstung zu beschaffen, dann muß der Reichswehrminister auch für die Reichswehr in erster Linie Sachen beschaffen.
Wenn er das nicht kann, dann sind entweder das ganze System oder die Persönlichkeiten nicht geeignet, wahrscheinlich beides.
(Zustimmung und Heiterkeit rechts.)
Gewundert hat mich, daß die Herren der Mehrheit die Auszahlung der vollen Entschuldungsgelder an Offiziere und Unteroffiziere unter Nichtanrechnung der Reichswehrzulage abgelehnt haben.
Welch eine Fülle von Erbitterung ist durch diesen sinnwidrigen Erlaß gerade in die Armee hineingetragen worden.
Ich warne den Herrn Reichswehrminister dringend davor, diese Erbitterung zu unterschätzen.
Gewiß haben Sie gesagt: wenn man den Leuten nicht von vornherein eine falsche Hoffnung erweckt hätte, indem man in der Presse zuerst von der AusZahlung der ganzen Summe sprach, sondern wenn man ihnen von vornherein nur die kleine Differenz in Aussicht gestellt hätte, dann würden sie gar nicht erst so unzufrieden geworden sein.
Das weiß ich sehr wohl, Herr Reichswehrminister; die Unzufriedenheit kommt allerdings in der Armee nicht so schnell; gerade der Soldat und namentlich der alte Offizier ist es nicht gewöhnt, seine Wünsche immer selbst nachzuprüfen, mit anderen zu vergleichen und dann agitatorisch damit hervorzutreten.
Wenn Sie aber glauben, weil der Wunsch bis dahin noch nicht an Sie gestellt worden ist, wäre er Ihnen erspart geblieben, so befinden Sie sich nach meiner Uberzeugung in einem argen Irrtum.
Der Anspruch, den die Offiziere und Unteroffiziere auf diese Entschuldungsgelder erheben können, ist für sie ebenso berechtigt wir für die Beamten.
Danach allein hat es zu gehen.
Aber es macht dort einen geradezu sinnwidrigen Eindruck, wenn auf einmal dieses Rechenexempel gemacht wird, daß Sie sagen: längst erworbene Rechte auf Gelder, die den Leuten zustehen, sollen hierbei angerechnet werden.
Dann hätten Sie das Exempel anders aufstellen sollen, Sie hätten sagen sollen: ihr bekommt nur so niedrige Entschuldungsgelder.
Aber diese Spintisiererei mit der rechtmäßig erworbenen Reichswehrzulage auf diese Entschuldungs gelber war entweder eine Torheit oder etwas noch viel Schlimmeres, wofür ich keinen parlamentarischen Ausdruck habe.
Bezüglich des letzten Punktes unserer Resolution, daß den aus der Gefangenschaft zurückkehrenden Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften die Gebührnisse beschleunigt gezahlt werden möchten und daß auch die Beförderungen vorgenommen werden möchten, hat der Herr Kollege Stücklen geantwortet, daß das nach der Besoldungsordnung nicht ginge.
Ich habe ihm bereits im Haushaltsausschuß darauf erwidert, daß ich mir sehr wohl dessen bewußt bin, daß nach dem Wortlaut der BesoldungSordnung, also nach dem bestehenden Rechtszustande, diese Auszahlung zunächst nicht erfolgen kann.
Aber die (o; Befoldungsordnung ist gemacht worden, als kein Mensch an die Möglichkeit eines fünfjährigen Krieges dachte.
Die Besoldungsordnung ist gerade bezüglich dieses Punktes so abgefaßt worden, weil man nicht annahm, daß unglückliche Menschen fünf Jahre und noch länger in Kriegsgefangenschaft fitzen könnten.
Wir wissen ja, daß viele dieser Unglücklichen auch heute noch nicht aus der Gefangenschaft zurückkehren können.
(Lebhafte Zustimmung rechts) Die Besoldungsordnung ist unter dem Gesichtspunkt gemacht worden, daß man daran dachte, das Los der Kriegsgefangenen könnte wohl die Gefangenen ein paar Monate lang treffen, aber nicht eine derartig lange Zeit.
Wenn nun die Voraussetzungen eines Gesetzes nicht mehr vorhanden sind, dann fällt nach altem Rechtsgrundsatz das Gesetz als solches auch in sich zusammen.
Infolgedessen muß ein Weg gefunden werden, durch eine neue Verordnung ein Recht zu schaffen, das bisher noch nicht bestanden hat.
Da bin ich der Ansicht, daß, wenn die Menschen, die so lange in der Kriegsgefangenschaft gesessen haben, die nichts bekommen haben oder nur ganz kümmerliche Gelder in Feindesland bezogen haben, die vielleicht schwer verwundet in feindliche Hand gefallen sind, während ihre Kameraden ihre Löhnung erhalten haben, nun nach Hause zurückkehren, nachdem sie wahrhaftig ebenso schwer, sogar noch viel schwerer für das Vaterland gelitten haben als diejenigen, die zu Hause ihren Dienst getan haben, nun einen Anspruch auf die Auszahlung ihrer Gebührnisse haben.
Hier muß nach meiner Überzeugung ein Weg gefunden werden, auf dem man trotz der Besoldungsordnung diesem Empfinden der Leute Rechnung trägt, zumal diese Leute nach der langen Gefangenschaft in einem Zustand zurückkehren, der ihnen enorme materielle Unkosten verursacht.
Von Besitzenden kann hier keine Rede sein.
Für Leute, die fünf Jahre (v) in der Gefangenschaft gesessen haben, die kaum ein Hemd mehr haben, die nur notdürftig etwas bekommen, die aber heute, nachdem die Preise für Kleider usw.
sich in dieser Weise entwickelt haben, nichts anschaffen können und die in der Zeit, wo die Preise noch niedriger waren, infolge der Gefangenschaft nichts anschaffen konnten, für solche Leute muß irgendwie ein Ausgleich geschaffen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollen sie das nicht wörtlich nach dem Wortlaut unserer Resolution, so suchen Sie einen anderen Ausweg; aber es ist unmöglich zu sagen: die Leute haben keinen Anspruch, die nicht Wohlhabenden sind abgefunden worden.
Hier ist kein Besitzender, nicht eine Handvoll Besitzender.
Die Leute, die aus der Gefangenschaft kommen, sind fast alle notleidend.
Dem sollte man Rechnung tragen und diesen Antrag so annehmen, daß wir eine sinngemäße Befolgung in der Sache durch die Militärbehörde erwarten können.
Wir werden, wie gesagt, eine Einzelabstimmung über die Sache beantragen.
Es hat sich nun die Presse der Mehrheitsparteien darüber erregt, daß wir nicht im Ausschuß für Ihre Resolution gestimmt hätten.
Das „Berliner Tageblatt ''scheint daraus eigenartiges Kapital schlagen und die Deutschnationalen verdächtigen zu wollen, als ob sie nicht einmal dieses Wassersüppchen der Reichswehr gönnten.
Wenn Sie mit dem Borwurf agitatorischer Ausnutzung dieser Dinge kommen, dann halten Sie (nach links) selbst einmal bei Ihrer Presse darauf, daß dort nicht eine derartige Agitation getrieben wird.
Dann sollten Sie wenigstens daneben stellen, was wir beantragt haben, und dann sollten Sie namentlich, wenn wir, zumal Ihr Antrag noch nicht einmal gedruckt vor uns lag, nach der Ablehnung unseres Antrags es zunächst nicht weiter für nötig gehalten haben, Ihren Antrag zu be Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch dm LS.
Oktober ISIS.
1 SV41 (v. Graefe, Abgeordneter.)
tä) achten, dies nicht als eine Ablehnung zuungunsten der Reichswehr hinstellen.
Wir haben uns deshalb im Ausschuß der Abstimmung darüber enthalten und werden erst sehen, wie die Dinge im Plenum laufen.
Daß diese unsere Wünsche ganz enorme Kosten verursachen, das wissen wir auch, und ob das Deutsche Reich diese Kosten tragen kann, darüber mag sich die jetzige Regierung zunächst den Kopf zerbrechen.
(Lebhafter Widerspruch und Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Sollen wir, die Sie (nach links) von allem ausschalten, darüber einen Überblick haben
Wenn das Deutsche Reich die Kosten nicht tragen kann, dann erklären Sie von der Regierung das, bitte, offen.
Vorläufig müssen wir annehmen, wenn Sie noch so viel Geld haben, daß Sie bei jedem Regierungswechsel neue Ministerposten schaffen können, die ganzen Reichsministerien zu Wasserköpfen ausbauen, und, wie Sie gestern von meinem Kollegen Brühn gehört haben, vonJhnen Gehälter dis zu einer Viertelmillion und für ganz junge Leute in den Kriegsgesellschaften bis zu 30 000 und 40 000 Mark gezahlt werden, so lange müssen wir annehmen, daß wir auch für unsere Reichswehr noch Geld zur Verfügung haben.
Wir stellen daher unsere Anträge in dem guten Glauben, daß die Regierung dafür die Mittel hat.
Wir verlangen von der Regierung, daß sie erst alle die anderen Posten beschneidet.
Wenn sie dann doch nicht die Gelder hat, so wollen wir mit ihr reden, und dann muß man sagen: wo nichts ist.
da hat der Kaiser sein Recht verloren, auch die Republik.
Aber vorläufig haben Sie augenscheinlich die Gelder; sie verschwinden nur in einer haarsträubenden Art und Weise für andre Zwecke.
Deshalb verlangen wir, daß Sie die Mittel erst einmal hier anwenden.
Wenn Sie für die Reichswehr diese Mittel nicht aufbringen können, die für eine vernünftige und brauchbare Reichswehr notwendig -0 sind, dann wiederhole ich schmeißen Sie die Milliarden zum Fenster hinaus, die Sie jetzt dafür geben; denn eine Reichswehr, die nicht z »gebrauchen ist, hat gar keinen Sinn.
Sie bilden sich da nun ein, daß die Kosten wesentlich billiger werden würden, wenn Sie statt des Söldnerheeres eine Miliz schüfen.
Wenn uns die Entente das jemals zubilligen würde, so verweise ich Sie auf die Schweiz und andere Staaten, wo Milizheere bestehen, Sie werden auch dann nicht einen Pfennig billiger wirtschaften können.
Sie haben dieses Heer durch Zhre Politik notwendig gemacht statt des alten Heeres; jetzt haben Sie auch dafür zu sorgen, daß es doch auch zu einer brauchbaren Sache gemacht wird.
Unsere Unterstützung dazu haben Sie, indem wir diese Anträge stellen.
Aber Sie haben dafür zu sorgen, daß sie durchgeführt werden.
Ich will nun nur kurz ein paar Spezialwünsche einfügen, die wir bereits im Ausschuß vorgebracht haben, zum Teil allerdings ohne eine Antwort darauf bekommen zu haben.
Zunächst Habei; meine Freunde einen Antrag eingebracht, daß den Waffenmeistern der Rang der mittleren Beamten verliehen werde.
Im Hauptausschuß wurde der Antrag abgelehnt, weil das Wort „sofort ''darin gestanden hat, und die dafür notwendige Summe in diesen Etat nicht mehr hineinkommen konnte.
Ich darf danach annehmen, daß der Antrag in der jetzigen Form die Zustimmung des hohen Hauses finden wird.
Der Wunsch ist gerechtfertigt, es ist ein alter Anspruch der Waffenmeister, der um so billiger ist, als den Leuten jetzt durch den neuen Etat die Möglichkeit zum Aufstieg genommen ist.
Ich habe einen weiteren Wunsch; der betrifft die Sorge der Zahlmeister und namentlich der Unterzahlmeister um ihre Zukunft.
ES ist den etat-mäßigen Unter- (v) zahlmeistern zugesagt worden, daß sie bei den Steuerbehörden und beim Ausbau der Finanzverwaltung ihr Unterkommen finden würden.
Natürlich läßt es sich in dem Moment nicht übersehen, wieweit das möglich ist.
Aber es ist Ihnen schon stellenweise gesagt worden, daß nicht alle Unterkommen finden würden, daß man andere Wege finden müßte.
Die Zahlmeister und Unterzahlmeister bilden eine Kategorie, die schon in früheren Zeiten schlecht behandelt worden ist, und für die ich schon oft ein warmes Wort gesprochen habe.
Ich möchte bitten, daß in dem jetzigen Reichswehrministerium diese Kategorie ein besonderes Wohlwollen zu spüren bekommt.
Ähnlich ist es mit den Musikmeistern.
Die Musikmeister, denen schon wiederholt in Aussicht gestellt war, daß sie auch dem Range nach eine bessere Stellung bekommen sollten, ihrer ganzen Vorbildung entsprechend, scheinen wieder schlecht wegzukommen.
Wenn man bedenkt, welche lange Dienstzeit diese Leute hinter sich haben, und wie nahe ihnen die Erfüllung ihres Wunsches, zu Offizieren befördert zu werden, offenbar bevorstand, wenn die Revolution nicht gekommen wäre, so sollte man ihnen jetzt helfen, daß sie nicht mit unter das Kapitulantenabfindungsgesetz fallen, sondern auch jetzt die Beförderung erhalten, um unter das Offiziersäbfindungsgesetz zu fallen.
Es sind Leute, die längst in die Kategorie der Offiziere hineingehörten.
Mit dem bloßen Verleihen des Ranges eines Offiziers beim Abgang ist den Leuten nicht geholfen.
Es ist gewiß erfreulich, wenn das geschieht; aber auch ihre materiellen Wünsche sollten erfüllt werden.
Es sind Leute, die eine geringe Zahl darstellen, es sind keine Wählermassen, und diese unglücklichen Kategorien, die keine Wählermassen stellen, finden im parlamentarischen Leben meist sehr wenig Herz und Wohlwollen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Endlich möchte ich an die Wünsche der Reserve- (v) offiziere erinnern.
Es ist eine Beunruhigung in die Reserveoffiziere durch den Erlaß hineingetragen worden, daß sie nach Ablauf ihrer Verpflichtung ohne weiteres entlassen werden sollen.
Dieser Erlaß ist vielfach so aufgefaßt worden, als ob er auch auf diejenigen Reserveoffiziere, die sich der Reichswehr zur Verfügung gestellt haben, Bezug haben sollte.
Wenn ich neulich den Herrn Regierungsvertreter richtig verstanden habe, trifft das nicht zu; sondern der Erlaß soll sich nur auf diejenigen beziehen, die bet den Abwicklungsstellen tätig waren.
Ich möchte aber noch eine Bestätigung vor der Öffentlichkeit darüber haben.
Einen Wunsch, den ich wegen der Bezugscheine für Kadetten ausgesprochen habe, hat der Herr Reichswehrminister nicht beantwortet.
Sonst würoe ich mit der verhältnismäßigen Kleinigkeit nicht noch einmal kommen.
Meine Fragen, die über die Entschädigung der Heeresangehörigen, welche in ihrem Privateigentum schaden erlitten haben, namentlich der Angehörigen im Gouvernement Warschau, aber auch der aus den westlichen Teilen des Reiches, von mir im Hauptausschuß vorgebracht worden sind, haben auch keine Beantwortung erfahren.
Ich bin daher zu meinem Bedauern genötigt, noch einmal darauf zurückzukommen.
Herr Reichswehrminister, ich hatte Sie darauf aufmerksam gemacht, daß die etwa 30 000 Heeresangehörigen des ehemaligen Generalgouvernements Warschau, die seinerzeit ihr ganzes Eigentum eingebüßt haben, weiter nichts zugesichert bekommen haben, als höchstens 1500 Mark für Gehaltsempfänger, 600 Mark für Löhnungsempfänger und 1000 Mark für Helfer und Helferinnen.
Ich habe demgegenüber festgestellt, daß die Beamten des ReichsministeriumS des Innern von der Zivilverwaltung bis 4500, ja in Ausnahmefällen bis 31000 Mark bekommen haben.
4« 1.
Nationalversammlung.
IIS.
Sitzung.
Mittwoch den -8 Oktober 191S.
SÜ« (v. Draefe, Abgeordneter.)
() Daß man sich mit 600 Mar!
oder auch mit 1500 Mark, wenn man seine ganze Kleidung, Wäsche und alles verloren hat, heute nicht aushelfen kann, das liegt doch auf der Hand, und diese Unbilligkeit, die gegenüber den Zivilbeamten besteht, muß doch in irgendeiner Weise ausgeglichen werden.
Ich bitte den Herrn Reichswehrminister, wenigstens hier eine Antwort darauf zu geben.
Im Haushaltsausschuß ist er ja sehr späilich mit seinen Antworten gewesen, und auch hier im Plenum hat er ja dem Novum, daß er offenbar erst redet, wenn alle anderen gesprochen haben, gehuldigt.
Ich hoffe aber, daß sich um so mehr in seinem Herzen aufgespeichert hat, und daß er dann um so mehr Redseligkeit zeigen wird.
An der Gabe dazu fehlt es ihm ja nicht.
(Heiterkeit.)
Endlich möchte ich für die Gefangenen bitten, daß ihnen die Gefangenenzeit auf ihre Beförderung und Pension angerechnet wird.
Auch darüber möchte ich gern eine Zusage haben.
Bisher ist augenscheinlich nicht so Verfahren worden.
Ich weiß nicht, ob grundsätzlich oder nur praktisch nicht.
Jedenfalls trifft aber hier dasselbe zu, was ich vorhin über die lange Dauer des Krieges gesagt habe, daß die Nichlanrechnung dieser Zeit, wenn sie fünf Jahre und länger dauert, geradezu eine Grausamkeit gegen diese unglücklichen Menschen bedeutet.
Wir haben über die Gefangenen vorhin schöne Wor: e gehört, denen wir uns selbstverständlich restlos anschließen.
Aber, meine Damen und Herren, nur mit warmen Worten für die Gefangenen kommen wir nicht weiter.
(Sehr richtig!
rechts) Hier sind Momente, wo sich zeigen kann, daß man wirklich ein Herz für die Leute hat.
Sie machen uns einen Vorwurf, daß wir uns um das Herz der Gefangenen bemühen.
Nun, Herr Kollege Stückten, Sie wollten uns einmal freundlicherweise ein Privatissimum über politische Opposition geben.
Da hätten Sie wahrscheinlich damit angefangen: die erste Regel ist die, daß Sie versuchen müssen, eine Mehiheit zu werden, und dazu gehört, daß man die Herzen des Volkes gewinnt.
Uber die Mittel freilich, die Sie früher bierbei angewandt haben, twll ich kein Privatissimum halten.
Wir haben unsere eigenen Mittel, mit denen wir vorgehen.
(Heiierkeit und Zurufe links.)
Das sind die Mittel der Wahiheit und der Ehrlichkeit.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Dazu gehört auch, daß wir für unsere Gefangenen nicht mit schonen Phrasen und mit noch so gut gemeinten Phrasen eintreten, sondern daß wir uns bemühen, die Regierung, der ich den guten Willen wieder einmal gar nicht aberkennen will, (Heiterkeit) aber deren Fähigkeit ich an allen Ecken und Enden bezweifle, (sehr richtig!
rechts) die Regierung auch hier wieder einmal etwas zu schieben und zu zwacken, daß wir ihr zeigen, wo sie etwas Praktisches für die Gefangenen tun kann.
Dann erst werden die Gefangenen das Gefühl haben, daß auch die Regierung wirklich mit dem Herzen bei ihnen ist und daß es nicht nur eine gewisse Liebedienerei ist; das werfe ich ihr nicht vor, aber das Gefühl besteht vielfach.
Deswegen betone ich gerade diese Forderung für die Gefangenen, und ich wünsche, daß ich darauf eine befriedigende Antwort bekomme.
Meine Damen und Herren!
Ich habe hiermit eine große Reihe von kleinen und großen Nöten bezüglich des Heeres vorgetragen.
Diese Wünsche können natürlich nur erfüllt werden, wenn an der Spitze der verantwortlichen Stellen Männer stehen, die die Sache verstehen und die auch die Tatkraft besitzen, das durchzuführen, was als (o) notwendig und richiig erkannt ist.
Meine Freunde haben bei der Etatsberatung beinahe bei jedem Posten Anlaß gehabt, darauf hinzuweisen, wie merkwürdig es ist, daß überall an den Spitzen der betreffenden Ämter Leute stehen, die man persönlich gern achten kann, deren guten Willen man gar nicht zu bezweifeln braucht, die aber doch alle geradezu grausam blutige Laien für ihr Fach sind, (sehr richtig!
rechts) und das gerade in dem Moment, wo die schwersten Umwälzungen, die grundlegendsten Reformen und Neuerungen in ihrem Reffort nötig sind.
Bei jedem dieser N ssorts ist schon darauf hingewieien worden, daß die Arbeit von den unteren Stellen geleistet werden muß, die die Sache verstehen, und daß oben ein Gehaltsempfänger steht.
(Hört!
hört!)
Ja, das macht kein Geschäftsmann im Privatleben.
Der würde schön von seinen Kollegen bespöttelt werden und würde eigenartige Erfolge haben.
Ich kaun darum für meine Person auch nicht in das Loblied einstimmen, wie es hier für den Herrn Reichswehrminister vielfach heute angestimmt worden ist.
Ich kann dieses mir geradezu tollkühn erscheinende System der Laienminister nun einmal nicht gutheißen, (sehr richtig!
rechts) mögen sie einer Partei angehören, welcher sie wollen.
Das ganze System ist ein absolut verkehrtes und wird das bißchen, was in unserem deutschen Vaterlande heute noch an Werten vorhanden ist, absolut zertrümmern müssen.
Ob das Neichswehrininisterium.
Auswärtiges Amt oder Verkehrsmi- isterium ist, das ist ganz egal, überall ist dasselbe Bild.
Aber ich gehe auch noch nicht einmal so weit, in dem Herrn Reichswehrminister den starken Mann zu sehen, den man vielleicht als Ersatz für seine Fachkenntuis in ihm sieht.
Es richtet sich das nicht persönlich gegen ihn, denn 0 ') jeder Mensch ist so gebaut, wie er geschaffen ist.
(Heiterkeit.)
Ich wende mich nur dagegen, daß man für etwas anderes gehalten wird, als man wirklich ist.
Ich verlange auch von dem Herrn Reichswehrminister nichr mehr an Energie, als er tatsächlich besitzr.
Aber ich verurteile den Schein einer weitergehenden Energie, der dadurch ein falsches Vertrauen erweckt, wo es nicht angebracht ist.
Ich mache auf einzelne Fälle aufmerksam, wo der Reichswehrminister Gelegenheit genug gehabt hätte, wirklich Energie zu zeigen für den Zweck der Wiederherstellung von Sicherheit und Ordnung im Vaterlande, wo ich solche Energie aber vermißt habe.
Dem Herrn Reichswehrminister ist wohl noch sein eigener Erlaß vom l l. September 1919 bekannt, der die Zeitfreiwilligen betrifft und der mit den Worten schließt: „Die Truppcnkommandos wollen hiernach baldigst das weitere veranlassen ''—, daß Zeitfreiwillige aufgestellt werden.
Der Herr Reichswehrminister hat aber, als in Wismar zum Beispiel ein derartiges Vorgehen des dortigen Truppenteils stattfand, sofort seinen eigenen Befehl aufgehoben.
Er hat mir auf meine damalige Anfrage gesagt: weil der Weg nicht richiig beschritten worden sei, den der dortige Truppenteil eingeschlagen hätte.
Er hätte nicht die nötige Fühlungnahme mit den Zivilbehörden genommen.
Ich habe ihm nachgewiesen, daß das nicht stimmt, daß er sich, wie so oft einseitig hat informieren lassen, und daß der vorgeschriebene Weg durchaus richtig beschriften worden war, daß es sich vielmehr um eine elende Hetze von den dortigen sehr radikalen und sehr regen sozialistischen Parteien gehandelt hat.
Ich habe ihm bereits vorgehalten, daß die dort vereinigt marschierenden Mehrheitsund Unabhängigen Sozialisten ganz allgemein die AufNationalverfammlung.
113.
Sitzung.
Mittwoch dev -S. Oktober 1919.
Sb »(v. Graefe, Abgeordneter.)
(L) stellung der Zeitfreiwilligen bekämpft haben, indem sie sie als eine Umgehung des Friedensvertrages, als eine Schutztrvppe der Reaktion usw.
bezeichneten, daß sie sie grundsätzlich bekämpft haben und daß auf diese grundsätzliche Bekämpfung der Zeitfreiwilligen hin unser nicht gerade an Tapferkeit übermäßig begabter Herr Minister Wendorff in Mecklenburg sofort unter das kaudinische Zoch dieser Hetze gekrochen ist und sich an den Herrn Rcichswehrminister gewendet hat.
Daraufhin sind die dorngen Zeitfreiwilligen inhibiert worden, ohne jeglichen sachlichen G und.
Herr Reichswehrminister, ich halte Ihnen eine Stelle aus dem demokratischen Blatt die Demokraten gehören ja doch wohl zu Ihren Regierungsparteien aus Wismar, aus dem „Mecklenburger Tageblatt '', vor, welches schreibt: Wenn die hiesige Sozialdemokratie es durchsetzt, daß Noskes Befehle durch ihn selbst inhibiert werden, so ist nichts anderes anzunehmen, als daß Noske der Mann mit einem Janusangesicht ist, das nach zwei Seiten zugleich schauen kann.
So werden Sie von der demokratischen Presse in Wismar bei diesem Ihren Verhalten beurteilt und, wie mich dünkt, mit Recht.
Dasselbe besteht bezüglich des Eintritts der Offiziere in den Kommunaldienst in Mecklenburg.
Ich habe schon in Weimar ich glaube, es war im Juni oder noch früher eine kleine Anfrage gestellt und mit Ihnen persönlich gesprochen, daß in Mecklenburg der Herr Minister Wendoiff verboten hat, daß Offiziere in gewisse kommunale Dienststellen gebracht würden.
Sie haben mir jetzt nach ungefähr einem halben Jahr wiederum zugegeben, daß das ungesetzlich wäre, haben aber nicht gesagt, daß es Ihnen gelungen wäre, den Herrn Minister Wendorff dahin zu bringen, daß die Sache aufgehoben wird.
Ich weiß nicht, wo da Energie liegt und wie (L) weit die Tatkraft ist, die ich nicht in Worten, sondern immer nur in Taten anzuerkennen vermag.
Stark sind Sie allerdings in einer Beziehung, Herr Reichswehrministei ', das ist in der Gewandtheit der Ausnutzung der Resonanz der Menschen »die Sie gerade vor sich haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie seinerzeit zu dem Prinzen Max von Baden und dem Herrn vr.
Wahnschaffe sp achen, dann hatten die Männer den Eindruck, Sie nach Kiel zu schicken, um dort die Monarchie zu retten; und wenn Sie von Kiel aus Ihrem Parteifreund Scheidemann telegraphierten, dann lächelten Sie und fragten, ob wohl der Prinz Max von Baden und Herr Wahuschaffe noch glaubten, daß Ihr Verbleiben dort lange wünschenswert in ibrem Sinne sei.
Das war auch ein Jarwskopf.
Wenn Sie vor den Offizieren sprechen, dann wissen Sie anzuerkennen, daß das monarchische Gewissen sich nicht von heute auf morgen verändern kann.
Und wenn Sie vor der Sozialisienkonferenz sprechen, dann sind Ihnen die reaktionären Offiziere das, was man so behandelt.
(Redner macht eine Handbewegung.)
Ja, meine Damen und Herren, ich kann das Bild vom Januskopf des Demokratenblaltes aus Mecklenburg wirklich nicht für so falsch halten, und die Stärke des Herrn Reichswehrministers lieat darin, daß er vor jedem Januskopf eine knieende Gemeinde zu sammeln versteht, die ihm glaubt.
Darin sehe ich aber eine gewisse Gefahr.
Denn wie ich Ihnen eben bewiesen habe: die Taten, die wir verlangen müssen, entsprechen absolut nicht dem, was die Gläubigen sich vorstellen.
Wenn Sie aber durch Ihre Reden im Volke falsche Hoffnungen und Vorstellungen bezüglich Ihrer Fähigkeit, Sicherheit und Ordnung zu schassen, erwecken, dann besteht die Gefahr, daß die Bevölkerung, die nach dem fünfjährigen Kriege und nach den scheußlichen Revolutionswochen sich wahrhaftig nach (0) Ruhe und Ordnung sehnt, nach Ihnen als dem Strohhalm greift, weil sie glaubt, es sei ein fester Zweig; und daß nachher während dieser Zeit die wirklichen RettungSMöglichkeiten verloren gehen und die wirkliche Sicherung der Ordnung nicht mehr eintreten wird.
Denn unter diesem Schein der Erhaltung von Sicherheit und Ordnung wird auf dem Wege der Gesetzgebung kommunistische Arbeit geleistet, alles wird mehr unv mehr vernichtet, und auch die Reste der Armee, die noch den Kitt bilden, zerrinnen unter den Fingern, ehe es die Getäuschten bemerken.
Das ist die große Gefahr.
Stark sind Sie auch noch in einem anderen Augenblick, Herr Reichswehrminister.
Stark sind Sie, wenn Sie die diktatorische Pose einnehmen können gegenüber einer Minderheit.
Dann allerdings sind Sie so stark, daß, wenn man Ihnen auch dreimal im Hauptaueschuß Fragen porlegt.
Sie es nicht für nötig halten, im Bewußtsein Ihrer Stärke darauf eine Antwort zu geben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hier aber vor der Öffentlichkeit werden Sie mir Antwort geben müssen.
Wenn Sie es nicht tun, dann sprechen Sie sich selbst Ihr Uiteil.
Wir haben eine Entschließung eingebracht auf Nr.
1379, welche eigentlich im wesentlichen nur eine Wiederholung dessen ist, was das hohe Haus mit ziemlicher Einmütigkeit auf Antrag der Linken seinerzeit hier noch als Reichstag beschlossen hat.
Die Knebelung der freien Meinung des Wortes durch die Zensur ist von allen Parteien immer schmerzlich empfunden worden.
Wenn wir auch unsererseits haben anerkennen müssen, daß ein Kriegszustand gewisse Ausnohmefälle unvermeidlich macht, wo mit der Zensur eingegriffen werden muß, und wenn wir auch anerkennen wollen, daß der Kriegszustand im Innern, wie er doch jetzt bei diesen ewigen Erscheinungen von Bürgerkrieg besteht, es auch unter Umständen nötig macht, einzu- (v) greifen, so haben wir doch alle im Hause immer den Standpunkt vertreten und hier sollten wir keine Parteiunteischiede kennen —, daß eine willkürliche, eine parteiische Handhabung der Zensur ein Verderb ist, der mit dem Bewußisein des freien Bürgers in keinen Zusammenhang zu bringen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stelle die Behauptung auf, Herr Reichswehrminister, daß Sie bei der Handhabung der Zensur viel willkürlicher, viel parteilicher als Oberbefehlshaber der Marken vorgegangen sind, als je zuvor eine Regierung es getan hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho!
links.)
Die früher angenommenen Beschlüsse dieses hohen Hauses gelten, habe ich geglaubt, auch heute noch wenigstens gelien sie als moralisches Recht.
Ich möchte daran erinnern, was hier früher beschlossen worden ist.
Ein Antrag Albrecht war es vor allen Dingen, ein sozialdemokratischer Antrag, also von Ihrer Partei, Herr Minister, der seinerzeit neben der Aufhebung des Belagerungszustandes gerade die unbedingte Preßfreiheit haben wollte.
Es hat sich dann das ganze Haus dahin geeinigt und in der Sitzung am 11.
Oktober 1917 dahingehende Grundsätze angenommen, daß die Erörterung der Kriegs- und Friedensziele, von Verfassungsfragen und Angelegenheiten der inneren Politik nicht der Zensur unterliegen sollen.
Das hat das hohe Haus beschlossen.
Verbote von Zeitschriften und Zeitungen dürfen nur aus Gründen der Gefährdung von militärischen Unternehmungen und nur mit Zustimmung des Reichskanzlers und nach Anhörung des Herausgebers über die Gründe des beabsichtigten Verbotes erfolgen.
Das hat der Reichstag beschlossen.
Das waren Anträge, die in erster Linie von der Linken kamen.
Wir haben ihnen auch zugestimmt, -well wir der Ansicht 3544 Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den S.
Oktober 1919.
(v. Graes«, Abgeordneter.)
(4) waren, daß etwas geändert werden muffe, und auch die damalige kaiserliche Regierung hat sich ihnen gefügt Wer demgegenüber das ansieht, 1 was der Herr Oberbefehlshaber in den Marken sich leistet, 1 kann nur sagen: 1 man muß staunen, daß darüber die Parteien der Linken sich in ein geradezu unheimliches Schweigen hüllen, denn auch im Hauptausschuß ist es nicht gelungen, daß auch nur einer der Herren abgesehen von einer einzigen schüchternen Ausnahme das Wort ergriffen hätte, um zu meinen Beschwerden über die Handhabung der Zensur Stellung zu nehmen.
Mit dem schamhaften Schweigen des schlechten Gewissens sind die Herren darüber hinweggegangen.
Anders kann ich es mir nicht erklären.
Aber ich möchte die Herren doch noch an das erinnern, was Ihre Redner in der Sitzung vom 11.
Oktober 1917 selbst geiagt haben.
Herr Goihein hat gesagt: Der Herr Staatssekretär möge sich klarmachen, daß man auf Grund eines so veralteten Gesetzes wie des Gesetzes über den Belagerungszustand wohl Bestimmungen treffen und Ausführungen anordnen kann, die ein Volk einige Wochen oder Monate erträgt, daß aber die Handhabung eines solchen Gesetzes durch länger als drei Jahre schließlich unerträglich wird.
Das ist Ihr Standpunkt.
Der Herr Abgeordnete Heine hat in ausführlichen Worten unter anderem gesagt: es ist ein ungeheures Unrecht, ein Kapital, ein Vermögen an Geist, durch den Federstrich eines Zensors, eines Mannes, der so wenig von diesen Dingen versteht, bei dem keine Garantie dafür vorhanden ist, zu beseitigen.
Er hat im Namen seiner Freunde solche diktatorische Vergewaltigung der freien Meinung in schärfster Weise bekämpft.
Heute eisiges Schweigen.
Und ein Mann aus derselben Partei, Herr Noske, vertritt heute eine derartige Zensurhandhabung, wie wir sie in den letzten Tagen wieder erlebt haben.
(D) 1 (Hört!
hört!
rechts.)
Die Regierung bewegt sich dabei auf unsicherem Boden.
Sie weiß noch nicht einmal, auf Grund welchen Gesetzes sie diese Sachen macht.
Der Herr Oberbefehlshaber beruft sich auf das Gesetz vom Jahre 1851.
Andererseits erklärt ein Vertreter des Reichsjustizamtes offiziell der Presse gegenüber: Ich berufe mich auf Art.
178 Absatz 3 der neuen Verfassung, denn das alte Gesetz ist nicht mehr anwendbar.
Sie wissen offenbar selbst nicht, welche Rechte Sie haben.
Aber darüber will ich in diesem Zusammenhange nicht weiter reden.
Das wird bet anderer Gelegenheit wohl noch möglich sein.
Aber die Art, wie Sie von diesen zweifelhaften Rechten Gebrauch machen, ist unerhört (sehr richtig!
rechts) und sollte den Widerspruch des ganzen Hauses hervorrufen.
Wir haben es erlebt, daß.
der Herr Oberbefehlshaber in den Marken von dieser Stelle aus erklärt hat, daß zum Beispiel das „Deutsche Wochenblatt ''des Herrn Kunze aufgefordert hätte, die Juden auf der Straße totzuschlagen.
Ich habe den Herrn Reichswehrminister gebeten, mir im Hauptausschusse die Stelle zu sagen, aber er hat sich in das ihm eigene Schweigen gehüllt und mir keine Stelle gesagt.
Ob er sich diesen Trumpf für hier aufbewahren wollte, weiß ich nicht.
Ich ersuche ihn nochmals darum.
Ich habe ihm vorgehalten, daß in dem nkrtminierten „Deutschen Wochenblatte ''des Herrn Kunze teht, in Nummer 1, daß er nur den Kampf mit allen verassungsmäßigen Mitteln gegen das Überwiegen des Judentums führe, daß in einer späteren Nummer gestanden hat: nicht durch Pogrome wollen meine Freunde und ich dieses Ziel erreichen, sondern auf dem Wege deS Kampfes, der Aufklärung und der verfassungsmäßigen Rechte.
In einer weiteren Nummer hat gestanden: der ernst- (o) hafte Antisemitismus will keine Pogrome, er will nichts mehr und nichts weniger, als durch die Gesetzgebung und im Rahmen der bestehenden Gesetze und im Wege der Selbsthilfe das deutjche Volk bewahren vor einer vollständigen Verjudung.
Ja, Herr Wehrminister, was hat das mit der Aufforderung zum Totschlag der Juden auf der Straße zu tun
Das ist doch eine Behauptung, die, trotzdem wir heute einiges gewohnt sind bezüglich der gewissenhaften Nachprüfung der Wahrheit durch die Herren Minister, doch über das Maß dessen hinausgeht, was sich ein Volk gefallen lassen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie eine derartige Äußerung getan haben, so hätte ich von Ihnen erwartet, daß Sie im Ausschuß wenigstens gesagt hätten.
Sie seien falsch unterrichtet gewesen.
Sie könnten das nicht aufrecht erhalten, und daß Sie die Konsequenz gezogen hätten, nunmehr auch das Verbot dieses Blattes aufzuheben.
Sie haben im Ausschuß so eine Andeutung gemacht, als ob in dem Inserat über die Gummiknüppel eine Aufforderung zum Totschlag der Juden liegen sollte Herr Reichswehrminister, das Inserat bezüglich der Gummiknüppel, das übrigens durch etwa zehn Nummern unbeanstandet hindurch gegangen ist, lautet: Wer sich gegen körperliche Angriffe schützen will, schaffe sich unbedingt das neu erfundene Verteidigungsmittel an.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Reichswehrminister, wenn ich recht informiert bin, hat Ihnen dieser Gummiknüppel sogar vorgelegen, er ist dem Krieqsmtnisterium eingesandt worden.
Ec ist zur Bewaffnung von Einwohnerwehren vielfach offiziell geliefert worden.
Dann verbiete man meinetwegen die Herstellung dieser Gummiknüppel, wenn Sie das wollen, (sehr gut!
rechts) 1 (v) aber nicht eine Zeitung, die ein Inserat darüber bringt; das hat damit absolut nichts zu tun.
Aber Sie verbieten es wo anders nicht; als in Schöneberg zwei nationale Versammlungen durch Spartakisten, die mit Gummiknüppeln ausgerüstet waren, gesprengt worden sind wenn ich recht unterrichtet bin, auch eine demokratische da haben Ihnen die Gummiknüppel nicht im Wege gelegen, und wenn jetzt Leute sagen: wir schaffen uns zur Wehr die gleiche Waffe an, so hat das doch nichts mit dem Totschlagen der Juden auf der Straße zu tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es mag ja bei gewissen ängstlichen Herren orientalischer Herkunft so sein, daß sie in jeder Waffe, die sie sehen, schon gleich die Totschläger für die Juden erblicken.
(Heiterkeit rechts.)
Jedenfalls, Herr Wehrminister, haben Sie diese Zeitung entgegen der Auffassung des alten Reichstags, entgegen den Auffassungen, die Ihre Partei stets vertreten hat, ohne jede Anhörung des Verlegers oder Herausgebers, ohne Befristung auf drei Tage, wie es vorgesehen war, einfach bis auf weiteres verboten.
Das ist ein Totschlagen der nationalen Presse auf der Straße durch einen absoluten Minister.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist das, was man Ihnen vorwerfen muß.
Ehe Sie anderen Leuten vorwerfen, daß sie zum Totschlagen auffordern, Herr Reichswehrminister, schlagen Sie da erst einmal die freie Meinung des freien deutschen Mannes nicht Ihrerseits mit Gummiknüppeln tot.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir verlangen, daß der Herr Reichswehrminister die Grundsätze des alten Reichstages wenigstens insofern beachtet, daß das Verbot nicht über drei Tage dauert und vorher eine Verwarnung erfolgt.
Den spartakistischen Blättern gegenNationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den LS.
Oktober 191s.
3 S S (v. Graefe, Wgeordneter.)

über, der „Freiheit ''gegenüber haben Sie daS getan, obwohl der Reichskanzler Bauer hier gesagt hat, daß dies Blatt die gemeinste Aufhetzung und Gefährdung des vaterländischen Interesses getrieben habe.
Wir können verlangen, daß mit dem gleichen Maße auch die rechte Presse behandelt wird, sonst wird der Minister nicht behaupten können, das er den Anspruch auf Unparteilichkeit erheben kann.
Genau wie er sich dem antisemitischen „Deutschen Wochenblatt ''des Herrn Kunze gegenüber benommen hat, hat er sich benommen gegenüber der „Deutschen Zeitung '', (sehr richtig!
rechts) und das beweist eben, daß System in der Sache liegt, daß es sich hier nicht um Ahndung einzelner angeblicher Fehlgriffe oder Überschreitung des Zulässigen handelt, sondern daß ein System darin liegt, die deutschnationale Presse zu knebeln, die Ihnen unbequem ist, weil sie immer mehr Boden gewinnt, weil das Volk allmählich erwacht und genug hat von der Judenprcsse und dem ganzen Schwindel, der ihm da vorgesetzt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben die „Deutsche Zeitung '', nachdem früher schon wiederholt Verbote erfolgt sind, die geradezu unverständlich waren und vollkommen gegen die Grundsätze des alten Reichstages verstießen, jetzt wiederum verboten angeblich wegm eines Artikels »der überschrieben ist: „Wie lange noch
aus Nr.
486 der „Deutschen Zeitung ''.
Wenn ich richtig annehme aus dem, was Sie im Hauptausschuß gesagt haben, so beanstanden Sie vor allem die Schlußsätze dieses Artikels, die Sie uns aus dem Zusammenhang gerissen wahrscheinlich nachher auch wieder vorführen werden denn darin haben Sie wunderbar gelernt von dem großen Vorbild Belhmann, (Heiterkeit rechts) der hier die Kappsche Broschüre auch derart diskreditierte, weil er aus dem Zusammenhang gerissene Worte vorlas, (sehr richtig!
rechts) die allen Leuten die Gänsehaut überlaufen ließ, und als die Broschüre nachher in Druck erschien, sagte alles: Nanu, ischt das alles
(Heiterkeit rechts.)
Sie werden also wahrscheinlich auch diese Sätze wieder nachher dem hohen Hause auf dem Präsentierteller servieren, in denen am Schluß gesagt wird: Wie lange will die Nation ein Staatsoberhaupt ertragen, das sich in den stärksten Worten vor aller Welt als ehrlos gekennzeichnet hat
Wie lange noch will ein deutscher Minister der Ernannte einer solchen Person sein, wie lange sollen Soldaten Gehorsam einem Menschen schwören, der sich selbst als ehrlos bezeichnet hat
usw.
Sicherlich wollen Sie wenn diese Sätze so aus dem Zusammenhang herausgerissen werden, klingt es vielleicht zunächst so!
daraus eine Aufforderung zum Eidbruch, Ungehorsam usw.
herauslesen.
Herr Minister, eine derartige Art der einseitigen Darstellung halte ich für absolut unzulässig und ungehörig.
(Zustimmung rechts.)
Wenn Sie den Artikel in seiner Gesamtheit lesen, so wird klipp und klar herauskommen müssen, daß weiter nichts gefordert wird, als daß diejenigen Männer, die dem deutschen Volke Versprechungen gegeben haben, die sie nicht gehalten haben oder nicht halten konnten das lasse ich dahingestellt dieselben Konsequenzen ziehen, die Herr Scheidemann gezogen hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der hat 's getan; der hat gesagt: Eine Hand, die diesen.
Friedensvertrag unterschreibt, muß verdorren!
und er hat doch wohl mehr Wert darauf gelegt, seine Hand für (6) andere Zwecke aufzuheben, als sie verdorren zu lassen, (große Heiterkeit) und hat diese Konsequenzen gezogen.
Weiler verlangt der Artikel nichts von Herrn Ebert.
Wer etwas anderes hineinlegt, leidet entweder an Verfolgungswahn oder tut der Wahrheit Gewalt an.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich kann leider, obgleich die Zeit schon vorgeschritten ist.
nicht darauf verzichten, ein paar Stellen aus dem Artikel zu verlesen, um der Öffentlichkeit zu beweisen, mit welcher Ungerechtigkeit hier vorgegangen ist.
Der Artikel erinnert daran, daß der Herr Reichspräsident, dem jetzt die Truppen und die Beamten Gehorsam schwören, am 18.
Mat 19 l öffentlich vor einer Demonstrationsmenge wörtlich verkündet hat, wir wären ehrlos und würdelos, wenn wir nicht unsere ganze Kraft aufböten gegen die Schmach, die uns angedroht wird.
„Niemals darf ein Volk von 70 Millionen sich solche schmachvollen Bedingungen gefallen lassen.
Die deutsche Regierung wird diese Bedingungen nie und nimmermehr annehmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir lehnen sie ab, mag kommen, was kommen mag.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ein klareres Bekenntnis ich möchte beinahe sagen Gelöbnis eines Staatsoberhauptes, wie es der Präsident Ebert, wenn auch damals immer noch als „Friedrich der Vorläufige '', (große Heiterkeit) so doch immer im Amte des Präsidenten, vor einer demonstrierenden Volksmenge abgegeben hat „nie und nimmermehr, mag kommen, was kommen mag!
kann es nicht geben, und ein solcher Mann würde, wenn er nicht von der Volksgunst der Massen emporgekommen wäre, in allen anderen Ländern unmöglich sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Volk vergißt schnell.
Ich bin überzeugt, daß auch wenn ich die Galerien hier oben mit Hst zunehme, verschwindend wenige in diesem hohen Hause sitzen, die sich dieser Worte des Herrn Ebert noch erinnern, sie vielleicht niemals gehört und gelesen haben.
Wollen Sie denn verlangen, daß ein Volk, das auf sich selbst noch etwas hält, und das erwartet und wünscht, daß auch das Ausland einmal wieder etwas darauf hält, sich von seinem Reichsoberhaupt derartige wichtige Versprechungen widerspruchslos machen läßt, Versprechungen mit dieser prägnanten Bestimmtheit, die geradezu einen Schwurcharakter an sich trägt: „Nie und nimmer werden wir diese Bedingungen annehmen.
Diese Behandlung der Dinge heißt doch die Sache einfach umkehren!
Und da sollen wir nicht darauf hinweisen dürfen, daß es unerträglich für ein Volk ist, wenn sein Staatsoberhaupt solche Versprechungen gibt und nicht hält, beziehungsweise wenn er glaubt sie nicht halten zu können, dann nicht die selbstverständlichen Konsequenzen zieht!
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Denken Sie doch an die Brandenburger!)
Dann wollen Sie uns anklagen!
Auch der preußische Minister Hirsch, der in der Versammlung in der Aula hoch und feierlich verkündet hat: „Lieber tot als Sklav!
„Nie tun wir das!
sitzt heute noch wohlbestallt in seinem Amte.
Und so geht es weiter.
Wenn darüber öffentlich Klage geführt wird in entsprechenden Zusammenstellungen, so ist das das gute Recht nicht nur der Opposition, sondern jedes Patrioten.
(Zustimmung rechts.)
ES ist für mich ein unerträgliches Gefühl, daß unsere Minister sich daran gewöhnen, in den Momenten, wo Nationalversammlung.
US.
Sitzung.
Mittwoch den 39.
Oktober 1918 3 V46 (v. vraefe, Lbgeordneter.)
l) ihnen etwa das Waffer an die Kehle geht, wo sie die Volksstimmungen fürchten, mit kolossal tönenden Worten Versprechungen zu geben, die das Volk in dem Vertrauen bestärken, daß wirklich das geschieht, was dem Volksempfinden entspricht, daß aber, wenn es den Ministern nicht mehr paßt, die Versprechungen nicht eingelöst werden.
Trotzdem bleiben die Leute dann ruhig in ihrem Amt, als ob sie nie etwas gesagt haben.
Das ist ein geradezu unerträgliches Gefühl.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben leider Gottes darin allmählich Schule gemacht.
Angefangen hat dieses klägliche System mit dem Tage, wo Prinz Max von Baden sich hier hinstellte und sagte, wenn man uns schmachvolle Gewaltbedingungen auferlegen würde, und ein Reichskanzler würde nicht zur nationalen Verteidigung aufrufen, dann würde er von der Verachiung des kämpfenden und arbeitenden Volkes hinweggefegt werden.
Da hat das Volk draußen geglaubt: gut, wir sind sicher, wenn Schmachbedingungen kommen, dann werden wir aufgerufen.
Und hat denn dieser herrliche Kanzler diesen Aufruf erlassen
Als die Schmachbedingungen kamen, galt es für selbstverständlich, trotz aller Versprechungen, daß man diese Bedingungen nicht zu erfüllen brauchte- Aber in dem Moment hat er sich die unbequeme Opposition vom Halse gehalten.
Das ist die Methode, die dort eingeführt worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.
Große Unruhe bei den Mehrheitsparteien.)
Genau so ist es unseren Ostmärkern gegangen.
Was hat nicht der Minister Erzberger an Versprechungen in Telegrammen an die Ostmärker hinausgehen lassen!
(Erregte Zurufe vom Zentrum und links.)
Daß Ihnen das sehr unbequem ist, meine Herren, kann ich mir denken.
Ich schweige aber doch nicht, und Wenn Sie noch so laut schreien!
(L) (Wiederholte erregte Zurufe vom Zentrum.)
Was hat der Minister Erzberger, um den Namen noch einmal zu nennen, da Sie mich dazu zwingen und ich nenne ihn noch zehnmal, wenn Sie wollen!
für Versprechungen an die Ostmark geschickt: nie und nimmer werden wir einen Frieden unterschreiben, in dem sie preisgegeben wird.
In Hülle und Fülle hat er Telegramme an die einzelnen Städte geschickt, hat er zu den Deputationen gesagt: niemals!
Lieber lassen wir das ganze Vaterland zu Grunde gehen!
Und dann nur ein Federstrich, und alles war vergessen!
Meine Damen und Herren!
Wenn sich dieses System nun auch noch auf das Reichsoberhaupt erstreckt, io ist das für ein Volk unerträglich, und es ist unsere heilige Pflicht, ihm die Augen zu öffnen und es daran zu erinnern, daß es sich ja nicht mit Versprechungen abfinden lassen darf, die nachher nicht erfüllt werden beziehungsweise nickt erfüllt werden können.
Wenn der Reichspräsident Ebert tatsächlich erklärt hat, daß es würdelos und ehilos wäre, so etwas anzunehmen, es aber hinterher doch angenommen hat, wer will es dann dem Menschen, der einfach logisch denkt, verbieten, zu sagen: warum hat der Präsident Ebert diese Worte gesprochen
Machen Sie es ihm zum Vorwurf, nennen Sie es meinetwegen leichtfertig oder auch vorschnell von ihm, daß er solche Worte gesprochen hat er hat sie aber gesprochen, und ein jeder, der deutsch spricht, kann daraus nur die logische Konsequenz ziehen, die der Artikelschreiber daraus gezogen hat.
Wenn Sie, Herr Reichswehrminister Noske, sich daraufhin berechtigt glauben, dieses Blatt wegen angeblicher Aufforderung zum Ungehorsam zu verbieten, so ist das entweder eine Gesinnung, die man außerhalb dieses Hauses als Verfolgungswahn bezeichnen würde, oder eS ist ein direktes Gewaltantun gegenüber einem Blatte, da- ebensogut das Recht hat, seine Überzeugung zu schreiben, wie jedes c) andere Blatt im Deutschen Reiche.
Was haben Sie da für herrliche Paragraphen in unsere neue Verfassung hineingebracht: jeder deutsche Mann soll das Recht der freien Meinungsäußerung haben, und Sie haben sogar noch Kanteten hineingestellt, daß niemand ihn daran hindern kann.
Nun, Herr Neichswehrminister, zu dem „Niemand ''gehören auch Sie.
Sie tun es aber dennoch.
Sie knebeln das freie deutsche Wort, weil Sie in den Mehrheitsparteien schon längst spüren, daß Ihnen diese Dinge Ihre ganze Politik über den Haufen werfen, und weil Sie fühlen, daß das Volk in zunehmendem Maße hinter uns tritt.
Die graue Angst ist es, die Sie dabei treibt.
Wir haben die Resolution eingebracht und werden begierig sein, zu sehen, wie die Herren von den MehrheitsParteien sich ihren früheren Beschlüssen gegenüberstellen.
Es gibt nur zwei Möglichkeiten: entweder sie bekennen sich zu ihren alten Ansichten und stimmen für die Entschließung oder sie stimmen dagegen.
Nun gut, dann wissen wir Bescheid, daß bei ihnen Macht vor Recht geht, und wir weiden daraus unsere Konsequenzen ziehen.
(Lachen bei den Mehrheiksvarteien.)
Meine Damen und Herren!
Ich kann nicht schließen, ohne noch auf eins hinzuweisen, was mit diesen Vorgängen in sehr engem Zusammenhang steht.
Wenn man diese ganzen Elatsberatungen, wie wir sie vorgenommen haben, überblickt, nicht nur bei diesem Etat, bei allen Etats, so bekommt man doch allmählich das Gefühl ich glaube, der Herr Präsident gestattet mir den Ausdruck; sonst nehme ich ihn im voraus zurück —, daß hier ein banniges Theater aufgeführt wird.
(Lebhafte Zurufe bei den Mehrheitsparteien: Sehr richtig!
Bravo!
Große Heiterkeit) Herr Watdstein, Sie sollten etwas vorsichtiger sein mit ihren Zwischenrufen.
Sie besinnen sich wohl noch w) darauf, wie Sie neulich meinem Freunde zuriefen-.
„Gesunder Krieg!
als er dies Wort aus dem Ihnen stammesverwandten „Berliner Tageblatt ''vorlas „Gesunder Krieg '', das werden wir uns merken!
Das haben Cie neulich etwas unaufmerksam als Zwischenruf sich geleistet.
Diese kleine Anekdote wird Ihnen noch oster vorgehalten werden.
Ich möchte Ihnen daher raten, vorläufig doch etwas vorsichtiger mit Ihren Zwischenrufen zu sein.
Ich kann keinen anderen Ausdruck finden, als daß diese Beratungen des Parlaments ein Theater sind, das dem Volke hier vorgemacht wird, ein Theater, bei dem es wirklich nicht leicht ist, mit F euden dabei mitzuarbeiten, wenn man sieht, daß in den Konventikeln alles vorher von Ihnen mit der Regierung abgemacht worden ist, und dann wird hier der Schein der notwendigen parlamentarischen Erledigung aufgeführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Minister halten es nicht mehr für nötig, zu den wichtigsten und entscheidendsten Etats der Öffentlichkeit ein Bild zu geben, sondern sie beschränken sich darauf, in der Polemik ihre Positinon als angegriffene Unschuld zu verteidigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die herrliche Heldenpose, in der wir sogar den Minister sehen, der sich als Spitze des deutschen Heeres heutzutage bezeichnet.
Daß er nachher in dieser Rolle den Gummiknüppel gegen mich schwingen wird.
bezweifle ich durchaus nicht, aber das läßt mich kalt.
Sie werden nicht den Erfolg damit erzielen, wie Sie vielleicht glauben, denn es beginnt draußen im Lande bereits zu tagen.
Die ganze Beratung ist in dieser Weise durchgehctzt worden.
Das ist schon im Ausschuß der Fall gewesen, wo die Redefreiheit beschränkt werden sollte mit dem Wunsche, daß alles möglichst schnell dnrchgebuttert wurde.
Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29 Oktober ISIS.
3547 (v. Graefe, Wgeordneter.)
(L) Sie haben ja ganz recht, meine Herren von der Linken, Sie haben ja gar kein Parlament mehr nötig, Sie regieren ja so absolut, wie Sie wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Mehrheitsparteien, das sind Sie in der Regierung ja selbst: ILtat c'sst.
Not!
Damit regieren Sie, und es ist nur ein Theater, das wir aufführen, wenn wir hier abstimmen und reden.
Das einzige, das an diesem Theater noch gut ist, ist, daß man hier mal etwas sagen kann, was die anderen draußen dann auch zu hören bekommen, die nicht hier sitzen, sondern da oben und weiterhin im Lande.
Von diesem Gesichtspunkt aus ist auch das Theater einmal ganz gut.
Im übrigen sehe ich nicht mehr die Würde der Auffassung des al en Systems.
Ich sehe in dem heutigen Betrieb nicht mehr die Verwirklichung der Wünsche des Volkes, am Staate mitzuarbeiten, sondern nur eine ganz kleine Gesellschaft, die sich in die behaglichen Plätze gesetzt hat, die angenehmen, recht einträglichen Plätze, und dort mit einem Absolutismus regiert, wie es kein Kaiser und kein König in der Welt jemals getan hat.
(Lachen bet den Mehrheitsparteien.)
Es ist ein eigen Ding, wenn die Geister, die stets verneint haben, heute glauben wollen, aus dem Chaos wieder etwas aufrichten zu können.
Nein, Herr Noske!
Das ist ja der Krebsschaden nicht bloß in Ihrem Ressort, sondern bei der ganzen Regierung, am allermeisten allerdings in Ihrem Ressort, daß es ganz undenkbar für mich ist, daß jemand, der selbst jahrzehntelang nichts getan hat als zu unterminieren, zu untergraben, das Vertrauen zu unterwühlen, (Zuruf bei den Mehrheitsparteien: Wie Sie es heute tun!)
nun auf einmal etwas aufrichten will und sagen will:, 2) Ich will um mich die Achtung, ich will um mich die Ordnung, will um mich die Disziplin wieder scharen!
Das heißt doch den Bock zum Gärtner machen, und darin liegt das Traurige in dieser ganzen Debatte, daß ich in der ganzen Geschichte nichts weiter sehen kann als ein Hinabgleiten des Reichswagens in den Abgrund, weil kein Führer da ist, der das Volk führen könnte.
Aber das Volk fängt schon an, hinter die Kulissen zu schauen.
Das ist Ihnen unangenehm.
Darum vergewaltigen Sie unsere Presse.
Darum versuchen Sie, unsere Redner totzuschreien, darum versuchen Sie sich in die Defensive zu setzen, als wenn wir die Schuldigen seien.
(Zurufe bei den Mehrheitsparteien: Wer sonst!)
Das Volk aber sieht schon längst klar, und der Tag wird kommen, das können Sie mir glauben, wo das Volk dem Hagen fluchen und sich nach dem Siegfried zurücksehnen wird.
Wir bekennen uns schon heute zu Siegfried und seinem Geschlecht und seiner kleinen Nachkommenschaft, der vorläufig noch so schwachen Reichswehr.
Wir bekennen uns zu Siegfried und seinem Geschlecht und beneiden nicht diejenigen, die sich an dem Pyrrhussieg ihres Hagen freuen zu können glauben.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichswehrminister Noske.
Noske, Reichswehrminister: Der Herr Abgeordnete Maretzky hat den Wert der Reichswehr für das Land vollkommen zutreffend erkannt.
Deshalb hätte er von Anfang an sich heute morgen hüten sollen, dieses schwache, werdende Instrument erneut zum Zankapfel der Parteien zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Patioaalvsrsammüing.
ISIS.
112.
Sitzung.
Bei der Rede des Herm v. Graefe habe ich nicht den Eindruck gewinnen können, daß er der Lage Rechnung trägt, in der sich Deutschland befindet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der politischen Lage nicht und erst recht nicht der finanziellen Lage.
Meine Damen und Herren!
Das, was wir jetzt in der letzten Stunde gehört haben, könnte man in gewisser Hinsicht als einen Versuch charakterisieren, Setbstmordpolitik zu treiben, oder, wenn ich ein anderes Wort anwenden darf, wir sind im allertiefsten Unglück, aber dieses Unglück sollte man wenigstens mit Ernst und Würde zu tragen wissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat in gewohnter Weise Betrachtungen über Deutschlands Zusammenbruch angestellt.
Deutichland stand im Kampfe gegen drei Viertel aller Völker der Erde, und die Hilfsmittel von vier Kontinenten sind mehr als vier Jahre lang gegen Deutschland ins Feld geführt worden.
Dementsprechend sind die Leistungen, die Entbehrungen und die Opfer, die das deutsche Volk während des Krieges gebracht hat, geradezu fabelhaft.
Unser Heer und unser Volk brach nach beinahe fünf Jahren unter dem ungeheuersten Drucke riesigster Übermacht zusammen.
(Widerspruch und Zuruf rechts: Von hinten erdolcht!)
Unser Volk ist ehrenhaft in allen seinen Teilen; soweit es Waffen trug und in der Heimat wirkte, ist es ehrenhaft aus diesem Kampfe hervorgegangen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Fast jede größere Debatte in diesem Jahre hat zu Auseinandersetzungen über die Reichswehr geführt und mich genötigt, das Wort zu nehmen.
Deshalb habe ich heute etwas warten können.
Es ist auch kaum möglich, im großen und ganzen Neues heute zu (v) sagen; deshalb will ich den Versuch machen, mich besonders mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses möglichst kurz zu fassen, denn mit langen Reden aus dem Hause sowohl, als von dieser Stelle aus ist zurzeit dem deutschen Volke nicht gedient.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Ich werde mir dafür Mühe geben, möglichst deutlich zu reden.
(Heiterkeit.)
Ehe ich mich zum Etat und den einzelnen Rednem äußere, will ich kurz betonen, daß ich hoffe, die Schwierigkeiten im Baltikum würden sich allmählich überwinden lassen.
Die Reibungen mit den Litauern werden hoffentlich noch den Verhandlungen, die der General Eberhardt führt, in Zukunft unterbleiben, sodaß der Transport derjenigen, die heimkehren wollen, glatt vor sich gehen kann.
Sehr rasch wird das wegen der Eisenbahnkalamität nicht möglich sein.
Die Eisenbahnverwaltung nimmt täglich in Ostpreußen nur zwei der aus dem Baltikum kommenden Züge in den Verkehr aus.
Ob uns ein teilweiser Abtransport über See von der Entente zugestanden wird, wie ich vorgeschlagen habe, ist noch ungewiß.
Es muß deshalb für die außerhalb der Grenze stehenden Truppen, soweit sie heimkehren wollen, gesorgt werden.
Das wird nicht allenthalben in der Heimat, besonders auch in Ostpreußen nicht, verstanden.
Ich möchte bei dieser Geleaenheit eine Anfrage, die sonst eingebracht worden wäre, gleich beantworten.
Ich werde darauf hingewiesen, daß an einem Tage von Königsberg aus vier Waggons Munition, an einem weiteren Tage zehn Waggons Munition über Tilsit abgerollt sind, daß weiter Lebensmittel in erheblichen Mengen mit ordnungsmäßigen Papieren nach dem Osten fahren.
Ich werde gefragt, ob ich davon Kenntnis habe.
Ich antworte darauf, daß ich 48S »548 Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
(Noske, Reichswehrminister.)
(L.) davon Kenntnis gehabt habe.
Ehe diese Wagen mit Munition abgerollt sind, ist bei mir angefragt worden, und nach reiflicher Überlegung habe ich die Zustimmung zum Abtransport erteilt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das war an dem Tage, als die Gefahr bestand, daß die Litauer den Versuch machen könnten, die Eisenbahnverbindung zu unterbrechen.
Dann hätten die Truppen dafür sorgen müssen, sich den Weg in die Heimat zu öffnen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Feine Ausrede!)
Ich freue mich, daß es hoffentlich nicht notwendig sein wird, auch nur eine von den Patronen, die abtransportiert worden sind, anzuwenden.
Da die Truppe nur langsam abgefahren werden kann, müssen die Leute, die außerhalb der Grenze bleiben, selbstverständlich versorgt werden, und da es sich um eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Leuten handelt, sind nicht unbeträchtliche Lebensmittelmengen erforderlich.
Ich muß auf das dringendste darum ersuchen, daß eigenmächtige Eingriffe, wie sie kürzlich beim Königsberger Lebknsmüteldepot versucht worden sind, unterbleiben.
Ich sorge, soweit es nur einigermaßen möglich ist, dafür, daß jede Art von Mißbrauch im Interesse derjenigen, die im Baltikum unbotmäßig sind, unterbleibt.
Anregungen, die während der Debatte im Plenum und in der Kommission gegeben werden, werden selbstverständlich einer ernsten Prüfung durch das Reichswehrministerium unterzogen.
Wenn ich weder in der Kommission noch hier auf eine Reihe von Wünschen eine zustimmende Antwort erteile, so ist das für jeden Kenner der parlamentarischen Verhältnisse eine Selbstverständlichkeit.
(Abgeordneter v. Graefe: Aber grundsätzliche Stellungnahme!)
Ich kann als Ressortminister keine bindenden Versprechungen (») machen, ehe ich nicht mit dem Finanzministerium oder mit anderen in Betracht kommenden Ressorts Fühlung genommen habe.
Ich muß es als eine Nichtswürdigkeit zurückweisen, wenn natürlich außerhalb dieses Hauses immer wieder der Versuch gemacht wird, der Regierung nachzureden, daß sie sich in keiner Weise zu den berechtigten Forderungen der Reichswehr bekenne, wie es zum Beispiel heute morgen wieder in der „Post ''zu lesen ist, einem Blatte, das ja den rechtssitzenden Herren nicht unbekannt ist.
ihnen in der Gesinnung außerordentlich nahe steht.
Ich begrüße jede Anregung, die Truppe günstiger zu stellen.
Niemand weiß besser als ich, wieviel da noch fehlt.
Daß vieles nicht in dem Tempo herangeschafft werden konnte, wie es wünschenswert war, ist auf den totalen Wirrwarr im Lande, auf den Mangel an Rohstoffen und auf den Mangel an Geld zurückzuführen.
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat schon darauf hingewiesen, daß bei einer Reihe von Formationen, bei denen ich war, von den Lernen die Bereitwilligkeit ausgesprochen morden ist, für die heimkehrenden Kriegsgefangenen Opfer zu bringen.
Diese Opfer werden von den Truppen nicht länger gefordert, als es unbedingt notwendig ist Der Herr Abgeordnete Stücklen hat über eine ungehörige Einwirkung in Gefangenenlagern Beschwerde geführt.
Er hat im Ausschuß die Aufklärung erhalten, daß den Beschwerden, die er vorgebracht hat, abgeholfen wird.
Ich wiederhole diese Zusicherung, indem ich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß wir in eine Auseinandersetzung über solche Fragen hier nicht noch einmal werden eintreten müssen.
Ich muß es bedauern, daß der Herr Abgeordnete Stücklen hier die Frage nach dem Verbleib eines Majors, der bis in die letzten Tage unmittelbar unter mir im Reichstage Dienst getan hat, aufgeworfen hat.
Als gestern abend in einer Sitzung der sozialdemokratischen Fraktion diese Frage ebenfalls angeschnitten wurde, habe ich dort (o) Auskunft gegeben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube nicht, daß das, was ich dort gesagt habe, den Interessen des betreffenden Offiziers sonderlich dienlich ist, wenn ich es hier vor der Öffentlichkeit wiederholte.
Es geht aber auch sonst nicht an, daß in jedem einzelnen Falle Angelegenheiten des inneren Dienstbetrtebes von mir zum Gegenstände von Erörterungen gemacht werden.
Ich mache aber keinen Hehl daraus, hier so viel zusagen: ich habe in dem Verhalten des Offiziers absolut das erforderliche Vertrauen vermißt, das diejenigen Herren haben müssen, die neben und unter mir arbeiten wollen.
Wer glaubt, daß er benachteiligt ist, oder wer glaubt, Anlaß zur Beschwerde zu haben, der kann den Weg zu mir offen finden und hat seine Wünsche bei mir vorzutragen.
Wenn ein Offizier aber glaubt, Wünsche auf dem Umweg über meine Fraktion an mich gelangen lassen zu können, so ist das ein Verfahren, das ich zurückweise.
(Hört!
hört!)
Ich denke nicht daran, mit Offizieren, die sich nicht in korrekter Weise verhalten, das Verhältnis aufrecht zu erhalten; ich denke nicht daran, nur einen Finger zu rühren, um den betreffenden Major im Dienst zu erhalten.
Klagen über die Truppe werden immer wieder laut, Ungehörigkeiten zu beschönen, liegt mir fern.
Die Moral der Truppe entspricht im allgemeinen der Moral der Bevölkerung, aus der sie kommt.
Wie entsetzlich Unmoral und Verlotterung sich im Lande breit machen, das brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen.
Die Truppe wird dann wieder gut werden, wenn die allgemeine Moral im Volke wieder gesund geworden ist.
Die Truppe ist nicht ein Ding an sich, sie ist nicht vom Volke losgelöst.
Fehler, Mängel, Korruptionserscheinungen, die sich Tag für Tag zeigen, müssen leider bis zu einem gewissen Grade in der Truppe ihren Widerhall finden.
1 (vs In diesem Zusammenhang möchte ich noch einige Worte über den Münchener Geiselmord sagen.
Die Tat war furchtbar und jedem einzelnen von uns mußte grausen beim Lesen der Berichte über die dortigen Vorkommnisse.
Es ist1leider1eine alte Erfahrung, 1 daß der Bürgerkrieg in der1Regel1mehr Greuel mit sich bringt als der sogenannte organisierte Krieg.
In München haben wir an einem Tag den Geiselmord gehabt und am nächsten Tag im Blutrausch die Abschlachtung der christlichen Gesellen.
Wer sich gegen solche Greuel mit Recht wendet, der muß mit uns dafür Sorge tragen, daß dem Bürgerkrieg und den Versuchen, uns in einen neuen Bürgerkrieg hineinzutreiben, mit aller Entschiedenheit entgegengetreten wird.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitspartcien.)
Der vorgelegte Etat entspricht sowohl für das Heer, ich1möchte1gleich hinzufügen —auch für die Marine nicht eigenem Willen und Wunsch, 1 sondern dem Diktat der Entente.
Heer und Marine erscheinen im Etat in zwei Teilen: im ordentlichen und außerordentlichen Etat.
Beim Marineeiat ist jetzt schon auf den 15 OOO-Kopfetat zugekommen worden.
Daneben werden beträchtliche Mittel für Mtnenräumung angefordert.
Im Heeresetat ist der größere Teil der Mittel für den Abbau derjenigen Formationen bestimmt, die nach dem Friedensvertrag verschwinden müssen.
Die Verringerung des Heeres ist nicht in dem Tempo vonstatten gegangen, als vor Monaten angenommen wurde.
Der Grund dafür ist, daß der Fiiede noch immer nicht ratifiziert wurde.
Als die Etatarbeiten in Angriff genommen wurden, hatte ich vorgesehen, daß die Truppe am 1.
Oktober etwa 250 000 Mann zählen würde.
Der Etat für ein halbes Jahr wurde deshalb für 200 000 Mann aufgestellt in der Form, wie er dem Hause vorliegt.
Die Verzögerung des endgültigen Friedenschlusses zwingt dazu, im außerNationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1918.
S54S (Noske.
Neichswehrminister-i (L) ordentlichen Etat beträchtliche Mittel für den abzubauenden Heeresteil anzufordern.
Eine beträchtliche Verminderung der Truppe geht schon jetzt vonstatten.
Die Verabschiedung von Generälen ist so weit erfolgt, daß nur noch die zu verwendenden Herren im Dienste sind.
Auch das übrige Offizierkorps hat eine sehr erhebliche Verminderung erfahren.
Der notwendige Abbau wird weiter vor sich gehen.
Die Auswahl der verbleibende »Offiziere erfolgt nach den von mir schon früher erwähnten Grundsätzen, und zwar in absolutem Einverständnis mit den Offizieren, die zum Teil bei der Auswahl selber mitwirken.
Politische Rücksichten sind bei der Auswahl der Offiziere nicht genommen worden.
Niemand wird nach seiner Parteizugehörigkeit und nach seinem politischen Glaubensbekenntnis gefragt.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich habe allerdings heute morgen einmal ausnahmsweise mit einem Offizier über seine Parteizugehörigkeit gesprochen.
Äußerste Linke und äußerste Rechte schmeißen sich in einer ganzen Anzahl von Fällen politische Bälle zu.
Diesmal druckt die „Freiheit ''aus einer sogenannten nationalen Leitartikelkorrespondenz eine Notiz ab.
der Chef meines persönlichen Stabes, Herr v. Gilsa, sei aus Nechnungsträgeret Sozialdemokrat geworden.
Ich stelle fest, daß das nicht der Fall ist.
Ich kann lediglich die eine Tatsache feststellen, daß Herr v Gilsa seit Januar in engster, unmittelbarster Arbeitsgemeinschaft mit mir gestanden hat, daß die Monate seit Januar, die er bisher unter mir arbeiten mußte, außerordentlich harte und arbeitsreiche Monate gewesen sind.
Ich glaube, daß mein verdienter Mitarbeiter es mit Würde zu tragen versteht, wenn ein paar Dreckspritzer auch nach ihm fliegen von den Schaufeln voll, die mir zugedacht sind.
Die Auswahl der verbleibenden Offiziere, sage ich, erfolgt nach den Grundsätzen, die mit den Offizieren selber (L) vereinbart find.
Voraussetzung für das Verbleiben im Dienst ist lediglich Brauchbarkeit und loyale Pflichterfüllung.
Der Offizier, der sich nicht auf den Boden der gegebenen Tatsachen stellen kann, wird allerdings seiner Wege gehen müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Graefe hat vorhin der Unbotmäßigkeit geradezu das Wort geredet in der Fahnenfrage.
(Zuruf rechts: Wieso )
Wer so wie er sich für die Wiederherstellung der Disziplin einsetzen will.
darf nicht dazu anreizen, daß entgegen den klaren Bestimmungen der Verfassung von Offizieren oder Mannschaften gehandelt wird.
(Zuruf rechts: Wo habe ich das getan )
Ich stelle gar keine Betrachtungen darüber an, ob es notwendig oder zweckmäßig war.
die Reichsfarben zu ändern.
Die Verfassung ist aber zu respektieren.
Von der Nationalversammlung sind als Reichsfarben die Farben SchwarzRot-Gold beschlossen worden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und infolgedessen lehnt sich der Offizier und der Mann gegen die Verfassung auf, die er geschworen hat.
wenn er jetzt noch den Versuch macht, mit den Farben zu demonstrieren, über die ich sage es noch einmal man denken, will wie man will, die man verehren kann, wie man will, die aber nicht die Rcichsfarben sind und deshalb nicht für Demonstrationen in der Truppe benutzt werden dürfen.
Im übrigen verweise ich darauf, daß die Vereidigung der Truppen nahezu restlos durchgeführt ist.
Offiziere wie Mannschaften haben durch ihren Eid zum Ausdruck gebracht, daß sie die gegebenen Tatsachen anerkennen, und infolgedessen ist es eine Selbstverständlichkeit, daß sie sich auf den Boden der Republik zu stellen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Sonst noch ein paar Fragen!
Vom Kastengeist im (v) Heere und in der Marine ist in der Kommission gesprochen worden.
Die Kluft zwischen Offifier und Mann ist zum Teil überbrückt worden, eine ganze Anzahl von bewährten Unteroffizieren find zu Offiziere »befördert worden; die besonders scharfen Unterschiede zwischen den verschiedenen Offizierskorps in der Marine werden aufgehoben, alle Kategorien von Offizieren werden einander gleichgestellt.
In Zukunft wird bei der Auswahl der Offiziere ohne jede RückstÄ auf Herkommen und Vermögen Verfahren werden.
Die Tüchtigkeit allein wird entscheidend sein.
Niemand wird eingestellt als von vornherein bevorzugt für den Offiziersdienst.
Wer Offizier werden will.
tritt als Soldat ein, und der Tüchtigste soll für die Offizierslaufbahn ausgewählt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Marine um ein Beispiel anzuführen sind in diesem Jahre für den Nachschub im Offisterskoips 50 Prozent aller Stellen für Personen aus dem Mannschaftsstande, das heißt Unteroffiziere und Deckofstziere, vorbehalten worden.
(Bravo I bei den Sozialdemokraten) Es ist natürlich von außerordentlicher Wichtigkeit sich darüber klar zu werden, wie der künftige Ersatz der Reichswehr zu beschaffen ist.
Wir werden gezwungen, Leute auf 12 Jahre zu werben.
Offiziere müssen 25 Jahre dienen.
Da jeder Klassenunterschied bet der Oifiziersauswahl wegfallen muß, kann Voraussetzung für die Offizierslaufbahn nicht mehr sein, daß der junge Offizier jahrelang auf elterliche Unterstützung angewiesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Er muß so bezahlt werden, daß er anständig existieren kann, und so, daß die Laufbahn für tüchtige Leute einigermaßend lockend erscheint.
(Sehr gut!
links.)
Als ausgeschlossen kann gelten, daß sich hochwertige (v) junge Leute in ausreichender Zahl bet kärglicher Bezahlung und bei unsicherer Zukunft bereitfinden, 12 Jahre lang Soldat zu werden.
Das Kasernenleben wird also annehmlicher gestaltet werden müssen.
Die Bezahlung wird sich bis zu einem gewissen Grade derjenigen der Arbeiter außerhalb der Kasernen nähern müssen.
Es wird darauf hinzustreben sein, daß in der Regel junge Leute mit 18 Jahren eingestellt werden.
Wer dann mit 30 Jahren ausscheidet, falls er nicht Offizier geworden ist, muß wissen, wie sich seine Zukunft gestaltet.
Also er muß für eine anständige Zukunft vorbereitet werden.
Das wird im Wehrmtntsterium das Fürsorgeamt zu betreuen haben, das in der Form organisiert wurde, daß es unmittelbar dem Minister unterstellt ist, weil mir daran gelegen ist, alle Fürsorgemaßregeln unmittelbar zu kontrollieren und beeinflussen zu können.
Soweit nicht eine andere Existenz gewährleistet wird, wird dem ausscheidenden Manne der Zivilversorgungsschein wie bisher gegeben werden müssen.
Das heißt: bleibt es bet den 100 000 Mann in der Form, wie der Friedensvertrag es vorsteht, dann werden wir jeden Reichswehrmann als eine An Kapitulanten behandeln müssen.
Jetzt ist es erforderlich, daß wir dazu übergehen, Leute auf lange Dienstzeit zu bekommen.
Meist verpflichten sich die Wehileme jetzt nur auf drei Monate: sie ziehen in einer großen Zahl von Fällen den Militärdienst der Arbeitslosigkeit vor.
Der häufige Wechsel ist natürlich außerordentlich unerwünscht.
Es ist dabei unmöglich, eine festgegliederte, gut disziplinierte Truppe zu schaffen.
Später können wir nach dem Friedensvertrage gor nicht mehr so wechseln, wie es jetzt der Fall ist.
Zurzeit aber erklären nur wenige Leute sich bereit, sich schon auf 12 Jahre zu verpflichten.
Es wird also schleuniast festgelegt werden müssen, wie die Reichswehr dann aussehen soll.
Es ist ausgeschlossen, daß wir am 489'3550 Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
(Noske, Reichswehrminister.)
1.
April nächsten Jahres 100 000 Mann auf einen Schlag bekommen.
Es wird darauf zurückzukommen sein, daß wir am 1.
Januar etwa 10 000 Mann für das Heer auf 12 Jahre einstellen müssen, für die Marine rund 1500 Mann.
Das würde zur Voraussetzung haben, daß eine entsprechende Anzahl 11 Jahre, 10 Jahre, 9 Jahre, 8 Jahre usw.
noch dient.
Soll das erreichbar sein, dann wird in weitgehendem Maße auf die bisherigen Kapitulanten zurückgekommen weiden müssen.
Sie werden natürlich nur bleiben, wenn ihnen der Ztoilversorgungsschein und ihre bisherigen Bezüge gelassen werden.
Beschlüsse nach der Richtung sind bisher von der Regierung nicht gefaßt worden.
Aber es ist wohl kaum daran zu zweifeln, daß dieser Regelung zugekommen werden muß.
Die Männer, die sich jetzt schon bereit erklären, auf lange Dienstzeit in der Trupp; zu bleiben, werden sicher sein, daß sie weitgehender Fürsorge teilhaftig werden.
Meine Damen und Herren!
Um die Reichswehr so zu gestalten, daß sie nach jeder Richtung hin den Interessen Deutschlands dient, werden wir manches lernen müssen, bis das Instrument so geworden ist, daß jeder seine Freude daran haben kann.
Lehrgeld wird zu zahlen sein, und es wird beträchtliche Zeit dauern, bis alle Erfahrungen praktisch so ausgemünzt sind, daß kein Anlaß zur Kritik in nennenswertem Umfange mehr besteht.
Aber es muß gelingen, ein Instrument zu schaffen, das dem Reich Halt gewähren kann bei seinem Aufbau und auf dem Wege zu neuem Glanz und zu neuer Blüte.
Je notwendiger wir aber die Wehr brauchen, desto weniger sollte sie Gegenstand des Parteigezänks sein, wie das leider heute wieder der Fall war.
(Sehr richtig!
bei den Mehtheitsparteien.)
Sie wird attackiert, begeifert von links, teils unterwühlt und umworben von rechts.
In der Arbeiterschaft herrscht Sorge, sie könnte zu einem Instrument gegen das Volk (s) werden.
Ich habe wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß das eigenilich von einem geringen Zutrauen zur eigenen Krait zeugt.
Wir werden in Zukunft 4000 Offiziere in der Reichswehr haben.
Kein Mensch wird annehmen.
daß die Mehrzahl davon dauernd darauf sinnt und auf der Lauer liege, eine Konterrevolution herbeizuführen.
Aber es wäre ein Armutszeugnis schlimmster Art, wenn die Millionen von deutschen Volksgenossen, die den jetzigen Zustand aufrecht erhalten wollen, soweit er ihnen vermehr!
e Freiheit und Rechte bringt, nicht fertig werden sollten mit ein paar tausend verwegenen Leuten, falls sie wirklich einmal Neigung dazu verspüren sollten, gegen den Stachel zu löken.
(Sehr richiig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: von links und rechts wird versucht, die Truppe zu attackieren.
Ich nehme vorweg den wahrscheinlichen Angriff wegen des Verbots einer unabhängigen Zugendschrift, über die kürzlich gesprochen worben ist.
Es ist richtig, der Bescheid, den ich bei früherer Gelegenheit gegeben habe, ist nicht sachlich zutreffend.
Zurückzuführen war das auf einen Personenwechsel in dem in Frage kommenden Amt.
Der Fehler ist, soweit es mir erforderlich erschien, korrigiert worden.
Daß keine Rede davon sein kann, diese Jugendschrift als unbedenklich und harmlos hinzustellen, beweist ein Artikel unter der Überschrift „Weg mit dem neuen Heer ''.
Das enthält insofern Jllusionspolitik, weil irgendeine Wehrmacht ja jede Regierung in Deutschland wird haben müssen.
Diese Wehrmacht kann aber nicht nach dem Wunsche der einen oder anderen Partei jetzt aufgestellt werden, soweit Zusammensetzung und Gliederung in Betracht kommen, sondern dabei ist feindlichem Diktat leider Folge zu leisten.
In diesem Artikel wird, wie das im allgemeinen in der unabhängigen Presse üblich ist, die Truppe unglaublich wüst heruntergerissen, beschimpft, als ein Haufen von zusammengelaufenen Rohlingen, Verbrechern (0) geschildert, als Leuten, die zu Hunderten und aber Hunderten in den verschiedensten Städten unschuldige Menschen gemetzelt haben und was des Spektakels und der Unwahrhaftigkeit mehr ist.
Herr v. Graefe hat sich darüber beklagt, daß dem „Deutschen Wochenblatt ''Unrecht getan ist.
Als ich das Blatt vor einiger Zeit erwähnte, habe ich das Blatt nicht in der Hand gehabt, und ich habe gesagt: es sei verboten worden, weil es nicht zulässig sei, geradezu aufzufordern, Juden auf der Straße totzuschlagen.
So gescheit ist Herr Kunze allerdings, daß er eine solche direkte Aufforderung nicht ausspricht.
Aber in der Nummer, die zum Verbot Anlaß gegeben hat, wird auf der einen Seite in den grausigsten Farben geschildert, daß jetzt ein neuer Ritualmord vorgekommen ist, wird nichtswürdigste Judenhetze getrieben, und auf der Hinteren Seite werden die bekannten Gummiknüppel angeboten, (Lachen und Zurufe rechts) die ja einen dauernden Bestandteil der antisemitischen Agitation darstellen.
Das ist ein Treiben, so nichtswürdig, so gemeingefährlich, daß dagegen eingeschritten werden muß.
(Zurufe rechts: Der Artikel fordert nur den amtlichen Bericht, weiter nichts!)
Herr v. Graefe hat sich dann weiter darüber beklagt, daß der „Deutschen Zeitung ''Unrecht getan sei.
Er hat in Aussicht gestellt, daß ich einige Sätze aus diesem Artikel zitieren werde.
Damit hat er ganz richtig vorausgeahnt.
(Abgeordneter v. Graefe: Ich kenne Sie doch!
Heiterkeit.)
—Wir bleiben uns einander nichts schuldig.
Die Herren von rechts zeigen eine geradezu mimosenhafte Empfindlichkeit, wenn Angehörige der früheren Dynastie mit harten Worten bedacht werden.
Wenn einmal solche (v) Kritik etwa in einer Form geübt wird, die sich nicht gerade in den allergewähltesten Ausdrücken bewegt, schreit die rechtsstehende Presse auf.
Noch kürzlich hat einer der Redner von der rechten Seite sich hier darüber mit Recht entrüstet daß ein außerordentlich geschmackloses Bild über den Feldmarschall Hindenburg irgendwo gebracht wurde.
Wer will, daß die Gefühle Andersdenkender respektiert werden, wer will, daß man ein gewisses Mitleid, einen gewissen Respekt vor den Familien hegt, die in Deutschland jahrhundertelang regiert haben, und die jetzt zum Teil im Exil sitzen, der muß auch Respekt vor der jetzigen Staatsform und vor dem jetzigen Träger der Regierungsgewalt haben.
(Sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts: Soll sich danach benehmen!)
Es gab niemals ein solches Maß von Geschmacklosigkeit in der Kritik, wie das jetzt die Herrschaften von der rechten Seite zeigen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts: Der Geschmack hat mit der Zensur nichts zu tun!)
—Darauf komme ich noch.
Das Verhalten der „Deutschen Zeitung '', die Herr v. Graefe auch jetzt noch verteidigt, ist außerordentlich illoyal.
Als in Weimar die Frage der Unterzeichnung des Friedensvertrages spruchreif wurde, ist in einer Sitzung, an der auch Vertreter der rechtsstehenden Parteien teilgenommen haben, auch von den Vertretern dieser Parteien zum Ausdruck gebracht worden, daß den für Unterzeichnung des Friedensvertrages eintretenden Politikern bester Glaube und Ehrlichkeit der Überzeugung nicht abgesprochen werden könne und nicht abgesprochen werden solle.
(Sehr richtig!)
Es charakterisiert Herrn v. Graefe und einen Teil der Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch dm 29.
Oktober ISIS SSS (Noske, Reichswehrminister.)
Preffe, die ihm nahesteht, daß sie sich jetzt trotzdem schützend vor das Blatt stellen, das entgegen aller Loyalität und jeder Anständigkeit sich erdreistet, einen ehrenhaften Mann wie den Reichspräsidenten in einer so nichtswürdigen Weise herunterzureißen.
Ich führe das nur nebenbei an.
Wenn ich gegen das Blatt vorgegangen bin, dann wiederholt deswegen, weil es in einer Weise, die mir nicht minder gefährlich erscheint wie die der linksstehenden Presse, den Versuch macht, das Gefüge der Truppe zu lockern, Unbotmäßigkeit in die Truppe hineinzutragen, sie zur Auflehnung aufzurufen gegen den Präsidenten und die Regierung.
(Zuruf rechts: Das steht ja gar nicht darin!)
Ich zitiere: Wie kann jemand, der nur einen Funken von Ehrgefühl in sich hat, sich zum Minister ernennen lassen von einem Menschen, dem Präsidenten der sich selbst als ehrlos und würdelos bezeichnet hat!
(Pfuirufe von den Mehrheitsparteien.)
Der nächste Satz lautet: Wie kann die Wehrmacht eines Landes dem Oberbefehl eines Menschen unterstellt werden, der sich selbst als ehrlos bezeichnet hat!
(Erneute Pfuirufe von den Mehrheitspartcien.)
Wie will man einem Soldaten begreiflich machen, einem Menschen Gehorsam zu schwören, der sich selbst vor aller Welt mit dem stärksten Pathos als ehrlos und würdelos bezeichnet hat!
(Wiederholte Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Wie sollen preußische Generale und Offiziere, für die der Ehrenpunkt doch ein besonderes Kapitel bildet, sich einem Reichspräsidenten unterordnen, der sich selbst für ehrlos erklärt hat!
lv) (Rufe von den Sozialdemokraten: Schützer der Ordnung!)
Charakterisiert wird diese Art von Vorgehen durch Zwischenrufe genügend.
Das ist dieselbe Methode der Unterwühlung der Truppen, wie ich sie vor einiger Zeit schon charakterisiert hatte, als ich davon sprach, daß in der Druckerei der „Deutschen Tageszeitung ''eine Broschüre hergestellt worden sei, in der die Soldaten zur Eidverweigerung aufgemuntert werden.
Ich habe die entsprechenden Sätze damals zitiert und habe nicht notwendig, sie nochmals vorzutragen.
Damals haben mir die Herren vom Vorstande der deutschnationalen Partei die feierliche Erklärung gegeben, ich hätte mich mit der Behauptung geirrt, daß die Leitung der deutschnationalen Partei mit der Herausgabe dieser Broschüre irgend etwas zu tun habe, und in einem Artikel, den Herr v. Graefe mir liebenswürdigerweise gewidmet hat, hat er erklärt: der Besteller ist unbekannt.
Das war einmal.
Der Besteller ist bekannt.
(Hört!
hört!
links.)
Heute liegt mir der Originaldruckauftrag vor.
Der Besteller ist der Name wurde schon von Herrn v. Graefe genannt der Generallandschaftsdirektor Kapp.
(Hört!
hört!)
Ich frage nun, um nicht eine Behauptung aufzustellen meines Wissens ist Herr Kapp Vorsitzender des Provinzialverbandes für Ostpreußen —: ist er in dieser Eigenschaft nicht auch Mitglied des Hauptvorstandes
(Zuruf rechts: nicht bekannt!
Große Heiterkeit links.
Andauernde Zurufe rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löber Ich bitte um Ruhe!
Herr v. Graefe, Ihre Redezeit ist zu Ende.
Noske »Reichswehrminister: Ich habe nicht eineBeHerrn Kapp abschütteln, so nehme ich davon Notiz; eine (o) hervorragende Säule Ihrer Partei ist und bleibt dieser Herr.
Ich komme nun zu Herrn v. Graefes Lamento über die Knebelung der Preßfreiheit.
Ich habe gesagt, ich werde mit aller Deutlichkeit reden.
Die „Deutsche Zeitung ''ist das Sprachrohr der Leute, die uns dauernd mit der Gegenrevolution drohen.
(Zuruf rechts: Wo denn )
—Bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit!
(Widerspruch rechts.)
Es fragt sich, ob die breiten Volksmaffen, die jetzt beseitigt haben, was ihnen in Deutschland jahrzehntelang drückend und ungerecht erschien, stillhalten wollen bei den Bestrebungen, die darauf gerichtet sind, ihnen wieder das Eisen anzulegen.
(Zuruf rechts: Das ist nicht wahr!)
Kämen die Leute ans Ruder, die jetzt sich so entrüsten, wie es dem Herrn Abgeordneten v. Graefe so schön ansteht, dann würden sie sich nicht damit begnügen, uns eine Anzahl von Zeitungen abzudrehen.
Ich spreche ganz offen aus, wie ich es in den letzten Monaten wiederholt getan habe: in der jetzigen Situation, in der wir uns in Deutschland befinden, kann man mit Resolutionen und sentimentaler Gefühlsduselei keine Politik machen.
Das Reich ist gefährdeter als jemals im Kriege.
Herr v. Graefe hat von der Leiche des deutschen Vaterlandes gesprochen.
Deutschland blutet aus tausend Wunden, aber es lebt, und wir geben die Hoffnung nicht auf, es wieder blühend, stark und gesund zu sehen.
(Bravo!
links.)
Und bei der Arbeit, die dafür zn leisten ist, wollen wir uns nicht in dem Maße stören lassen, daß die Zukunft des Reiches aufs Spiel gesetzt wird.
Deswegen sage ich, selbst wenn es dem einen oder andern, der mir politisch näher steht, im Augenblick auch nicht ganz angenehm in die Ohren klingt: am demokratischen Stammtisch kann (m man in friedlichen Zeiten lange Debatten über absolute Freiheit haben, (Zurufe rechts; Abgeordneter Schultz sBrombergj: Das hat jetzt aufgehört!)
wenn es sich aber um das Schicksal von 60 Millionen Menschen handelt (Rufe rechts: Aha!)
und das Schicksal unseres Volkes, gehöre ich nicht zu den Narren, die Ihnen (nach rechts) freies Spiel geben, alles zu tun, um das Land zugrunde zu richten.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Ich sage ich spreche ganz offen aus, was ich denke —: das Reich darf weder durch Tollheiten von rechts noch durch Narrheiten von links gefährdet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei unserer politischen Situation, 204 Milliarden Mark Schulden, ungerechnet die Forderungen, die auf Grund des Friedensvertrages in finanzieller Hinsicht noch zu erfüllen sind, dazu die Auslieferungssrage, die uns einer Katastrophe entgegenführen kann, in einer solchen Situation muß, wenn man nicht an der Zukunft des Volkes und Landes verzweifeln will, der Bürgerkrieg unterbleiben und, wenn er trotzdem versucht wird, ist er zu unterbinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Wie wir durchkommen, ist mir zweifelhaft.
Der Versuch muß gemacht werden und wird gemacht.
Wer das Reich gefährdet, der ist als ein Schädling zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
—Ich habe es schon einmal gesagt, ich bilde mir ein, daß Sie (nach rechts) und Ihre Klaffe am wenigsten Anlaß Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mttwoch den 29 Oktober 1919.
SV52 (Noske, Reichswebrminister.)
() haben mit der Arbeit unzufrieden zu sein, die ich damals geleistet habe.
(Zurufe rechts.
Erregte Zurufe zwischen Zentrum und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löber Ich bitte, die weitere Unterhaltung einzustellen.
Noske, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Ich sage, wer das Reich gefährdet und es in eine Katastrophe hineintreiben will, ist als Schädling zu betrachten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Danach habe ich gehandelt, solange ich auf meinem Posten stehe.
Ich laste mir deswegen persönliche Angriffe gefallen, sie mögen so hageldicht kommen, wie sie wollen.
Als Sie in Weimar saßen und ich in Berlin allein hier saß, habe ich auf die eigene Kappe genommen, was hier in Berlin geschehen ist, ich habe in schärfster Weise zuhauen lassen.
Jetzt sagen die Spartakisten: je kleiner die Gruppe wird, desto günstiger ihre Aussichten.
Damit nirgends ein Zweifel besteht, wie ich mir die Politik und unser Handeln vorstelle, will ich mitteilen, daß noch in den allerletzten Tagen von mir ein Befehl unterzeichnet worden ist, der an die Truppe hinausgegangen ist, in dem zum Ausdruck gebracht wird: je geringer die Truppe, um so schärfer zugepackt, wenn es notwendig ist.
(Zurufe rechts.)
Ach, Herr v. Graefe, gegen Sie werde ich nicht anders verfahren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als gegen andere Schädlinge; (bravo!
bei den Mehrheitsparteien) ich laste Ihnen kein Hehl darüber bestehen.
Ich bin mir darüber klar, daß der Gedanke au Putsche in wirren Köpfen spukt.
(L) (Abgeordneter v. Mumm: Wird von uns verworfen!)
Leute ä s, Major Bischofs sitzen in dem einen oder anderen Falle wahrscheinlich auch in der Heimat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe Ihnen die Zusicherung, daß ich jeden Putschversuch von rechts genau so mit Eisen bedenken werde, wie die Putschversuche von links bedacht worden sind.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Meine Damen und Herren!
Wenn man einen Vergleich anstellen darf, möchte ich folgendes Bild wählen: Das deutsche Volk torkelt jetzt nicht an einem Abgrund entlang, sondern auf schmalem Felsgrat, wo rechts und links der Abgrund droht.
Aber ich sage: wir müssen über diesen Felsgrat hinweg, koste es, was es wolle.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Hinüberkommen werden wir aber lediglich bei einer Politik der mittleren Linie, die ganz klar und folgerichtig betrieben werden muß.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Wir lassen 60 Millionen Menschen und das Reich nicht zugrunde gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dem Versuch, das Land zu retten, können meinetwegen Späne fliegen, wenn es nicht anders geht, mögen Opfer rechts und auch links fallen; aber das Ziel, dem wir zustreben, muß erreicht werden.
(Zuruf rechts: Also der Feind steht rechts!)
Deutschland und das deutsche Volk müssen wieder festen Fuß auf breiter Basis unter sich bekommen.
(Wiederholte Zustimmung.)
Wenn das gelungen ist, dann sage ich: Vorwärts und Aufwärts!
(Stürmischer Beifall bei den Mehrheitsparteien.
Vereinzeltes Zischen rechts.
Erneuter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Reichs- (vi minister vr.
David.
Dr. David, Reichsminister: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir auch noch ein paar Bemerkungen als Antwort auf die Rede des Herrn v. Graefe.
Wenn man Herrn v. Graefe heute hier gehört hat, so weiß man, weshalb das deutsche Volk in dieses entfetzliche Unglück hineingekommen ist.
(Sehr gut!
links.
Zurufe rechts.)
Der Geist, der aus Herrn v. Graefe spricht, ist der typische Geist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) der leider, leider einen so maßgebenden Einfluß im früheren Regiment gehabt hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und der es verschuldet hat, daß Deutschland nunmehr so am Boden liegt.
(Zurufe rechts.)
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat der Mehrheit dieses Hauses und ihrem Vertrauensausschuß, der Regierung, den Vorwurf gemacht, wir hätten die Macht des Deutschen Reichs zerbrochen, die Säule, seine frühere Armee, sei von uns unterminiert worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Wahrheit ist das Gegenteil der Fall.
(Na!
na!
und Lachen rechts.)
Herr v. Graefe und die Leute, die wie er gedacht und gehandelt haben, haben die Macht des alten Regiments, des alten Deutschlands unterminiert und zum Zusammensturz gebracht.
(Zurufe rechts: Wir
Stürmische Gegenrufe links: Ja Ihr!
Unruhe rechts.)
Als der Krieg am 4.
August 1914 ausbrach, stand das deutsche Volk im Glauben und in der Überzeugung, es gelte, Haus und Heim zu verteidigen, gegen eine Ml übermächtige Koalition einheitlich in geschlossenem Willen zusammen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Einheit war seine Kraft.
Auf dieser Einheit beruhte die Möglichkeit seiner Rettung.
Die MehrheitsParteien und meine Partei insbesondere, die Herr v. Graefe heute hier angegriffen hat, haben zusammengestanden aus dem Gefühl heraus: wir müssen uns unserer Haut wehren; wir müssen zusammenstehen, sonst sind wir verloren.
Wer hat diese Einheit des deutschen Volkes innerlich zermürbt und zerbrochen
Das haben die getan, die dem deutschen Volke den Glauben genommen haben, daß es nur für feine Verteidigung zusammenstehen müsse, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) die dem deutschen Volke den Glauben beizubringen suchten: nein, bloße Verteidigung, bloße Wahrung dessen, was du hast, das ist zu wenig!
Eroberung, Machterweiterung, Unterwerfung der Welt unter das deutsche Schwert, das ist das Ziel des Krieges!
(Zurufe rechts: Wer hat das gewollt
Gegenrufe links: Sie!)
Durch die Aufstellung dieser Eroberungsziele, Ihres Kriegsprogramms, eingegeben von einem Machtwahnsinn, der kaum noch als normal angesehen werden kann, (erregte Zwischenrufe rechts; sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien) indem Sie dieses Programm aufstellten, indem Sie, Herr Abgeordneter Mumm, an der Front herumgereist sind und Reden gehalten haben, die für dieses Ziel eintraten, (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) indem Sie jeden als Vaterlandsverräter hinstellten, der an dem alten Verteidigungsziel festhielt, haben Sie die Einheit der Front und die Einheit der Heimat durchbrochen.
Es gab nur eine Linie der Einheit für unser Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
1 3553 (vr.
David »Reichsminister.)
M Volk in diesem Kriege, und das war die Überzeugung, daß wir einen Verteidigungskampf führen und nicht einen Eroberungskrieg.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Diese Überzeugung haben Sie mit allen Mitteln, die Ihnen zur Verfügung standen, zerstört.
(Zurufe rechts: Das ist nicht wahr!
Gegenrufe links.)
Wer diesen Krieg mitgemacht hat, wer alles das erlebt hat, wird nicht verlangen, daß ich diese Behauptung jetzt hier mit den Bergen von Beweismaterial stütze, das sich darüber angehäuft hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Sehen Sie in Ihre Presse hinein, meine Herren von der Rechten, so werden Sie auf jeder Seite die Belege für diese Ihrer Politik finden.
Dann sind Sie in die Armee hineingegangen und haben dort den „Aufklärungsdienst ''getrieben, der nur die eine Parole hatte: wer bloß einen Verteidigungskrieg will, wer nur einen Verständigungsfrieden will, ist ein Vaterlandsverräter; nein, wir müssen mehr haben, unser Vaterland muß größer sein, im Osten und im Westen müssen wir anderen Völkern Land und sonstiges wegnehmen!
Damit haben Sie die anfängliche Einheit und die innere Kraft des deutschen Volkes zerbrochen.
Gleichzeitig haben Sie aber auch dafür gesorgt, daß die Macht unserer Feinde von Monat zu Monat, von Jahr zu Jahr angewachsen ist, (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) bis das Mißverhältnis der Kräfte so groß war, daß keine Tapferkeit und kein Opferstnn mehr das deutsche Volk vor der Niederlage retten konnte.
Das ist die zweite große Schuld, die auf Ihrem Konto steht.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
In diesen Tagen wird im Untersuchungsausschuß die (k) Frage aufgehellt: wodurch ist Amerika gegen uns in den Krieg geführt worden
Wer hat die schwere Verantwortung dafür, daß der europäische Krieg zu einem Weltkriege erweitert wurde, daß die ungeheuren Machtmittel Amerikas noch auf die Seite unserer Gegner kamen
Wer hat mitgeholfen, daß die Politik der Pariser und Londoner Imperialisten, Amerika gegen Deutschland in den Krieg zu ziehen, von Erfolg gekrönt war
(Erregte Zurufe rechts.
Gegenrufe links.)
Erinnern Sie sich an die Amerikahetze, erinnern Sie sich daran, daß man dem deutschen Volke vorgelogen hat: was kann uns denn Amerika schaden
Es hat ja gar keine Hilfsmittel, um seine Truppen herüberzuführen.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.
Stürmische Gegenrufe rechts.
Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich spreche hier von dem, was Sie (nach rechts) gesagt und getan haben.
Sie haben alles gesagt und getan, um der französischen und englischen Politik zum Erfolge zu helfen, Amerika gegen uns in den Krieg zu führen.
pruch rechts.)
»getreten, damit war die (Erregter Widers Damit war die Wendung e Kräfteverschiebung zu unseren Ungunsten so groß geworden, daß keine Rettung mehr da war.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das ist auf Ihr Schuldkonto zu schreiben.
(Erneute Zustimmung.)
Innerlich haben Sie die Armee zermürbt, indem Sie die Zwietracht hineintrugen, indem Sie sie für Ihre wahnsinnigen Eroberungsziele gewinnen wollten und alle die abstießen, die auf dem Standpunkt der Verteidigung standen, nnd äußerlich haben Sie die Armee in eine Situation gebracht, daß die Übermacht der Feinde so groß wurde, daß an einen Sieg nicht mehr zu denken war.
Und indem Sie diese Politik verfolgten, erreichten Sie noch ein Drittes, was dann auch noch die Niederlage besiegelte, lv) Indem Sie sich dagegen warfen, daß das deutsche Volk einen Berständigungsfrteden machte, solange es noch stark war, solange es also noch Aussicht hatte, einen solchen Frieden zu erlangen; indem Sie alleJhreMittel spielen ließen, um den Krieg bis zur letzten Erschöpfung zu verlängern, blieben zunächst unsere Verbündeten auf der Strecke liegen.
Die ganze Ostfront brach zusammen, die Türkei, Bulgarien und danach Österreich.
Und im Oktober 1918 war es so weit, daß wir restlos isoliert waren.
Zu Beginn des Novembers 1918 war es so weit, daß die österreichische Armee sich in ihre einzelnen Teile auflöste, und eine neue feindliche Front begann sich zu bilden, die Süddeutschland von Tirol aus, Sachsen von Böhmen aus bedrohte.
(Sehr richtig!)
So waren wir ganz allein.
Im Osten sahen wir eine nahe gewaltige, feindliche Front entstehen, und im Westen war das Amerika, das man so leichtfertig gegen uns in den Krieg hineingezogen hatte, (sehr wahr!)
so weit, um seine Machtmittel auf den Kriegsschauplatz zu werfen.
(Zuruf: Trotz Herght!)
Und mit welchem Erfolg
Die Amerikaner, von denen man gesagt hatte, als Sie den U-Boot-Krieg machten: wenn die herüberkommen, soll es uns willkommen sein; wir werden sie restlos versenken —, diese selben Amerikaner schickten Monat für Monat nahezu 300 000 junge kräftige Leute herüber, ein Heer, aufs beste ausgerüstet, und Heeresmaterial, Tanks und Flugzeugmaterial, das das unsere weit überholte.
So wuchs das Mißverhältnis der Kräfte an Menschen und Material von Woche zu Woche und von Monat zu Monat.
Unsere letzten großen Kräfte wurden schließlich entscheidend in der zweiten Marneschlacht geschlagen.
Unsere Armee wußte nun: wir (v) können nicht mehr gewinnen, das ist ausgeschloffen; wir sind militärisch verloren.
Damit war das Schicksal besiegelt, damit waren die Folgen der Politik, die Herr v. Graefe als einer der lautesten Schreier mitverschuldet hat, zu dem Ende gekommen, zu dem sie kommen mußten.
Bis zu diesem Zeitpunkt der vollkommenen Isolierung, des Zusammenbruchs unserer Verbündeten, der Gefahr der neuen Front im Osten, der furchtbaren zweitm Marneniederlage, war von Revolution im deutschen Lande noch gar nicht die Rede gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als sich diese verzweifelte militärische Lage zeigte, da sah es auch die Oberste Heeresleitung ein, daß das Spiel verloren war, da wollten auch Sie endlich einen Verständigungsfrieden, als es zn spät war, als wir unterlegen waren.
Noch im Juni 1918 wurde Herr v. Kühlmann, weil er hier die Rede gehalten hatte, in der er sagte: „Wir können mit den Waffen nicht allein zu Ende kommen, wir müssen auch diplomatische Wege suchen '', von den Herren der Rechten, dem Grafen Westarp an der Spitze, wie von wütenden Wölfen angefallen, und Ludendorff ließ ihn über die Klinge springen.
Zwei Monate später sahen endlich auch die Herren der Obersten Heeresleitung ein, daß ihre Rechnung falsch gewesen, daß ihr Spiel verloren sei, und da schrien sie nach Waffenstillstand innerhalb 48 Stunden.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
In dieser Situation bildete sich die neue Regierung unter dem Prinzen Max; aber sie hatte, als sie sich bildete, noch nicht die Kunde von dem Verlangen eines Waffenstillstands binnen -18 Stunden, das von der Armee kam.
Als die Kunde kam, wollte Prinz Max die Regierung nicht mehr bilden, denn die Regierung sollte anfänglich mit folgendem Ziel gebildet werden: Durch die starke 3 SS Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
(vr.
David »Reichsminister.)
(ä) Demokratisierung im Innern sollte die Wiederherstellung des Vertrauens der Gesamtheit des Volkes erstrebt werden.
Und nachdem das gelungen sei, nachdem das Volk gekräftigt sei und ein gewisser Halt ihm gegeben wäre, dann wollte man heraustreten mit einem Programm des einwandfreien Verständigungsfriedens.
Das war der Plan, und da kam die Ordre der Obersten Heeresleitung: Ein sofortiger Waffenstillstand und so rasch wie möglich, unter Umständen noch, ehe die Regierung gebildet ist, wenn sich das verzögert!
Als wir das damals in unserer Partei erfuhren es ist dies schon einmal angedeutet worden, ich will es aber nochmals sagen, um die historische Wahrheit klarzustellen —, als wir also die Nachricht erhielten, daß ein solches Verlangen von der Obersten Heeresleitung gestellt wurde, kamen wir in unseren Beratungen zunächst zu dem Schluß: Dann treten wir nicht mehr in die Regierung ein, denn das ist der Bankerott, (Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) und nichts ist mehr zu retten.
In dieser furchtbaren Situation führten nachher die Verhandlungen doch dazu, daß wir unseren Entschluß änderten und sagten: Wir wollen das furchtbare Opfer bringen, weil das noch die einzige Aussicht gewährt, unserem Volke Rettung zu bringen.
(Sehr wahr!
bet den Mehrheitsparteien.)
Denn wenn wir jetzt auch noch abspringen, sagten wir uns, dann ist alles restlos verloren; wenn wir dagegen zusammenstehen, sind wir vielleicht noch stark genug, um einen gemäßigten Frieden zu erhalten, vielleicht kann das dann noch gelingen.
Das war unser Beweggrund.
Vom reinen Parteistandpunkte aus gesehen hätten wir es besser nicht getan (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
und hätten gesagt: Nun gut!
Nun laßt die Gewaltpolitiker und Eroberungsphantasten auch den ganzen (v) Bankerott erleiden, den ihre leichtfertige Politik verursacht hat.
Angesichts alles dessen können Sie sich vorstellen, welche Gefühle wir haben, wenn wir heute die Schuldigen hier auftreten sehen, wie Herr v. Graefe aufgetreten ist.
(Zurufe: Unerhört!
Skandal!
Unverschämtheit!)
Logisch kann ich es nicht verstehen, nur psychologisch kann man es begreifen, und für mich habe ich manchmal gesagt, psychologisch ist der Fall Graefe unheilbar.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber man brauchte sich ja nicht mit ihm zu befassen, wenn nicht seine Partei ihn als Redner vorschickte, wenn seine Partei sich nicht mit ihm solidarisierte.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das ist das, was der Sache eine politische Bedeutung gibt.
Meine Herren!
So ist also die Niederlage unseres Volkes gekommen, und wenn im Oktober nach der zweiten Marneschlacht jeder deutsche Soldat draußen wie ein Löwe weitergekämpft hätte und wenn das deutsche Volk in der Heimat jede Fiber noch so sehr angespannt hätte, durchzuhalten, so wäre doch alles verloren gewesen.
(Sehr richtig!
in »Zentrum.)
Nichts hätte uns noch vor der furchtbaren Niederlage retten können, und jede Woche, jeder Monat, den man es noch hätte hinhalten können, hätte unsere Situation nur noch verschlimmert.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Es hätte uns auch noch die letzte Basis, die wir damals noch hatten, die Wilsonschen Erklärungen, weggerissen.
Von Monat zu Monat wäre das Übergewicht der Feinde größer gewesen, die Armee wäre restlos zerschlagen und zertrümmert worden, die Feinde wären ins Land eingebrochen, es wäre eine Niederlage auf Gnade und Ungnade geworden.
(Sehr richtig!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das rührt die Herren nicht!)
Das war die eherne Notwendigkeit.
Zu mir ist in jenen (o Tagen einer der Feldherren gekommen, die draußen an der Spitze gestanden haben, ein Generaloberst, der die Armee kommandierte, bei der der letzte Zusammenbruch stattfand, um mit mir darüber zu sprechen, ob es denn nicht möglich sei, an das Volk mit einem Appell zu gehen, die lebten Kräfte zu einer Massenerhedung zusammenzufassen, um das Ganze noch zum Stillstand zu bringen.
Ich habe ihn gefragt: „Glauben Sie, wenn wir das machen, daß wir dann noch siegen könnten
Er sagte: „Nein, das glaube ich nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fragte weiter: „Ja, wie lange glauben Sie denn, daß wir überhaupt noch standhalten könnten
Glauben Sie, daß nur wenigstens über den Winter bis zum nächsten Frühjahr hinüberkämen
„Nein, nein '', sagte er, „davon ist keine Rede ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf fragte ich ihn: „Wie lange meinen Sie denn, daß wir dann noch aushalten können
Er antwortete mir: „Nun, doch mindestens vier bis fünf Wochen, bis sich die Lage wieder etwas gefestigt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fragte ihn weiter: „Glauben Sie, daß unsere Situation in vier bis fünf Wochen besser sein wird, wenn wir jetzt den Waffenstillstand, um den wir ersucht haben, preisgeben und noch einmal die Waffen erheben
Können Sie mir dafür militärisch zureichende Gründe geben
Darauf ist mir der Herr die Antwort schuldig geblieben.
Es gab eben keine Gründe dafür.
Die Situation im Westen wurde, rein militärisch betrachtet, von Monat zu Monat furchtbarer, nicht nur durch den Zuwachs der amerikanischen Kräfte, sondern auch dadurch, daß die Italiener frei wurden.
Die Italiener konnten große Teile ihres Heeres nach Südfrankreich werfen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Und nach Süd- lv) deutschland werfen!)
und nach Süddeutschland werfen.
Also rein militärisch gesehen gab es gar keine Rettung.
Und nun will man uns glauben machen, die Entente habe das nicht gewußt, (lebhafte Zustimmung und Lachen bei den Sozialdemokraten) die Entente habe ihre harten Bedingungen bloß gestellt, weil sie sich gesagt hätte: in Deutschland gibt es jetzt eine Revolution.
Angesichts aller dieser Tatsachen ist der Versuch, den Zusammenbruch, die Niederlage als Folge der deutschen Revolution hinzustellen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Die frechste Lüge!)
eine so grobe Entstellung der historischen Wahrheit, daß man es nicht für möglich halten sollte, wie vernünftige Männer, Männer, die doch auf ihren politischen Namen ein gewisses Gewicht legen, mit diesem Versuch vor das deutsche Volk und vor die ganze Welt hintreten können.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Politische Hochstapler!)
Die Herren von der Rechten glauben, sie könnten mit der Vergeßlichkeit des Volkes rechnen.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Nein!
nein!)
Nein, das können sie nicht!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts) Das Volk weiß, wem es die Niederlage zu verdanken hat.
Die Niederlage aber hatte alles andere im Innern Deutschlands und in bezug auf Waffenstillstands- und Friedensbedingungen zur Folge.
Nun kommt Herr v. Graefe und schleudert seine ich will einen parlamentarischen Ausdruck gebrauchen (Zurufe von den Sozialdemokraten: Stinkbomben!)
° Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
135L5 (Dr. David, Reichsminister.)
(4) Anklagen gegen die Männer, die schließlich diesen Friedensvertrag unterzeichnet haben, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Mußten!)
unterzeichnen mußten, (Abgeordneter Schultz sBromberg): Warum hat Scheidemann nicht unterzeichnet )
der die eherne Konsequenz der Niederlage war.
Dir Männer, die sich in Weimar schließlich zu dem Entschlüsse durchgerungen haben, zu unterzeichnen, wissen, daß das die schwersten Stunden ihres politischen Daseins und Wohl ihres ganzen Lebens waren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Alle diejenigen, die in diesen furchtbaren Nachtstunden mit zu entscheiden hatten, und auch die Herren von der Rechten, die damals in den letzten entscheidenden Beratungen über die Frage, ob eine neue Regierung etwa nach rechts gebildet werden sollte, mit im Rate saßen, wissen, was das damals für eine Situation war.
Sie kennen die Beweggründe, die die heutige Regierung bestimmten, schließlich zu dem Entschluß sich durchzuringen: wir müssen unterzeichnen, weil es keine andere Rettung mehr gibt.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Es wird Ihnen nichts erspart von dem Elend, das Sie vermeiden wollten, das bekommen Sie jetzt jahrelang!)
Der Herr Abgeordnete Schultz wirft ein, es würde uns nichts von dem Elend erspart, mit anderen Worten, das Schicksal des deutschen Volkes sei mit Unterzeichnung des Friedens ebenso schlimm geworden, als es durch die Ablehnung des Friedens geworden wäre.
Das war in der Tat die Entscheidungsfrage, vor die wir gestellt waren, und das war wahrhaftig keine Frage, die Gegenstand demagogischer Agitation sein sollte.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Wenigstens sollte das ausgeschlossen sein bei allen, die Anspruch erheben, das Beste ihres Landes zu wollen.
Es mußte sich damals jeder ernsthafte und gewissenhafte Führer des Volkes fragen: was müssen wir tun im Interesse unseres Volkes
Welche Entscheidung wird das Schicksal unseres Volkes besser oder schlimmer machen
Darum allein ging es, und da sagten wir uns: das Nein, die Ablehnung bedeutet automatisch den Sturz unseres Volkes in den Abgrund, ins volle Verderben, rettungslos.
Es standen im Westen die Truppen der Entente marschbereit; sie hatten sich in den letzten Stunden vor der Entscheidung bereits in Marsch gesetzt.
Die dortige Bevölkerung wenn Sie unterrichtet sind war bereits von einer gewaltigen Panik erfaßt, sie war zum Teil schon auf der Flucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Franzosen brannten darauf, einzumarschieren, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) um die wetteren Kriegsziele zu erreichen, die sie hatten: das ganze linke Rheinufer und rechts des Rheines noch manches, das sie gern gehabt hätten.
Sie brannten darauf, Deutschland im Westen gehörig zu amputieren und im Süden auseinanderzusprengen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sagten uns: der durch die Ablehnung ausgelöste Einmarsch der Entente bedeutet die Zerreißung, die Zerschmetterung der Einheit Deutschlands.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Dazu: im Osten ebenfalls den Krieg und im Norden die Blockade unserer Häfen und feindliche Landung!
Unsere kleine Armee, unsere Reichswehr im Osten verwickelt in die Kämpfe, die nach dem Urteil der führenden Militärs nur wenige Wochen ausgehalten werden konnten, um dann mit einer Niederlage zu enden.
Im Westen die Nationalversammlung.
19l9.
112.
Sitzung.
Reichswehrtruppen auf wilder Flucht.
Eisenbahnen und (o) Brücken, Lokomotiven im eigenen Land durften sie nicht zerstören, es durfte auch kein Schuß abgegeben werden, um nicht Repressalien auszulösen.
Also wilde Flucht und vollkommene Zerreibung jeder Widerstandskraft, Neueröffnung der Blockade, Abschnürung des Kohlenreviers, das furchtbarste wirtschaftliche Chaos, kommunistische Revolution, ohne daß wir noch irgendeine militärische Macht gehabt hätten, diese Revolution niederzuhalten, Bürgerkrieg im furchtbarsten Sinne des Wortes, das waren die automatischen Folgen der Ablehnung des Friedens.
Freilich mußte man auf der anderen Seite sagen: die Folgen der Annahme des Friedens sind auch furchtbar.
Aber so furchtbar die Friedensbedingungen sind, denen konnten wir durch die Ablehnung auch nicht entgehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Die Ablehnung hätte ja keine Beseitigung der Friedensbedingungen bedeutet, sondern nur eine Hinausschiebung um 14 Tage, um vier Wochen.
Diese Zeit aber wäre das schrecklichste gewesen, was dem deutschen Volke noch widerfahren konnte.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Sie hätte Tausenden und aber Tausenden von Menschen das Leben gekostet, sie hätte unsere letzten Hilfsmittel zerstört, alles zerrissen und über den Haufen geworfen, was wir noch an wirtschaftlichem und politischem Bestand hatten.
Und dann hätten wir den Frieden doch unterzeichnen müssen; denn die Gegner hatten uns ja in der Gewalt.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Darum hielten wir es für das Rechte, den Friedensvertrag gleich zu unterzeichnen und nicht vorher noch (v) einmal den Krieg in seiner furchtbarsten Form über das deutsche Volk heraufzubeschwören; so furchtbar groß das Mel war, so war es doch das kleinere Übel.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Zu dieser Überzeugung haben wir uns durchgerungen.
Und nun kommt Herr v. Graefe und hält angesichts einer derartigen Entscheidung heute eine solche Rede.
Er hat gesagt, unsere Verhandlungen kämen ihm vor wie ein Theater.
Ja, er hat sich Mühe gegeben, ihnen den Charakter eines Theaters zu geben.
(Wiederholte Zustimmung und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist vielleicht das einzige mildernde Moment, das man ihm zubilligen kann, daß er den ungeheuren Ernst, der in der Sache liegt, nicht begreift; (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) daß er auch den ungeheuren Ernst nicht begreift, der in unserer jetzigen Situation liegt.
Denn wir sind über die Gefahrenzone noch nicht hinaus!
Jeder, der offene Augen hat, sieht die furchtbaren wirtschaftlichen Schwierigkeiten, in denen wir sind, sie werden noch erhöht durch die Schwierigkeiten, die uns auch wieder Elemente der Rechten bereiten: im Baltikum, in Litauen und dergleichen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) die uns wieder eine halbe Blockade zugezogen haben.
Jeder sieht die inneren Gefahren, die der Neuordnung der Dinge drohen.
Wir habeu die Nationalversammlung kann das für sich als großes historisches Verdienst in Anspruch nehmen alles aufgeboten, um aus dem Chaos herauszukommen.
Eine ungeheure Fülle von Schwierigkeiten haben wir überwunden, um einigermaßen wieder zu festen, zu ruhigen, zu gesicherten Verhältnissen zu kommen.
Aber die Sache ist noch nicht gewonnen!
4 SV 3556 Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
(Dr. David, Reichsminister.)
(,) Es ist noch alles so furchtbar schwer im Innern und von außenI Es droht uns von links noch eine Gefahr.
Das wissen Sie alle auf der Rechten; unterschätzen Sie das nicht!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die spekulieren ja darauf!)
Das, was Sie von rechts tun, die Rede des Herrn v. Graefe ist ja doch nichts anderes als eine Propagandarede für die Bolschewisten, (stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) für die Kommunisten!
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Diese Rede schlachten gewisse Leute doch in jeder Volksversammlung, in jedem Flugblatt aus.
Ist denn das Herrn v. Graefe nicht klar
(Zurufe bet den Sozialdemokraten; Das ist ja der Zweck der Übung!)
Aber es gibt manche Elemente aus der Rechten, die rechnen so: man mnß die Regierung, die jetzt am Platze ist, diskreditieren, man muß sie unmöglich machen, man muß jeden ihrer Versuche, zur Ordnung zu kommen, vernichten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit die Revolution von links wieder kommt; und wenn dann die da ist und das Chaos da ist, dann kommt die Reaktion von rechts, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dann sind wir wieder oben.
Das ist der einzige Schlüssel, der Ihrem Vorgehen überhaupt eine logische Erklärung gibt.
Aber es ist freilich eine Politik, (Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das ist überhaupt keine Politik!
Verbrecherpolitik!
Sadismus!)
die, abgesehen von ihrer moralischen Wirkung, so verblendet ist, daß es mir schwer fällt, anzunehmen, daß sie wirklich (L) von vernünftigen Menschen verfolgt werden kann.
Glauben Sie wirklich, so wie die Dinge liegen, daß, nachdem wir in das bolschewistische Chaos hineingekommen wären, das zu einer Reaktion in Ihrem Sinne, zur Aufrichtung des alten Regimes führen werde
Halten Sie das für möglich
Dann müssen Sie allerdings psychologisch farbenblind sein.
(Zustimmung links.
Zuruf rechts: Wie kommen Sie dazu, uns so etwas zu unterstellen )
Herr Abgeordneter Schultz, weil das die einzig logische Erklärung für Ihre Politik abgibt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Dann haben Sie dreißig Jahre lang in der Sozialdemokratie Bolschewismus getrieben!
Sie haben alles heruntergerissen!)
Wenn Sie jetzt Sturm laufen gegen die neugeschaffene Ordnung der Dinge, die unserem Volke wieder eine gewisse Ruhe, ein gewisses Vertrauen, eine gewisse Arbeitssreudigkeit geben soll, und wenn Sie systematisch den einzigen Schutz, den wir haben, die Reichswehr, innerlich zu zersetzen suchen, wie das Herr v. Graefe getan hat, (sehr richtig!
links; Widerspruch rechts) Wenn Sie mit rein egoistischen Motiven die Reichswehr aufhetzen (Zuruf rechts: Welche Anträge haben Sie vierzig Jahre lang gestellt )
mit der Parole: „mehr Löhne, mehr Gehalt, es ist mir einerlei, woher es kommt '', wenn man so die Institution zersetzt, auf der die Möglichkeit beruht, durch diese furchtbare Zeit durchzukommen, so finde ich keine andere Erklärung, als daß man in der Tat das Chaos wünscht, weil man glaubt, nach der bolschewistischen Periode etwa so wie in Ungarn zu einer monarchistischen Restauration kommen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Es ist ja ein Wahnsinn, aber man muß sich daran ge- (0) wöhnen, in der Politik auch mit wahnsinnigen Zielen bei gewissen Leuten zu rechnen.
Das ist dieselbe Verblendung, die die Herren während des Krieges geleitet hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist derselbe Geist, der uns in die Niederlage geführt und der nun weiter wirkt, um zu verhindern, daß wir uns wieder erheben können.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Angesichts dieser Situation glaube ich, daß Sie (nach rechts) doch ernstlich einmal prüfen sollten, ob Sie auf dem richtigen Wege sind, ob Sie verantworten können, was Sie tun (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum) ob Sie solche Reden, wie sie Herr v. Graefe heute ins Volk hineingeschleudert hat, mit Ihrer Partei decken wollen.
Decken Sie sie, so werden Sie auch dafür die Abrechnung finden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe aber, daß die Rede des Herrn v. Graefe und dieses ganze Vorgehen auch eine andere wohltätige Wirkung ausübt, daß sie den Mehrheitsparteien klarmacht, daß wir noch nicht über die Gefahrenzone hinaus sind, (sehr richtig!
links und im Zentrum) daß sie den Mehrheitsparteien klar macht, daß es, solange wir in dieser ungeheuren Gefahr schweben, keine andere Rettung für unser Land gibt, als daß man zusammensteht auf der großen, einheitlichen Linie: Wiederherstellung unserer inneren Ruhe und Sicherheit, Wiederaufbau, Wiederaufstieg unseres Volkes.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Das muß das Programm sein, das jedermann haben muß, der noch einen Funken Liebe zum deutschen Volke empfindet, der Herz und Hirn auf dem rechten Fleck hat.
Das ist das A und das O, das sür Monate, wenn nicht für länger noch das Programm des Zusammenarbeitens (v) sein muß.
(Sehr gut!
links.)
Das möge die wohltätige Wirkung solcher Reden sein.
Halten wir zusammen, daun sind wir stark genug, der Gefahr von links und der Gefahr von rechts zu trotzen, und unser deutsches Volk wird uns dieses Zusammenhalten einmal danken, denn es bedeutet die Rettung unseres Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit dem Herrn Reichswehrminister bin ich der Auffassung, es wäre besser, wenn man die Reichswehr nicht in den Mittelpunkt des politischen Kampfes gestellt hätte, und ich bin der Überzeugung, daß man dem Vaterlande schlecht dient, wenn man in der Art des Herrn Abgeordneten v. Graefe die Reichswehr zum Tummelplatz politischer Leidenschaften machen will.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts: Das hat er nicht getan!)
Es wäre ein Glück für uns, wenn wir uns rein sachlich in aller Ruhe hätten über das unterhalten können, was im Interesse der Reichswehr an Reformen zu schaffen ist.
Sie sagen, es ist nicht wahr.
Es ist wahr, daß aus Ihren Schriften, daß aus dem Artikel Ludendorffs, auf den ich noch zu sprechen komme, daß auch heute aus der Rede des Herrn Abgeordneten v. Graefe einwandfrei und deutlich hervorgeht, daß man Zwietracht säen will zwischen der Regierung und der Reichswehr, (sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien.)
Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Ottoher 1919.
3557 (Dr. Haas lBaden), Abgeordneter.)
l) daß man Zwietracht säen will, weil Sie in Ihrer Verblendung, in derselben Verblendung, die Sie und uns in diesem Kriege ins Unglück geführt hat, glauben, daß Sie die Reichswehr als Instrument Ihrer reaktionären Anschauungen und Ihrer reaktionären Pläne benutzen könnten.
Wieder, wie schon im Kriege, sind Sie die schlechten Psychologen.
Nicht zu Ihrer reaktionären Herrschaft würde der Versuch führen, sondern zur Anarchie, zum Spartakismus und zum Zusammenbruch von allem.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich habe für Ihre Politik nur die eine Entschuldigung, daß eben Ihre Psychologie falsch ist, daß Sie vieles falsch sehen, wie Sie schon im Kriege die Seele des Volkes und vor allen Dingen die Seele des Soldaten nicht verstanden haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrhettsparteien).
Was der Herr Abgeordnete v. Graefe uns heute gesagt hat, war unerhört.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ans vieles brauche ich nicht einzugehen, weil der Reichsminister David schon einen großen Teil der Behauptungen des Abgeordneten v. Graefe zurückgewiesen hat.
Nur einige Bemerkungen zu den allgemeinen politischen Betrachtungen des Abgeordneten v. Graefe!
Die Armee sei von hinten erdolcht worden, die Revolution habe die deutsche Armee um den Sieg gebracht.
(Zurufe rechts: Wann hat er von Sieg gesprochen, davon hat er nicht gesprochen!)
Die Armee von hinten erdolcht, jawohl, das waren seine Worte.
(Zuruf rechts: Das haben die Unabhängigen selbst erzählt!)
Er hat das Wort zitiert, daß Deutsche nur von Deutschen besiegt werden könnten.
Also der Sinn war der, daß die Revolution das siegreiche deutsche Heer um den Erfolg gebracht habe, (Zuruf rechts) und das sagt ja nicht nur, Herr Abgeordneter Schultz, der Herr Abgeordnete v. Graefe.
Systematisch tragen Sie diese Lügen in das Volk hinein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
In den Schulen des demokratischen Deutschlands lassen Sie Ihre alldeutschen Lehrer diese Lehie den Kindern geben.
Es geht schon so weit, daß Lehrer den Kindern den Satz diktieren: die Revolution ist der siegreichen deutschen Armee in den Rücken gefallen.
Bewußt und absichtlich wollen Sie die Dinge so darstellen, als ob die Niederlage nicht vor der Revolution gewesen wäre, sondern als ob die Niederlage durch die Revolution gekommen sei, und Sie wissen so gut wie wir, wie die geschichtliche Entwicklung war.
Wenn Sie sich an einem solchen Spiel, an einer solchen Geschichtsfälschung beteiligen, überlasse ich Ihnen die moralische Würdigung; aber es ist ein Verbrechen am deutschen Volke, wenn in einer solchen Zeit, in einer Zeit höchster Not in dieser verhetzenden und unwahrhaftigen Weise gearbeitet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat gesagt, immer in der Geschichte hätten nur Deutsche von Deutschen besiegt werden können.
(Zurufe rechts.)
Ja, Herr Abgeordneter Schultz, es ist wahr, wir sind in diesem Kriege von Deutschen besiegt worden.
(Zuruf links: Von den Alldeutschen!)
Wir sind besiegt worden von denen, die frevelhaft uns in den unbeschränkten U-Boot-Krieg, (lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien) die frevelhaft uns in den Krieg mit Amerika hineingetrieben haben.
(Erneute Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Gegen eine Well von Feinden hätten wir standgehalten, (0) wenn nicht das letzte Unglück, der Krieg mit Amerika, gekommen wäre.
Und, die haben uns um den Steg gebracht denn Sieg wäre es schon gewesen, wenn wir bestanden hätten in dem Kampf gegen drei Viertel der Welt —, die es abgelehnt haben, es auf Verhandlungen ankommen zu lassen, solange wir noch verhandlungsfähig waren.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Als Ende 1918 das Friedensangebot, das unglücklich formulierte, gemacht wurde, war es nicht der Abgeordnete v. Graefe, der „Skandal ''gerufen hat, der erschrocken war bis in seine innerste Seele hinein, daß man etwa verhandeln könnte, bevor der Feind restlos besiegt am Boden liege
Und dann haben uns die um den Erfolg gebracht, die uns um den reinen Derteidignngsgedanken gebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da gilt noch einmal das, was ich vorhin gesagt habe: die Seele des einfachen Mannes, die Seele des Soldaten, die Seele des schlichten Musketiers, die haben Sie (nach rechts) nicht begriffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben gewußt, was die Generale sagen, und Sie haben gewußt, was die Großindustriellen denken, aber das haben Sie nicht gewürdigt, was im Schützengraben gesprochen wurde.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Schon im Frühjahr 1915, als die frevelhafte Eingabe der sechs Verbände mit den Annexions zielen bekannt geworden war, habe ich es erlebt in meiner Kompagnie vor Langemark, daß die schlichten badischen Musketiere gesagt haben: dafür wollen wir keinen Krieg führen; wir wollen Krieg führen, um Haus und Hof zu verteidigen; für die Heimat kämpfen wir, solange es notwendig ist, aber für die Ziele irgendwelcher Schlotbarone uns zu opfern, (v) dafür sind die badischen Musketiere zu gut.
(Sehr richtig!)
Das war der Geist schon im Frühjahr 1915.
(Zuruf rechts: Und Heckscher )
—Und Heckscher
Ich gebe Ihnen Heckscher preis.
Jawohl, auch manche von uns auch unter uns waren solche, die in dieser falschen Psychologie sich bewegt haben, —und die Oberste Heeresleitung, sie haben gemeint,, große Kriegsziele müsse man aufstellen, um das Volk zu begeistern.
Es gab ein Krtegsziel, groß genug, um alles zu opfern.
Wir wissen heute, was es wert gewesen wäre, wenn wir dieses Ziel erreicht hätten, daß wir unser Land und unser Reich unversehrt erhalten hätten.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Aber Sie (nach rechts) haben gemeint, man muß vom Erzbecken von Brich sprechen und von Frankreich bis zur Somme und von Belgien und im Osten, von, ich weiß nicht, was allem; Sie haben gemeint, davon müsse man sprechen, um den Mann zu begeistern.
Die Gewinnsucht gewisser hochstehender Kreise war aufgestachelt; dort meinte man, es wäre rentabel, wenn man viel erobere; aber die Seele des Musketiers hat dabei nicht mitgemacht.
Herr Abgeordneter v. Graefe hat auf Jabern hingewiesen.

Ich habe es nicht verstanden, daß man heute, nach dem, was wir erlebt haben, noch einmal über Zabem so spricht, wie er darüber gesprochen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wie war es denn
Ein junger kleiner Llftahriger Leutnant macht eine Dummheit, und er darf nicht versetzt werden, lieber läßt man eine große politische Sache daraus entstehen, die uns um ein Stück Ansehen in der ganzen Welt gebracht hat.
Das war der Militarismus, und heute, nach dem Verluste von Elsaß-Lothringen, der insbesondere uns Süddeutschen so schwer wird, fragen 490'3558 Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch dm 29.
Oktober 1919.
(vr.
Haas (Baden), Abgeordneter.)
() Wir uns: was hat uns Zabern geschadet, Ihre Zabernpolitik, Ihre militaristischen Anschauungen im Elsaß
Vielleicht sage ich nicht zuviel, wenn ich sage: diese Politik hat uns das Elsaß und Lothringen gekostet.
Wir dürfen uns die Frage vorlegen: warum gelang es uns nicht, in mehr als 40 Jahren das kerndeutsche Elsaß, ein Land bester deutscher Kultur, für uns zu gewinnen
(sehr richtig!
links.)
Es ist doch ein Bankrott unserer Politik, wenn man ganz deutsche Leute nicht für sich gewinnen kann, wenn deutsche Männer den Wunsch haben, von uns wegzukommen.
(Zuruf links: preußische Junker!)
Ihre Politik war es, die das Unglück gebracht hat, (sehr wahr!
links) Ihre Politik, die zu Zabern und noch zu mehr Niederlagen als zu der von Zabern geführt hat.
(Zuruf links: preußische Junker!)
Herr Abgeordneter v. Graefe hat auch jene Darstellung von Militarismus wiedergegeben, die so grundfalsch ist.
Er hat gemeint, die Demokratie und Sozialdemokratie seien prinzipielle Gegner der Wehrhaftmachung des Volkes.
Darin, daß die Armee gut und leistungsfähig ist, haben wir nie den Militarismus erblickt.
Wir haben ihn darin gesehen, daß die Generale den maßgebenden Einfluß auf die Politik ausgeübt haben, (sehr richtig!
links) daß ausgeschaltet wurde von den Generalen der politische Einfluß der Staatsmänner, die leitend und verantwortlich sein sollen.
Dieses System hat, wenn wir es uns genau überlegen, zu unserer Niederlage in diesem Kriege geführt.
Die Herren von rechts und Freunde von ihnen haben oft geklagt: warum haben wir keinen Clemeneeau; warum haben wir keinen Lloyd George
Das will ich Ihnen lv) sagen: Unsere Feinde hatten ihren Clemeneeau, sie hatten ihren Lloyd George, weil sie die Demokratie hatten, (sehr richtig!
links) und wir hatten einen Clemeneeau und einen Lloyd George nicht, weil wir den Militarismus hatten.
Ein Clemeneeau hat seine Politik gemacht, getragen von dem Vertrauen seiner Mehrheit.
Und er hätte es sich verbeten, daß ihm die Generale in seine Politik hineingeredet hätten.
Er hat die Generale geachtet und geschätzt als die Männer, die auf militärischem Gebiete zu arbeiten haben.
Aber die Politik war ihm reserviert, und ich möchte sehen, ob ein Lloyd George sich hätte gefallen lassen, wenn nach den Methoden der deutschen Obersten Heeresleitung ihm von den Generalen in die Politik hineingesprochen worden wäre.
Den anderen Teil des Militarismus haben wir darin gesehen, daß Militär und Marine nicht mehr Mittel zu einem Zweck, sondern Selbstzweck geworden waren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine verständige Politik England gegenüber haben wir preisgegeben, weil uns die Flotte an sich wichtiger war als die vernünftige Politik.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat, als er davon sprach, daß das Deutsche Volk tot sei, gesagt, die Armee fei die Grundlage des Deutschtums.
Meine Dgmen und Herren!
Was die Armee für uns war, wissen wir, und wir wissen auch, wieviel Erziehungsarbeit im deutschen Volke im Weg über die alte Armee geleistet worden ist, und ein alter Soldat wird nicht verkennen, daß unendlich viel in der Armee wertvoll und gut war.
Aber so weit wollen wir nicht gehen, daß wir sagen: Grundlage des Deutschtums war die Armee.
Das ist die falsche Darstellung, die unsere Feinde in der Welt verbreitet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die deutsche Kultur beruht noch auf anderen Grundlagen als auf rein militärischen, es wäre ein böser Pessimismus (O) und es wäre besser, wenn wir uns heute noch eine Kugel in den Kopf schießen würden, wenn wir glauben sollten, daß ohne Armee nicht trotzdem ein neues deutsches Geistesleben, eine neue deutsche Kultur, ein neuer deutscher Aufschwung geschaffen werden könnte.
Ich habe gesagt, es wird notwendig sein, noch kurz auf jenen Ludendorsfschen Artikel einzugehen, dessen begeisterter Verteidiger heute Herr v. Graefe gewesen ist.
Zunächst war es so peinlich, in dem Artikel zu sehen, daß der große Heerführer so gar kein Verständnis für das Denken des Deutschen Volkes hat.
Er sagt: Eine gewisse Liebe zu den Soldaten der Reichswehr ist in nationalen Kreisen erwacht.
Von den anderen zur Macht gekommenen Parteien war Verständnis und Liebe für das junge Reis von vornherein nicht zu erwarten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Unerhört!)
Fünf Jahre lang standen die Angehörigen aller Parteien draußen im Kampfe unter der Führung Ludendorffs und derselbe Ludendorff hat, nachdem das Volk dieses ungeheure Opfer gebracht hat, nachdem das Blut von allen geflossen ist am ersten Tag wäre der Krieg verloren gewesen, wenn die „vaterlandslosen Gesellen ''wirklich die vaterlandslosen Gesellen gewesen wären —, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ich sage, nach diesem Erleben macht er jetzt wieder die Scheidung zwischen nationalen Kreisen und nicht nationalen Parteien.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann vielleicht sagen, der Geist allein hat es schon unmöglich gemacht, daß er die Seele des Soldaten verstehen konnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und dann ist ja auch so unwahr, was er behauptet.
Die Angehörigen aller Parteien, wenn ich von der aller- C »äußersten Linken absehe, haben mitgearbeitet beim Ausbau der Reichswehr, haben die Entwicklung der Reichswehr mit größter Sorge verfolgt, haben nur den einen Wunsch, daß die Reichswehr leistungsfähig ausgestaltet werde, haben den Wunsch, daß sich der Mann in der Reichswehr wohlfühlen möge.
Sind sich denn die Herren auf der Rechten gar nicht darüber klar, daß ja schließlich der Mann in der Reichswehr ich will von meiner Partei gar nicht sprechen der Sozialdemokratie doch erwas näher steht als den Herren von der Deutschnationaleu Partei.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weiter wird in diesem Artikel von Ludendorff von uns von den Parteien der Linken —, auch von der Zentrumspartei, behauptet: Sie sahen dem Verfall des stolzen Heeres nicht mit Trauer, sondern mit Genugtuung zu, (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) trotzdem der rachgierige Feind an den Grenzen stand.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Unerhört!)
Sie waren am Ziel ihrer unklaren und weltfremden Wünsche und Hoffnungen.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das wagt der Mann den drei Parteien zu sagen, die heute die Mehrheit bilden, daß wir uns über den Zerfall des Heeres gefreut hätten, daß wir beglückt gewesen seien, als es zusammenbrach.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), Sie habe ich immer für einen Ehrenmann gehalten, und Sie frage ich: Was sagen Sie dazu, wenn eine solche Behauptung über drei deutsche Parteien aufgestellt wird, und gibt es ein Wort der Verteidigung, wenn der politische Kampf in der Weise geführt wird
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
(Dr. Haas Maden!
Abgeordneter.)
lL) Und dann kommt der böse Satz: Als das Reis heranwuchs, die junge Reichswehr herrschte sofort die Sorge vor, es könnte sich zu einem Baume entwickeln, wenigstens grüne Blätter tragen.
So grub man ihm das Wasser ab.
So sehen wir den Soldaten schlecht gelöhnt, gekleidet und verpflegt, zum Teil mangelhaft untergebracht, während sonst trotz unserer Not staatliche Mittel auch für Privatzwecke recht reichlich vorhanden sind.
Was eine Truppe ausmacht, Manneszucht und Ehrbegriff, wird unterbunden.
Militärgerichtsbarkeit und Ehrengerichte für Offiziere werden oder sind abgeschafft.
Der Dienst wird lasch betrieben, wenigstens an vielen Stellen.
Also hier die Darstellung, daß die Regierung absichtlich die Reichswehr zugrunde gehen lasse, daß sie absichtlich nicht für die Reichswehr sorge, daß sie absichtlich den Ehrbegriff in der Reichswehr umergrabe.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe im Hauptausschuß an den Abgeordneten v. Graese die Frage gerichtet: ja, ist das denn wahr, was Herr Ludendorff da sagt
Ich habe ihn zweimal fragen müssen, und das zweite Mal konnte er mit der Antwort nicht ausweichen und hat gesagt: wahr sei das allerdings nicht, was da steht, (hört!
hört!
links) aber er verstehe die Psychologie Ludendorffs, während ich für seine Psychologie kein Verständnis hätte.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß schon sagen: es ist unerhört, wenn in dieser Weise durch Ludendorff in der Reichswehr gehetzt wird (sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien) mit Behauptungen, die auch der Abgeordnete v. Graese (L) als unwahr und unrichtig anerkennen mußte.
Da entsteht wieder die Frage: was ist der politische Zweck dieses Artikels gewesen
Wollte Ludendorff nur der Reichswehr helfen, wollte er ihr einen Dienst erweisen
Man hat ohne weiteres den Eindruck, wenn man den Artikel liest: noch einmal ein gefährliches Spiel des Mannes, der schon einmal ein Spiel gespielt und das Spiel verloren hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er treibt uns mit dieser Methode merkwürdiger Aufklärung dem Spartakismus entgegen, während er sich einbildet, er könne damit der Reaktion dienen.
Wir dürfen doch das eine sagen: wenn Ludendorff sich den Freund der Soldaten nennt als großen Heerführer habe ich ihn immer geachtet —, ob er immer sich als Freund der Soldaten bewährt hat, das ist eine andere Frage.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Im ganzen Kriege haben wir hier Klagen über Klagen vorgetragen, Jahr für Jahr, wir haben schließlich die schwersten Warnungen vorgebracht und gesagt, daß es zum Zusammenbruch führen müsse, wenn nicht geholfen werde.
Geholfen wurde nicht!
Ich könnte eine Fülle von Material vortragen.
Ich will nur eines sagen: als wir Demokraten im Kriege die harmlose Forderung aufgestellt haben, es wäre doch endlich Zeit, daß man tüchtige, bewährte Leute auch dann zu Offizieren befördere, wenn sie nicht das Einjährigenzeugnis erworben haben, als wir meinten, das Einjährigenzeugnis sei doch in einem Weltkriege eine dumme Formsache, wenn der Kompagnieführer und der Oberst sagen: der Mann wäre gut als Offizier, und draußen, in Kampf und Schlacht, hat er sich bewährt, soll doch der Teufel um ein Einjährigenzeugnis fragen!
Außer dem Herrn Abgeordneten v. Graese haben Sie rechts jeweils 3559 gegen unsern Antrag gestimmt.
Ihren konservativen (0) Anschauungen hat der demokratische Gedanke nicht behagt.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe, der ein Frontsoldat war, hat Verständnis für unseren Vorschlag gehabt.
Aber der General v. Ludendorff hat uns nicht geholfen.
Diese einfache kleine Reform, die aber doch so unendlich viel genützt hätte, die so viel zu einer Verbesserung der Stimmung beigetragen hätte, nicht einmal diese unbedeutende Resorm wurde gemacht.
Warum
Weil es ein Bruch gewesen wäre mit Ihren alten konservativen Anschauungen.
(Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Was wir wollen, wie wir der Reichswehr helfen wollen, das ergibt sich aus der Entschließung, die wir auf Nr.
1390 der Drucksachen vorgeschlagen haben.
Nun hat in Beziehung auf die Löhne der Abgeordnete v. Graefe die Frage an mich gestellt, ob ich nicht in meinem Artikel gegen den Ludendorffartikel davon gesprochen hätte, daß über die Löhne keine Klagen laut geworden seien, wohl aber über Verpflegung und Bekleidung.
Er hat mich ferner gefragt, ob ich nicht zugebe, daß in der Löhnung sehr viel reformbedürftig sei.
Es gibt in der Reichswehr eine ganze Reihe von Gehalts- und Lohnsätzen, die ich für zu niedrig halte, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) wo eine Änderung geschaffen werden muß.
Das, was ich in jenem Artikel zum Ausdruck bringen wollte, war, daß für den unverheirateten jungen Wehrmann, der in der Kaserne wohnt und seine Bekleidung und sein Essen bekommt, die bisherigen Soldsätze als auskömmlich betrachtet werden können.
Das kann sich bei dem fortgesetzten Steigen der Preise sehr leicht und sehr schnell ändern.
Aber man wird an und für sich sagen können: wenn ein unverheirateter Mann Essen und Kleidung bekommt und seine Wohnung hat und daneben als Gemeiner jährlich (v) 2185 Mark steigend bis zum Feldwebel bis zu 3445 Mark bekommt, so kann das heute noch als ausreichend betrachtet werden.
Ich habe in dem Artikel weiter gesagt, daß ich gelegentlich ich war nicht boshaft genug, hinzuzuschreiben: auch von konservativer Seite daß ich gelegentlich auch von konservativer Seite gefragt worden war, ob nicht die jungen unverheirateten Leute in der Reichswehr so viel bekämen, daß sie dadurch vielleicht gefährdet werden könnten.
Ich habe diesen Standpunkt immer für falsch gehalten.
Ich bin der Meinung, der Mann in der Reichswehr muß gut besoldet sein, sonst können wir gute Leute in der Reichswehr nicht halten.
Aber besonders in den Zeiten, wo es die Kampfzulagen gab damals kam auch noch eine badische Kampfzulage hinzu —, find diese Bedenken geäußert worden.
Das, was wir in diesem Antrage wollen, ist, daß geprüft wird, wo man die Soldsätze erhöhen muß.
Man muß sie zweifellos erhöhen bei dem sogenannten Beköstigungsgeld.
Denn wenn ein Mann sein Essen nicht in der Kaserne bekommt, kann er von dem nicht leben, was ihm jetzt gezahlt wird.
Mir soll jemand mal vormachen, wie man mit 985 Mark jährlich sich heute beköstigen kann.
Der Satz für das Wohnungsgeld muß erhöht werden, das der Mann bekommt, wenn er außerhalb der Kaserne wohnt.
Auch die Ansätze des Lohnes bei Verheirateten, auch bei gewissen Beamtenund Offizierskategorien werden durchgeprüft werden muffen.
Wir stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß die Reichswehr gut besoldet sein muß.
Das ist für uns etwas gam Selbstverständliches.
Diesen Standpunkt haben wir auch auf anderen Gebieten vertreten, und wir wären Narren, wenn wir ihn bei der Reichswehr nicht auch vertreten sollten.
Denn darin bin ich einig mit dem Abgeordneten v. Graefe: die Reichswehr kann nur gut sein und kann nur zuverlässig und brauchbar sein, wenn in jeder Weise 3560 Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
(Dr. Haas Waden), Abgeordneter.)
m für sie gesorgt wird.
Ich hätte allerdings gewünscht, daß der Herr Abgeordnete v. Graefe bei der Gelegenheit nicht das zynische Wort hinausgeschrien hätte: die Regierung mag sich den Kopf darüber zerbrechen, woher sie das Geld bekommt.
Da hat sich auch der Geist des Abgeordneten v. Graefe gezeigt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da hat er offen das Bekenntnis abgelegt, daß er nur aus agitatorischen Gründen handelt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Er will nur die Forderung in das Land hineinwerfen, die Regierung mag sehen, wie sie sich die Gelder verschafft!
(Abgeordneter v. Graefe: Da handeln Sie jetzt agitatorisch.
Sie haben nicht zugehört!)
Herr Abgeordneter v. Graefe, Sie wissen, ich bin im allgemeinen in meiner Form milde.
Sie werden es mir nicht verübeln, wenn ich Ihnen sage: ein solches Wort auszusprechen, geht über das Maß dessen hinaus, was man als zulässig betrachten kann um nicht schärfer zu sprechen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Abgeordneter v. Graefe: Sie unterstellen mir etwas, was ich nicht gesagt habe!)
Wir sind weiter der Meinung, daß die Soldaten der Reichswehr so gut bekleidet sein sollen, wie es immer nur möglich ist.
Schwierigkeiten waren zu überwinden und Schwierigkeiten sind auch jetzt noch zu überwinden, weil für die Kriegsgefangenen mit Willen unserer Soldaten zuerst gesorgt werden soll.
Aber ich bin durchaus der Meinung) nicht nur gut, sondern auch schmuck gekleidet muß der Soldat sein, sonst macht ihm sein Beruf keine Freude.
Adrett muß er herkommen, sonst ist er auch in soldatischer und militärischer Beziehung nicht viel wert.
Wir wollen, daß auch die Verpflegung gut sei.
Ich habe schon im Hauptausschuß darüber gesprochen, lv) gerade über die Verpflegung sind mir Klagen zugegangen.
Die Schwierigkeiten unserer Ernährungslage kenne ich.
Aber ich sage, das Reichswehrministerium wird mit der größten Energie gegen die anderen Stellen auftreten müssen, wenn nicht genug geliefert wird.
Wir müssen in der Tat dafür sorgen, daß in den Kasernen eine gute, eine sehr gute Kost verabreicht wird.
Sonst ist es ganz unmöglich, die Reichswehr zusammenzuhalten.
Noch größeren Wert aber als auf diese zunächst materielle Förderungen legen wir darauf, daß in den Kasernen ein guter Unterricht erteilt wird und daß schon jetzt festgestellt wird, welche Stellen nach Ablauf der Dienstzeit später im Staats- und im Gemeindedienst den Mitgliedern der Reichswehr offen stehen.
Wir sind gezwungen, zu einem Söldnerheere überzugehen.
Ein guter Geist kann in dieser Armee nur bestehen, wenn jeder einzelne Mann dauernd am Staate sich interessiert fühlt, wenn er weiß, daß er auch nach Ablauf der Dienstzeit berufen ist, noch weiter in diesem Staate als Beamter tätig zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte das Reichswehrministerium bitten, so schnell wie möglich für den Unterricht zur Vorbereitung für künftige Berufe zu sorgen, aber auch so schnell wie möglich dafür zu sorgen, daß klargestellt wird, welche Stellen später den Leuten offen stehen.
Die Schwierigkeiten kenne ich.
Ich weiß, in der Reichswehr ist jetzt alles im Fluß, und es ist leichter, Forderungen aufzustellen, als die Organisation durchzuführen.
Aber gerade aus den badischen Bataillonen höre ich, daß die Leute nach einem guten Unterrichte schreien.
Das ist ihnen auch versprochen worden.
In der Tat: eine wichtige Frage ist die Frage der Beschäftigung.
Ludendorff hat in seinem Artikel gemeint, in der Reichswehr werde der Dienst lasch betrieben.
Ja, in der Reichswehr sind Leute, die zum größten Teil fünf (v) Jahre lang draußen im Kriege waren, ältere Leute, mit denen der gleiche Dienstbetrieb wie mit jungen Rekruten nicht möglich ist.
Da muß eine andere Beschäftigung geschaffen werden.
Eine Zeitlang wird man mit ihnen exerzieren und Felddienst machen können, aber sie können unmöglich den ganzen Tag so beschäftigt werden; sie müssen auch geistige Anregung haben.
Es geht nicht in der Form der alten langweiligen Jnstruktionsstunde, sondern es muß etwas Gutes geboten werden.
Aber so schnell wie möglich, sonst gehen die besten und brauchbarsten Leute aus der Reichswehr weg.
Es ist von den verschiedensten Seiten davon gesprochen worden, daß die Gefahr besteht, daß manche Formationen der Reichswehr nach und nach Stätten reaktionärer Betätigung werden.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß sehr viele Offiziere Anschauungen haben, die dem jetzigen Staate, seiner Form und Verfassung nicht entsprechen.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß, wie jeder Bürger so auch jeder Offizier das Recht seiner freien Überzeugung hat; und welche Staatsform er für die bessere hält, ist seine Privatangelegenheit.
Das, meine Herren, was wir verlangen, ist das: erstens, daß in den Formationen keine Hetze gegen den jetzigen Staat und gegen die Verfassung getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was wir weiter verlangen, ist das, daß keinerlei passive Resistenz gegen diesen unseren Staat geleistet wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist viel über die passive Resistenz gegenüber den Farben schwarz-rol-gold gesprochen worden.
Ich räume jedem Menschen das Recht ein, daß er sagt: es wäre mir lieber gewesen, wenn wir die alten Farben schwarz-weißrot weiter behalten hätten.
Gerade meine Partei hat sich in dieser Frage getrennt und war verschiedener Meinung, die einen für schwarz-weiß-rot, die anderen für schwarz- (o) rot-gold.
Ich möchte in diesem Zusammenhange aber sagen, daß man die Dinge nicht so darstellen darf, als wenn die Farben schwarz-rot-gold für das deutsche Volk gar nichts bedeuten würden, als wenn wir etwas ganz Neues gebracht hätten.
Meine Damen und Herren!
In den schwersten Zeiten deutscher Geschichte, wenn ich von der jetzigen absehe, in den schwersten Zeiten vorher ist der Gedanke an die Einheit deutscher Stämme weitergetragen worden unter der Fahne schwarz-rot-gold.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer für schwarz-rot-gold gestimmt hat, wird trotzdem von der alten Fahne nicht verächtlich sprechen; aber man sollte auch von denen, die sich für Schwarz-Weiß-Rot eingesetzt haben, ein Verständnis dafür erwarten, daß auch SchwarzRot-Gold dem deutschen Volke viel bedeutet und viel zu sagen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser gehässige und etwas kleinliche Kampf gegen die neuen Farben, zumal wir sogar ein Kompromiß in der Farbenfrage geschlossen haben, zeigt, daß an manchen Stellen doch nicht die genügenden geschichtlichen Kenntnisse vorhanden sind.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich hierüber um eine Frage der Disziplin.
Es ist ja viel darüber geredet worden.
Ich habe Zwischenrufe aus den Reihen der Rechten gehört: die Fahne schwarz-weiß-rot ist doch nicht verboten!
Zum Fenster hinaus darf jeder die Fahne hängen, die er will, aber wenn die Kompagnie, das Bataillon, das Regiment geschlossen exerziert, dann muß man erwarten, daß nicht der Verfassung zum Trotz eine schwarz-weiß-rote Fahne vorangetragen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober ISIS.
13661 (Dr. Haas Waden), Abgeordneter.)
(L) Wir dürfen erwarten, daß überhaupt die Anordnungen, die in bezug auf die Farben, in bezug auf die Uniformen getroffen werden, Beachtung finden.
Die Herren der Rechten, die doch angeblich immer so viel Verständnis für die Fragen der Disziplin in der alten Armee gehabt haben, sollten mir darin recht geben.
Aber, meine Herren rechts und meine Herren links, ich will Ihnen jetzt ein Geheimnis verraten, das ich auf Grund ziemlich zuverlässiger Beobachtungen erfahren habe: es gibt nichts undisziplinierteres als einen gewissen Teil des preußischen Volkes.
Wir Süddeutschen, obwohl wir als die Zuchtlosen gelten, sind letzten Endes immer viel disziplinierter gewesen.
Sie haben sehr viel Disziplin an der Front, in der Kompagnie gehabt; aber schon weiter zurück in der Etappe hat ein gutes Stück von dieser Disziplin aufgehört, und gar da, wo von den Beamten politische Aufgaben zu lösen waren, hat bei euch Preußen jede Disziplin aufgehört.
(Hört!
hört!
links.)
Wir müssen aber verlangen, daß in der Armee der Offizier dem Mann mit dem Beispiel treuer Pflichterfüllung und strengster Disziplin vorangeht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Mehrheit des Volkes im demokratischen Deutschland irgendwelche Formen beschlossen hat, die Ihnen (nach rechts) unliebsam sein können, die Sie geändert haben wollen, so haben Sie diese Formen, solange die Verfassung besteht und solange diese Formen vorgeschrieben sind, zu beachten; der einzelne hat sich unterzuordnen und darf nicht mit passiver Resistenz, noch weniger in offenem Protest gegen diese Bestimmungen und Anordnungen auftreten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es geht nicht an, daß der Offizier, der politisch auf nichtmonarchischem Boden steht, aus der Reichswehr (L) herausgedrängt wird.
Es geht nicht an, daß in der deutschen Republik der Mann schlecht behandelt wird, weil er eine andere politische Anschauung hat als sein Kamerad.
(Abgeordneter Dr. Schücking: Das ist an den Universitäten so!)
Mit einem Wort, es geht nicht an, daß die Reichswehr etwa zu einer Stütze der Reaktion ausgebildet wird.
Wir achten alle Traditionen, die selbstverständlich in weiten Kreisen unseres Offizierskorps vorhanden sind, und wir lehnen jede Gesinnungsschnüffelei ab.
Wenn uns allerdings in letzter Zeit aus dem Lande ausfallend viel üble Nackrichten zugehen, so klagen wir in erster Linie nicht die Offiziere an, sondern wir klagen gewisse politisch interessierte Herren der Rechten an, die die politisch unerfahrenen Offiziere aufwiegeln und aufhetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vergessen wir nicht: Wenn das Volk weiterleben soll in dieser Not, in der wir uns befinden: es gibt keinen anderen Staat als den, den wir jetzt haben.
Dieser Staat oder die Anarchie!
Auch der Offizier sieht das ein, wenn man mit ihm spricht.
Wenn es aber so ist, dann geht es nicht an, daß man die Offiziere gegen diesen Staat, den einzig möglichen dieser Zeit, aufhetzt und aufputscht.
Ich verstehe sehr gut, daß viele Offiziere sich zur Monarchie bekennen; ich habe volles Verständnis für Erwägungen des monarchischen Gewissens, von dem der Herr Abgeordnete v. Graefe gesprochen hat; aber sonderbar berührt mich das eine, daß die Herren der Rechten ja jetzt sich schon ganz offen über die Frage unterhalten, ob man etwa nur das deutsche Kaisertum wieder einführen oder ob man auch die einzelstaatlichen alten Dynastien wieder errichten sollte.
Wenn Sie (nach rechts) vom monarchischen Gewissen sprechen und wenn Sie die Dinge vom Standpunkt der Legitimität aus behandeln wollen, dann will ich Ihnen sagen.
das Recht der Zähringer und das Recht (0) der Wittelsbacher ist älter als das Recht des Kaisers.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Lachen bei den Unabhängigeü Sozialdemokraten.)
Und ich setze noch eins hinzu; wenn der letzte Hohenzoller so gewesen wäre wie die Wittelsbacher und wie die Zähringer, dann hätten wir wahrscheinlich noch die Monarchie in Deutschland.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: So ein Vergleich!)
—Damit Sie mich nicht falsch verstehen: ich führe das aus, weil die Herren von dem monarchischen Gewissen (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Von der Treue!)
—und von der Treue sprechen und trotzdem auf die Idee kommen, es würde sich mit den Grundsätzen der Legitimität und des monarchischen Gewissens vertragen, daß, wenn man doch wieder zur Monarchie zurückkehrt, man lediglich ein kaiserliches Deutschland herstellt und über die bundesstaatlichen Dynastien hinweggeht.
Auch für die Herren von rechts handelt es sich also um die reine Zweckmäßigkeitsfrage: was ist politisch gut!
(Zuruf des Abgeordneten v. Mumm: Nein!)
—Herr Kollege Mumm!
Sie werden mir zugeben müssen: für diejenigen Herren, die die bundesstaatliche Monarchie nicht mehr einführen wollen, ist es doch eine reine Zweckmäßigkeitsfrage.
(Abgeordneter v. Mumm: Das entscheiden die Länder!)
—Wenn man sich auf den Standpunkt stellt, dann hat die Romantik, mit der man in gewissen Kreisen operiert, ein Ende.
Da fängt eine nüchterne Verstandeserwägung an und, sehen Sie, bei uns geht diese nüchterne Verstandeserwägung nach der Richtung hin, die ich vorhin auseinandersetzte: Es gibt jetzt gar keine andere Möglichkeit, den Staat und das Volk zu retten als die, daß (v) wir diesem Staat, den wir jetzt haben, stark und leistungsfähig erhalten, und, Herr Abgeordneter Mumm, es geht um Leben und Sterben des Volkes, und der versündigt sich nach meiner innersten Überzeugung am Volk, der die Autorität des Staates und die Autorität der letzten Regierung, die wir haben, systematisch und fortgesetzt 'untergräbt.
(Zustimmung bet den Deutschen Demokraten und Zuruf: Die Bolschewisten von rechts!)
Ich möchte auch sagen, daß die Armee möglichst unpolitisch sein möge.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Je weniger Politik in der Reichswehr getrieben wird, desto besser für die Reichswehr: deshalb sollen die Herren auf der Rechten es unterlassen und wir bekommen diese Nachrichten in vermehrtem Maße aus Norddeutsch, land —, ihre politische Agitation in die Reichswehr hineinzutragen.
Ich will Ihnen (nach rechts) noch eines sagen, weil Sie wirklich schlechte Psychologen find.
Wenn Sie den Versuch machen würden, mit der Reichswehr irgend etwas Gegenrevolutionäres zu unternehmen, dann würden Sie auf einmal merken, daß eine Kluft zwischen den Offizieren und den Soldaten vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie die Reichswehr leistungsfähig erhalten wollen, wenn Sie ein gutes Vertrauensverhältnis zwischen Offizier und Mann erhalten wollen, dann bewahren Sie um Gottes Willen die Armee davor, daß Ihre Anschauungen und Ihre Ideen hineingetragen werden.
Heraus mit der Politik aus der Reichswehr im Interesse unseres Vaterlandes!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat gegen meinen Parteigenossen Minister Wendorff wegen der Zeitfrei3562 Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch dm 29.
Oktober 1919.
(Dr. Haa- Maden).
Abgeordneter.)
() willigen in Mecklenburg Vorwürfe erhoben.
Ich habe inzwischen Informationen bekommen; danach wurde die Einrichtung der Zeitfreiwilligen in die Wege geleitet, ohne daß mit dem mecklenburgischen Ministerium überhaupt nur ein Wort vorher gesprochen worden war.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wie immer!)
Das muß das sage ich auch dem Herrn Reichswehrminister als unzulässig betrachtet werden.
So würden wir uns in Karlsruhe auch nicht auf der Nase herumtanzen lassen.
Das wird man doch wenigstens noch erwarten dürfen, daß, bevor eine derartige Einrichtung getroffen wird, wenigstens der zuständige Minister darüber unterrichtet wird, zumal da diese Dinge zurzeit niemand weiß das besser als der Herr Reichswehrminister politisch sehr vorsichtig zu behandeln sind, weil leicht Mißdeutungen entstehen können.
Eine Fühlungnahme mit den zuständigen Instanzen in den einzelnen Ländern darf mit Recht verlangt werden.
Es ist auch darüber ein Wort von dem Major gesprochen worden, der aus dem Dienst des Kriegsministeriums ausgeschieden ist; es könnte nach den Bemerkungen des Herrn Reichswehrministers der Eindruck entstehen, daß der Major nicht freiwillig auf seine Stelle verzichtet hätte.
Nach den Informationen, die ich besitze, hat er um seinen Abschied nachgesucht, und ich habe den Eindruck und manche in diesem Hause, die noch Informationen besitzen, haben denselben Eindruck —, daß die Behandlung, die man ihm hat angedeihen lassen, nicht in Ordnung war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe den Eindruck, daß der Apparat in dem neuen Ministerium sich noch nicht ganz eingelaufen hat, daß es da noch zu viel Reibungen gibt, noch zu viele aktive Kompetenzkonflikte, während man früher immer nur passive (L) Kompetenzkonflikte gekannt hat.
(Zuruf rechts: Das ist in allen Ministerien so!)
Ja, es ist überall so, es ist auf der ganzen Linie so.
In allen Ministerien haben wir eine Ängstlichkeit, daß jemand einem andern die Arbeit wegnehmen könnte, weil jeder sich als unentbehrlich erweisen will.
Nach dem, was der Herr Reichswehrminister gesagt hat, habe ich das Gefühl, es wäre gut, wenn er den Fall noch einmal nachprüft.
Ich meine es nicht bös; aber der Herr Reichswehrminister sollte acht geben, daß er nicht, wie der letzte Hohenzoller, zu sehr von außen abgeschlossen wird.
Er wird darauf achten müssen, daß der Ring von starken Persönlichkeiten um ihn herum nicht allzu fest wird.
Ich will den Fall selbst nicht vergrößern.
Die Schwierigkeiten, die vorhanden sind, kenne ich.
Man kann aber nicht zulassen, daß durch die Darstellung, die wir vorhin bekommen haben, über den Herrn falsche Anschauungen entstehen.
Den Wünschen des Herrn Abgeordneten v. Graefe über die Stellung der Musikmeister schließen wir uns an.
Wir haben aber schon früher die Forderung erhoben, und die Herren waren dagegen, weil man es damals als Verbrechen angesehen hätte, wenn Musikmeister Offiziere werden, genau wie in der Marine noch während des Krieges der Versuch gemacht wurde, die Fachoffiziere als Offiziere minderen Ranges als nicht vollberechtigt im Offizierskastno anzusehen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich freue mich, wenn auch auf Ihrer Sette mit diesem Geiste jetzt gebrochen worden ist.
Gegen den Herrn Reichswehrminister sind Anklagen auf dem Gebiete der Zensur erhoben worden.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat gemeint, wir sollten seinem Antrage auf Drucksache Nr.
1379 zustimmen, weil doch das, was dort verlangt würde, die Forderung reinster.
schönster und edelster Gerechtigkeit sei.
Herr Abgeordneter v. Graefe, wir stimmen dem Antrage nicht zu, weil wir sehen, daß der Antrag lediglich agitatorischen Erwägungen entspringt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und dafür sind wir nicht da, daß wir die Geschäfte Ihrer Agitation besorgen.
Zweitens aber kennen wir einen Oberbefehlshaber in den Marken überhaupt nicht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) an den eine Anweisung ergehen soll.
Sie waren doch früher so genauer Kenner aller militärischen Verhältnisse.
Ich bitte Sie, das auch jetzt zu bleiben, und bevor Sie einen Antrag einreichen, sich doch die Formalitäten zu überlegen.
Den Oberbefehlshaber in den Marken gibt es nicht mehr.
Deswegen kann Ihrem Antrage auch nicht stattgegeben werden.
(Heiterkeit links.)
Sachlich aber stehe ich auf folgendem Standpunkt.
Ich wünsche selbstverständlich mit meinen Freunden, daß, wenn man irgendwie gegen Zeitungen oder gegen Preßerzeugnisse vorgehen muß, die Zensur in der vorsichtigsten Weise geschieht, daß nur dann eingegriffen wird, wenn es unbedingt notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß nicht, ob nicht in der letzten Zeit gelegentlich zu schnell und zu nervös gehandelt wurde.
Aber der Entschließung zuzustimmen, die ein Mißtrauensvotum gegen den Reichswehrminister bedeuten würde, das machen wir nicht mit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir stehen mit dem Reichswehrminister auf dem Standpunkt: noch nie war eine Zeit so gefährlich wie die jetzige, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und er hat ganz recht, wenn er sagt: die Verhältnisse sind gefährlicher als die Verhältnisse im Kriege; man v) wird unter Umständen, wenn man die Ordnung aufrechterhalten will, auch gegen eine Zeitung vorgehen müssen.
Die Hauptsache ist, daß jetzt Ordnung und Ruhe aufrechterhalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß die Möglichkeit bestehen, in Zeiten höchster Erregung gegen Hetzereien von links und gegen Hetzereien von rechts vorzugehen.
(Zuruf rechts: Die Freiheitshelden von links!
Wo sind die freiheitlichen Grundsätze geblieben
—Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Schultz, ich will Ihnen das sagen, was ich einem Parteifreunde gesagt habe, der Ihren Standpunkt in dieser Frage vertreten hat.
Ich habe ihm gesagt: Sie haben noch nie die Verantwortung dafür getragen, daß Ruhe bleibt; ich habe schon die Verantwortung getragen, ich habe trotzdem noch nie eine Zeitung verboten, aber ich habe mir schon sehr überlegt, ob man länger zusehen kann, wenn irgendeine Zeitung fortgesetzt die Massen aufwiegelt, wenn die Gefahr vor einem steht, daß die Stadt und damit das ganze Land in Brand gerät.
Ich habe trotzdem die andere Politik gemacht, weil ich mir gesagt habe, ich unterstreiche den Artikel noch, wenn ich so vorgehe.
Aber wenn man die Verantwortung hat, vielleicht würde auch bei Ihnen die Entscheidung anders ausfallen, als Sie jetzt glauben.
Im übrigen mache ich auf folgendes aufmerksam.
Wir haben ja jetzt eine deutsche Reichsverfassung, wir haben einen Art.
48.
Ich würde wünschen, daß von ihm Gebrauch gemacht würde und nicht von der preußischen Verordnung, über deren Gültigkeit die Juristen Doktorarbetten schreiben können.
Wir haben einen Art.
48, der dem Reichspräsidenten die Möglichkeit gibt, den Art.
118 das ist wohl der Artikel, der von der PresseNationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
3563 (vr.
Haas Waden), Abgeordneter.)
(4) und Zensurfreiheit spricht aufzuheben.
Damit hat der Reichspräsident und sein Beauftragter, der Reichswehrminister, die Möglichkeit, die erforderlichen Anordnungen zu treffen.
Nur eins wäre dann allerdings notwendig, daß von den Anordnungen dem Reichstag Kenntnis gegeben wird.
Ich würde bitten, daß diese formelle Vorschrift der Verfassung beachtet wird.
Nun sagt der Artikel allerdings: das Nähere bestimmt ein Reichsgesetz.
Wenn aber nun einer behaupten würde, daß wir wehrlos sind, bis das Reichsgesetz gemacht ist, so wäre das ja eine lächerliche Auslegung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Selbstverständlich können die Möglichkeiten des Art.
48 angewandt werden, bevor das Reichsgesetz erlassen wird, und wir haben die Retchsregierung nur zu bitten, daß uns der Entwurf des Gesetzes so bald wie möglich vorgelegt wird.
Bis das Gesetz gemacht ist, werden eben der Reichspräsident und der Reichswehrminister im Rahmen des Art.
48 verfahren.
Ich habe von dieser Stelle aus nun noch einen Wunsch vorzutragen, nämlich den, daß die Reichsregierung sich mit aller Energie dafür einsetzen möge, daß die Bestimmung des Friedensvertrages über die militärfreie Fünfzigkilometerzone aufgehoben wird.
Es wäre für die Gebiete in der Fünfzigkilometerzone außerordentlich schwer, Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten, wenn wir von Militär vollständig entblößt würden.
Ich glaube, daß diese Erwägungen auch bei unseren Feinden ein gewisses Verständnis finden werden.
Ein Wort für die Kriegsgefangenen.
Wir haben in unserem Antrage zunächst den Wunsch geäußert, daß Stellen in der Reichswehr kriegsgefangenen Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften offengehalten werden.
Wir freuen uns, daß uns im Hauptausschuß eine entsprechende Zusage von dem Herrn Reichswehrminister (2) gegeben worden ist.
Wir meinen aber, in diesem Augenblick noch zweierlei sagen zu dürfen: Einmal an unsere Feinde das: 1 wir, und nicht nur wir, die Menschheit und die Menschlichkeit dürfen erwarten, daß uns endlich, endlich die Gefangenen zurückgegeben werden, und daß alle Fragen, die damit zusammenhängen, mit der Beschleunigung behandelt werden, mit der eben Dinge behandelt werden müssen, bei denen es um das Glück von Menschen und von Menschenherzen geht.
Das zweite, was wir sagen, gilt unseren deutschen Mitbürgern: jeder einzelne soll sich bemühen, den zurückkehrenden Kriegsgefangenen den Empfang so schön wie möglich zu machen.
Nicht mit leeren Worten, sondern indem jeder einzelne sich überlegt, wie er dem Zurückkehrenden helfen kann, ob er nicht eine Stelle für ihn in seinem Betriebe freimachen kann.
Es darf nicht so gehen, daß die, die jetzt nach schwerem Leid in die Heimat zurückkommen, deswegen schlechter gestellt sind, weil die Härte und die Brutalität unserer Feinde sie allzu lange festgehalten hat.
Noch eine allgemeine Betrachtung zum Etat.
Das ist ja das Furchtbare, daß die kleine Armee, die wir jetzt nur noch halten können, teurer ist als die große Armee, die wir früher gehalten haben.
Wir haben allen Anlaß, bei Besprechung des Etats uns und die Welt daran zu erinnern, wie grausam der Vertrag von Versailles ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) aber auch wie unzweckmäßig und unsinnig er ist, selbst vom Standpunkt unserer Feinde aus gesehen.
Das, was mich so entsetzt, ist, daß ich den Eindruck habe: die Welt hat kein Verständnis dafür, wie furchtbar die Bestimmungen dieses Vertrages sind.
Wir Demokraten wollten eine ehrliche Rüstungsbeschränkung, eine Abrüstung vereinbart unter allen Völkern der Welt.
Aber das müssen wir als unerträglich empfinden, daß wir entwaffnet werden, wähNationalversammlung.
1919.
112.
Sitzung.
rend für die anderen volle Freiheit besteht, wie sie sich (0) bewaffnen und wie sie ihre Armee ausbauen wollen.
Obwohl nun diese Bestimmungen so hart und so grausam sind, unseren Feinden genügt es noch nicht.
Ich wundere mich insbesondere über die Haltung der französischen Sozialdemokratie.
Der Linkssozialist Longuet hält wilde Reden gegen seine Regierung, daß sie uns die Noske-Armee von mehr als einer Million Mann belassen habe.
Ich darf in diesem Zusammenhang übrigens darauf hinweisen Sie wissen es ja schon —: dahaben Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Folgen, wenn in unverantwortlicher Weise Unwahrheiten hinausgeschrien werden.
Sie wissen: eine Million Mann stehen nicht unter den Waffen, Sie wissen: es sind viel, viel weniger, aber Sie behaupten es, und unsere Feinde, der feindliche Kapitalismus, der feindliche Imperialismus, die greifen diese Zahlen auf und operieren damit gegen uns.
Aber diese Auffassung wird nicht nur in den Reden des linken Sozialismus in Frankreich vertreten.
Sembat verlangt in der „Humanits ''völlige Entwaffnung, Renaudel erwähnte in der Kammer, man hätte den Deutschen keine Geschütze, kein Kriegsmaterial belassen dürfen.
(Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Warum )
Am 2.
Oktober, dem Tage der Ratifizierung, wurde von Lafont eine Erklärung der sozialistischen Parteien verlesen, in der völlige Entwaffnung Deutschlands verlangt wird.
Es wird allerdings in dieser Erklärung hinzugesetzt, daß man den Gewaltfrieden verurteile, und die französischen Sozialisten vertreten die Auffassung, wenn man erst einmal Deutschland entwaffnet habe, bann werde sich der Gedanke der Rüstungsbeschränkung und der schließlichen Abrüstung leichter durchsetzen.
Glauben Sie wirklich, daß die feindlichen Imperialisten so brav sind, daß sie abrüsten, wenn man uns vollständig entwaffnet hat
Wäre es Ml nicht vom Standpunkt des Sozialismus aus gesehen der richtigere Kampf zu sagen: In einem brutalen Gewaltfrieden hat manDeutschland die Entwaffnung aufgezwungen, und ihr selber, ihr wollt in Waffen starren
Ich habe den Eindruck: 1 so kann man die Völkerverständigung, die wir wünschen, so kann man den Völkerbund, den wir ersehnen, nicht schaffen.
Eine maßlose Verbitterung ist auch mit den einseitigen Bestimmungen über die Armee im deutschen Volke geschaffen worden.
Und trotzdem vertrauen wir auf die Zukunft, daß die Vernunft und das Recht und die Gerechtigkeit schließlich doch siegen werden, daß dieses Unrecht, daß man uns allein wehrlos macht, beseitigt wird und daß an die Stelle tritt eine allgemeine Regelung für die ganze Welt, eine Bestimmung, durch die das Maß der Rüstungen allgemein und gerecht geregelt wird, und daß in Verbindung mit der Durchführung eines wirklichen, und ehrlichen Völkerbundes erreicht wird, was die Besten gewollt haben, daß sich durchsetzen die Gedanken der Völkerverständigung, die Gedanken eines Friedens des Rechts und der Vernunft.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Es ist ein häuslicher Streit ausgebrochen zwischen den vereinigten Militaristen dieses Hauses.
(Heiterkeit rechts.)
Unsere Partei hat keine Veranlassung, sich in diesen Zwist einzumischen, in welcher Form man die Reichswehr so oder so besser ausgestaltet.
Das überlassen wir den kapitalistisch orientierten Parteien von rechts bis links.
(Sehr gut!
rechts.)
491 3564 Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
(Koene«, Abgeordneter.)
Aber wir wollen doch Herrn v. Graefe sagen, daß er doch wirklich gespürt haben sollte, wie in Mecklenburg seine Volksgenossen über seine Unsichren denken.
Er erinnert sich vielleicht noch, wie man ihm dort in einigen Versammlungen ganz gehörig zugesetzt und mit handfesten Argumenten ihm bedeutet hat, wie man über seine Hetzreden denkt.
Ec entsinnt sich vielleicht auch, daß es ihm in Weimar beinahe sogar von der dort sehr gemütlichen thüringischen Bevölkerung ähnlich gegangen wäre.
Aber wenn der Herr Abgeordnete v. Graefe jetzt so keck hier auftritt und wenn die Reaktion wieder so dreiste Reden halten kann, so hat sich Herr Noske darüber am allerwenigsten zu beschweren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind die Produkte der Verhältnisse, die Herr Noske hauptsächlich geschaffen'hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gegen den Schuldigen dieser Verhältnisse richten sich jetzt die Produkte, die er selber erzeugt hat.
Wenn die Reaktionäre jetzt dazu übergehen, nicht nur Herrn Erzberger zu attackieren, was man ja vor einigen Monaten schon wagte, sondern jetzt auch den starken Mann Herrn Noske mit Florettstößen zu traktieren, so sieht man, wie herrlich weit die Noskesche Politik die Reaktion bisher schon gefördert hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Kennzeichen dieser ganzen reaktionären Haltung und der völligen Einmütigkeit der geistigen Verfassung von der rechtssozialistischen Partei bis zu den Deutschnationalen zeigt sich darin, daß in der Reichswehr alle diese Parteischattierungen Aufnahme finden.
Damit ist auch der erste Satz, den ich aussprach, von der Verbrüderung der Militaristen, die sich hier über die besondere Ausgestaltung der Reichswehr zufällig in die Haare geraten sind, bewiesen.
Diejenigen, die grundsätzlich mit dieser (6) Reichswehr gar nichts zu tun haben, die Unabhängigen Sozialdemokraten und die Kommunisten, werden ja in die Reichswehr überhaupt nicht aufgenommen und, wenn sie doch darin sind, herausgeschmissen.
Wenn in diesem Zusammenhang der Herr David glaubte, die Gelegenheit wahrnehmen zu müssen, um die rechtssozialistische Kriegspolitik mit einem neuenGlorienschein zu umgeben, so können wir das nicht unwidersprochen lassen, ohne daß wir uns etwa lange dabei aufhalten wollen.
Aber feststellen müssen wir doch, daß die Politik der Rechtssozialisten genau so schuldig und vielleicht noch schuldiger an der langen Kriegsdauer ist wie die Politik der Rechtsparteien, der Deutschnationalen und der Konservativen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn die alte Sozialdemokratie hatte das größere Maß der Verantwortung deswegen, weil sie die ganzen Jahre hindurch vor dem Kriege eine Friedenspolitik getrieben hatte, weil sie sich gegen den Militarismus, gegen den Imperialismus, gegen die Machtpoltttk usw.
gewandt hat und dadurch sich das Vertrauen in den Volksmassen erworben hat.
Und nur gestützt auf das Vertrauen dieser Volksmaffen, die damals hinter der alten Sozialdemokratie standen, konnte überhaupt dieser Krieg durchgeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses Vertrauen haben die Rechtssozialisten vor den Wagen der Demschnationalen und Konservativen gespannt.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deswegen ist die Schuld der alten sozialdemokratischen Partei nicht kleiner als diejenige der anderen Parteien, die zum Kriege gehetzt haben.
Ohne sie hätte dieser Krieg nicht so lange durchgeführt werden können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie waren auch dabei!)
—Die Opposition der 14 Mann hat vom ersten Tage an diese.
Politik bekämpft.
(Zuruf rechts: So, am 4.
August )
—Auch am 4.
August, vom ersten Tage an hat sieMese Politik bekämpft.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Haase hat geredet!)
—Wenn die Opposition sich der Disziplin gefügt hat, so wissen sie genau, unter welchen Umständen das vor sich gegangen ist.
(Abgeordneter vr.
Landsberg: 17 von den 25 haben innerhalb der Fraktion für die Kredite gestimmt!)
—Innerhalb der Fraktion, das stimmt nicht.
Innerhalb der Fraktion waren in der ersten Sitzung 14 gegen die Kredite, und das ist immer so geblieben, und sie bildeten damit den Kern unserer späteren Unabhängigen Sozialdemokratie.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das weiß Landsberg auch selbst!)
—Das weiß er ganz genau.
Ich komme nun zu dem eigentlichen Thema.
Der Herr Retchswehrminister Noske hat gegenüber der Rechten festgestellt, daß wir eine Schuldsumme von 204 Milliarden Mark haben und daß die Herren von der Rechten nicht das nötige Gefühl dafür hätten, was diese Schuldenlast bedeutet.
Er hat weiter festgestellt, daß darüber hinaus noch die Ausgaben nicht feststehen, die die Entente als Entschädigung oder Wiedergutmachung von uns fordert.
Wir müssen hinzusetzen, daß jedes Jahr in den nächsten Jahrzehnten, wenn die Politik so weitergetrieben wird, uns 25, ja vielleicht 30 oder 35 Milliarden Jahresausgaben erwachsen werden.
Kein Mensch selbst der heutige Finanzmtnister nicht kann das genau sagen.
Wenn man aber bei einer so riesigen Belastung es noch für zulässig hält, daß neue Miiitärkredite aufgenommen werden und daß für die Reichswehr mehr als 1 Milliarde in jedem Monat ausgegeben wird, dann scheint mir auch bet der jetzigen Oll Regierung das Verantwortlichkeitsgefühl für die riesenhaften Lasten, die wir zu tragen haben, nicht vorhanden zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sogar ein Zenkrumsredner war im Ausschuß erschrocken über die Riesenlast, die dem deutschen Volke durch den neuen Militarismus aufgebürdet wird.
Aber das ist ja noch nicht alles, was wir dem Militär zu opfern haben.
Es kommt noch hinzu, was uns durch die famose Mililärpolizei des Herrn Noske in den einzelnen großen Städten und Landstädtchen abgeknöpft wird.
Da wird in Hamburg allein eine Ausgabe von 33 Millionen Mark jährlich für die Hamburger Militärpolizei gefordert, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und Berlin braucht 200 Millionen Mark jährlich für die Militärpolizei.
Das sind zwei Beispiele, und so geht es fort durch das ganze Land, sodaß sehr bald eine neue Milliarde voll ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie dazu rechnen, was die Einwohnerwehren kosten, für die ja auch IV- Millionen vom Reich gefordert werden, wenn Sie dazu rechnen, was die Gemeinden für die Einwohnerwehren werden aufbringen müssen, wenn Sie hinzunehmen, was für die Zeitfreiwilligenregimenter aufgewendet wird, die teils vom Reich, teils von recht undefinierbaren Stellen bezahlt werden, wenn Sie das alles zusammenrechnen, so muß man sagen, daß der Militarismus schlimmer als je am Marke des Volkes saugt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Bemerkung, die Herr Noske früher, als er noch Sozialdemokrat war, (Heiterkeit) Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
SS S (Koenen, Abgeordneter.)
(k) so oft gegenüber dem alten Militarismus gemacht hat, trifft unter seiner Herrschaft viel schlimmer zu als jemals.
Er hat sich auch nicht gescheut, wieder einen Korruptionsfonds in den Etat einzusetzen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) einen richtigen Korruptionsfonds der alten Sckule, die wir eigentlich durch die Revolution glaubten beseitigt zu haben.
Ein kleines Beispiel ist hier im Hause passiert.
Einer der Spitzel, Pie aus dem Ledebourprozcß so unrühmlich bekannt geworden sind, der Thisfenhausen, hat sich herangemacht an eine unserer Genossinnen, die für einen unserer Fraktionskollegen Schreibarbeit zu erledigen hat, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Zuruf von den Sozialdemokraten: Geschmacksverirrung!
Heiterkeit) Ja, wenn Sie, Herr Kahmann, über solche Dinge solche dummen Scherze machen, (Zuruf von den Sozialdemokraten) zeigen Sie nur, daß Sie für die unerhörten Machenschaften der Spitzelwirtschaft gar kein Gefühl mehr haben, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß Sie daran schon gewöhnt sind wie an eine landläufige Sache, die man nur noch scherzhaft behandeln könne.
Jedenfalls hat diese bloßgestellte Perion im Reichstag versucht, aus den Kreisen unserer Genossen wieder etwas zu erhaschen.
Als wir ihn stellten, hatte er nur die ganz vertatterte Erklärung, er hätte mit den Herren von der Regierung etwas zu sprechen gehabt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich frage die Herren von der Negierung, ob sie mit diesem Thissenhausen noch in Verbindung stehen, ob sie mit dieser kompromittierten Person noch deren Angaben noch Fühlung haben und ob der Mann etwa aus diesem Korruptionsfonds entschädigt wird.
ls) Die Niesenausgaben, die bisher für die Reichswehr aufgewendet werden, hindern Herrn Noske auch nicht daran, Sinekuren zu schaffen, wie zum Beispiel Festungskonimandanten.
Was zum Teufel braucht das armselige deutsche Volk Festungskommandanten
Wir danken schönstens für die Tätigkeit dieser Herren; sie mögen sich mit nützlicheren Dingen beschäftigen.
Welche Hundertlausende von Mark werden immer wieder für die Militärtransporte innerhalb Deutschlands ausgegeben, gerade in der jetzigen Zeit, wo die Zerrüttung unseres Transportwesens unser ganzes zerrüttetes Wirtschaftsleben an den Rand des Abgrundes bringt.
Aber das alles genügt nicht; die 400 000 Mann Reichswehr, die man jetzt noch hat, langen trotz der Finanznot nicht zu.
Man sagt zwar, daß man abbauen will; ich werde aber den schlüssigen Beweis führen, daß man gar nicht daran denkt abzubauen, daß es nur Worte sind, die man redet, daß aber die Taten eine ganz andere Sprache reden.
Die neuenWerbungen für die Reichswehr, die immer abgestritten werden und die man als später einmal nötig in Aussicht stellt, sind dauernd in vollem Gange.
In den bürgerlichen Blättern in Magdeburg, mit Einschluß der rechtssozialistischen „Volksstimme '', befindet sich immer wieder das Werbeinserat für die 2.
Marinedivision.
In Magdeburg ist ein eigenes Werbeamt eingerichtet, das sich in seiner Tätigkeit gar nicht darum kümmert, wie nach dem Fricdensvertrag gearbeitet werden muß, das sich vielmehr ganz klar darüber ist, daß es gegen die Friedensbedingungen verstößt und deswegen alle seine Schreiben vertraulich und geheim verschickt.
In Halle befand sich das Bureau der Werber seltsamerweise in dem Gebäude des größten industriellen Unternehmens am Orte, der Riebeckschen Montanwerke.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Verbindung zwischen dem Großkapital und der (0) Reichswehr wird durch diese Erscheinungen sehr gut charakterisiert.
Nebenher gehen aber die Werbungen zum Beispiel für die Zeitfreiwilligemvehr ganz offiziell vor sich.
In der Kaserne in Halle ist im Zimmer 144 dauernd die Werbestelle für die Zeitfreiwilligenwehr in Betrieb.
Die Werbungen werden auch unter den Kriegsgefangenen betrieben.
Über das, was hier von Herrn Stücklen über die Agitation unter den Kriegsgefangenen gesagt worden ist, brauche ich nicht mehr zu reden.
Wir stimmen dem zum großen Teil zu.
Wir haben dem aber noch einiges hinzuzufügen.
In dem Durchgangslager für Kriegsgefangene Meschede werden die Kriegsgefangenen nicht nur aufgeklärt, sondern es wird unter ihnen auch für die Reichswehr geworben.
Man fordert sie auf: wenn sie gegen den inneren und äußeren Feind, „der das Haus niederbrennen will '', sich schützen wollten, müßten sie einer disziplinierten Truppe beitreten.
Wenn sie noch Lust und Liebe zum Soldatenstand nach fünfjährigem Kriege und mehrjähriger Gefangenschaft hätten, sollten sie als Pioniere in die Reichswehr eintreten und nach Höxter an der Weser zur freiwilligen Pionierabteilung des VH.
Armeekorps kommen.
Die Kriegsgefangenen werden aber auch gleich für einen neuen Krieg vorbereitet.
In dem Gefangenendurchgangslager Senne ist nach den Mitteilungen von Kriegsgefangenen das Programm ungefähr folgendermaßen gewesen.
Zuerst hat ein Prinz von Cumberland eine Ansprache gehalten, die sich ganz im Geiste von 1914 bewegte.
Das paßt ja zu der ganzen Strömung, die hier im Hause herrscht.
Dann wurden die verschiedenen Kommandos im preußischen Leulnantsion an ihr Ohr geschmettert, sodaß sie nichts davon merkten, daß in Deutjchland eine Revolution gewesen war.
Dann glaubten sie, daß jetzt die Friedenstöne kämen.
Es wurde aber nur von der „Revanche ''geredet, die notwendig sei, die gerade für sie genommen werden sollte.
So ging es weiter.
Die Gefangenen beschweren sich dann über die sonderbare Behandlung an den Bahnhöfen, wo man außer dem in Deutschland üblich gewordenen schwarzen Kaffee alles Dargebotene mit dem schwarz-weiß-roten Bändchen verziert bekäme.
Vielleicht wird es Herrn v. Graefe interessieren, diese Stimmung der Kriegsgefangenen kennen zu lernen.
Schließlich sind unter den Gefangenen eine Menge Drucksachen verbreitet worden, die nicht nur das, was Herr Stücklen sagte, enthalten, sondern die auch für die fchwarz-weiß-roten Reaklionsfarben Stimmung machen, Traktätchen im Sinne der kirchlichen Kriegshilfe enthielten und insbesondere sagten: es müsse ein neuer Herzog kommen, der das Volk wieder zu neuem Streit sammeln sollte, und wer weiß, was sonst noch.
Die Kriegshetzer sind unter den Kriegsgefangenen in aller Ruhe am Werke.
Das nennt man eine Republik, unter Umständen sogar eine sozialistische Republik, zum mindesten aber eine demokratische Republik, die sich für Völkerbund und den ewigen Frieden begeistert.
Ich erinnere die Kriegshetzer daran, daß erst in diesen Tagen die schauerliche Statistik herausgekommen ist, daß wir in dem Kriege einen Verlust gehabt haben, der sich so stellt, daß auf 35 Einwohner ein Toter entfällt.
In Frankreich kommt bereits auf 28 ein Toter, in Österreich auf 50, in Großbritannien auf 66, in Italien auf 79, in Rußland auf 107, in den Vereinigten Staaten auf 2000.
Sie sehen also, das Deutsche Reich steht an zweiter Stelle.
Da haben wir wahrhaftig keinen Grund nach neuen Opfern und nach neuem Gemetzel zu schreien oder uns danach zu sehnen.
Daß aber die Werbungen für die Reichswehr ganz offiziell weiterbetrieben werden trotz der verschiedenen Ab491'3566 Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
(Körnen.
Abgeordneter.)
l) leugnungen, zeigt auch ein ausführliches Inserat des Reichenhaller „Grenzboten ''vom 11.
Oktober: Die Reichswehr braucht zahlreiche Freiwillige für alle Waffengattungen.
Es werden daun ungefähr 10 Werbestellen der Reihe nach mit Adressen angeführt und allerlei Versprechungen gemacht; auch wird genau angegeben, wie der einzelne auszusehen hat.
Darüber hinaus haben wir in den letzten Tagen die seltsame Feststellung machen müssen, daß man nicht nur Freiwillige wirbt, sondern daß man noch glaubt, die allgemeine Dienstpflicht besiehe noch.
So hat nicht etwa ein x-beliebiger, sondern die Reichswehrbefehlsstelle Preußen, die ja hier vertreten ist, am 19.
September ein Rundschreiben hcrausgeschickt, in dem dem Reichsministerium des Innern ausdrücklich mitgeteilt wird, daß, wenn sich militärische Personen gegen unerlaubte Entfernung zu verantworten haben, nach wie vor die Gesetze zur Anwendung kommen, daß auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht der Manu bei der Truppe zu bleiben habe, und daß es Fahnenflucht, Desertion sei, wenn er sich entfernt.
Es könne also gar kein Zweifel darüber bestehen, daß die Strafparagraphen, die auf der allgemeinen Wehrpflicht beruhten, noch vollständig in Geltung seien.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu kommt noch, daß im Petitionsausschuß der Nationalversammlung dieselbe Ansicht vertreten wurde.
Ein Vater hatte eine Eingabe gemacht es kam das Gardedukorps in Frage in der er die Entlassung seines Sohnes forderte.
Es wurde ihm erklärt, daß die Entlassung nicht erfolgen könne, weil der Sohn seine aktive Dienstpflicht noch nicht erfüllt habe und ein gesetzlicher Grund für eine vorzeitige Entlassung nicht vorliege.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Petitionsausschuß hat am 18.
Oktober 1919 belM schlossen, die Angelegenheit für erledigt zu erklären.
Darüber bin ich doch einigermaßen erstaunt.
Ich meine, wenn sie sich irgendwie erledigt hätte, so hätte doch der Petitionsausschuß alle Veranlassung, ausdrücklich zu erklären, daß nach der Verfassung und dem Friedensvertrag von einer Wehrpflicht nicht mehr geredet werden kann.
Diese Feststellung mußte auf alle Fälle getroffen werden.
(Lebhafte Zurufe links: Der!
Mann war ja schon entlassen!)
Schön, wenn der Einzelfall erledigt war, so war es Pflicht des Petitionsausschusses zu erklären, daß in diesem Falle das Generalkommando falsch gehandelt habe, indem es den Mann mit der Begründung zurückhielt, daß also der Befehl des Generalkommandos irrtümlich erfolgt ist.
(Zurufe rechts.)
Gewiß verstehe ich, daß der Mann entlassen war.
Aber der Petitionsausschuß der Nationalversammlung hatte dann die Pflicht, gegenüber einer irrtümlichen Auffassung eines Generalkommandos festzustellen, was in der Verfassung steht und welche Auffassung wir vertreten.
(Lachen rechts.)
Aber Sie stehen ja der Auffassung entgegen, Sie wollen die Wehrpflicht, und deshalb haben Sie ausweichend beschlossen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten: Das ist nicht wahr!)
Das geht auch aus dem ganzen Verhalten der militärischen Stellen hervor.
Die verschiedensten Befehlsstellen und Generalkommandos lassen Rundschreiben ergehen, in denen Fragen nach den Verhältnissen der einzelnen entlassenen Soldaten gestellt werden.
Das Bezirkskommando V in Berlin hat ein solches Schreiben mit 19 Anfragen verschickt, in denen nach allen möglichen Dingen über die frühere Dienstzeit, die militärische Ausbildung und ähnlichem gefragt wird.
Es heißt dann: „Um sofortige Rück- (Oj sendung dieses Fragebogens und Ausfüllung wird gebeten.
Wir fragen, was diese Dienststellen sich um die Verhältnisse der Zivilpersonen zu kümmern haben.
Was sollen diese Belästigungen der Entlassenen
Wir verwahren uns ganz entschieden dagegen, daß man so von hinten herum den militärischen Geist wieder in die Bevölkerung hineinbringt, indem man, aufbauend auf den früheren Kadavergehorsam und den Respekt, den die Bevölkerung immer noch der Militärverwaltung gegenüber hat, so tut, als ob man eine gewisse Verpflichtung habe, darauf zu antworten.
Sie wissen ja ganz genau, daß auf Grund der altpreußischen Erziehung die Leute glauben, daß man auf einen jeden solchen Fragebogen der Behörden auch antworten muß.
Diesen alten Gedanken des Kadavergehorsams sucht man für militärische Zwecke auszunutzen.
Dagegen legen wir Verwahrung ein.
Wir verlangen, daß solche Umfragen nicht mehr erfolgen.
Insbesondere werden aber diese Werbungen immer noch vorgenommen, vor allem für das Baltikum Diese Werbungen für das Baltikum hat der Reichsminister des Auswärtigen Müller an dieser Stelle abgestritten.
Er hat ausdrücklich gesagt, es sei Anweisung ergangen, daß keine Werbungen mehr erfolgen dürften.
Wir haben hier in der Zeitung den Abdruck von solchen Anwerbescheinen, Urlaubsscheinen und Ausweisen, mit denen die hier Angeworbenen über die Grenze geschafft werden.
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß diese Werbungen bis in die letzten Tage hinein erfolgt sind, ja daß sie sogar noch heute geschehen.
Soeben haben wir eine ganze Unmenge von Material den beteiligten militärischen Stellen übergeben.
Der zuständige Herr Major hat die Nachrichten entgegengenommen.
Wir haben sie auch mit Namen und Adressen ganz ausführlich belegt.
Daraus geht ganz klar hervor, daß diese Werbungen immer noch vor sich gehen.
Wir werden in Mi den nächsten Tagen hierüber eine weitgehende Veröffentlichung bringen, und wir hoffen, daß die Regierung jetzt wirklich eingreift und Schluß macht.
Die Sache geht so vor sich, daß die Werber sich an x-beliebige Leute heranmachen und ihnen zureden, sie möchten sich für die eiserne Division oder eines der sonstigen deutschen Regimenter, die dort oben stehen, anwerben lassen.
Finden sie jemand, der dazu bereit ist, so bekommt der Mann einen Urlaubsschein, der mit allen möglichen offiziellen Stempeln versehen ist, wie dieser hier, auf dem sich ein Stempel des 1.
Bataillons des 1.
Kurländischen Regiments befindet mit allen sonstigen Stempeln, mit Unterschriften usw.
der aber den Namen des Reisenden noch nicht enthält.
Der Werber hat nun ein besonderes Fläschchen mit derselben Tinte bei sich, damit der Schein richtig ausgefüllt werden kann.
So sorgt man dafür, daß die Leute mit Urlaubsscheinen über die Grenze kommen.
Die Urlaubsscheine werden hier in Berlin mit den richtigen Stempeln versehen, sodaß die Leute trotz aller Anweisungen der preußischen Regierung ins Baltikum gelangen.
Solche Stempel sind hier in Berlin an einer Stelle, die wir dem Vertreter der militärischen Stelle in Berlin mitgeteilt haben, reichlich vorhanden.
Dort werden alle Abstempelungen vorgenommen, sodaß der Mann mit diesem gefälschten Urlaubsschein glatt die Grenze überschreiten kann.
Das geht sogar so weit, daß die Leute noch auf unsere Kosten über die Grenze fahren.
Sie bekommen einen Ausweis zur Erlangung einer Militärfahrkarte und reisen so 'zu einem ganz billigen Preise auf unsere Kosten nach Rußland.
Wir verlangen von der Negierung, daß sie diesem Treiben endlich Einhalt gebietet.
Wenn die Eisenbahn nicht genau hinsieht und die Stempel nicht genau kontrolliert, ob nicht vielleicht mit gefälschten Stempeln Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919 3567 (Koenen, Abgeordneter.)
(L) gearbeitet wird, so müssen die militärischen Stellen doch verstehen, sich den nötigen Einfluß und die nötige Macht zu verschaffen, die man andern Seiten gegenüber in so allmächtiger Weise aufzubringen weiß.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Angeworbene bekommt, selbst wenn er für die westrussische Regierung angeworben worden ist und nicht für einen deutschen Truppenteil, in der Nähe des Schlesischen Bahnhofs oder auf dem Bahnhof selbst angeblich in einer Verpflegungsstelle auf Grund des Ausweisscheines Verpflegungsportionen.
Es soll vorgekommen sein, daß ein Mann sich mehrere Portionen hat zuteilen lassen.
Die Verschiebungen solcher Transporte, die erst ani Sonnabend und Montag erfolgt sind, gehen so weit, daß am Montag sogar von Tempelhof ein Pferdetransport abgegangen ist
Das kann doch nicht ohne Wissen und ohne Hilfe der Intendantur geschehen, es kann doch nicht ohne Hilfe der Linienkommandantur geschehen, es müssen doch die deutschen militärischen Stellen etwas davon wissen!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir fragen also, wieweit die Stellen unterrichtet und gewillt sind, diesenr Treiben Einhalt zu tun.
Es ist uns weiter mitgeteilt es sind darüber Zahlen aus den Notizbüchern einzelner Herren unterbreitet worden —, daß die Militärstellen wissen, daß Werber an Beamte der Intendantur und Eisenbahn Schmiergelder zahlen und daß durch diese Schmiergelder Verschiebungen von Truppen und Pferden und Kleidungsstücken erst möglich werden.
Aber die Leute bekommen nicht allein einen Militärfahrschein, sondern es wird auch die Feldpost, die doch eigentlich aufgehoben sein sollte, für diese Truppenteile immer noch mißbraucht.
Die Berschieberei ist in Kurland so weit ausgewachsen, daß vor eigenen Tagen der ge (L) samte Bestand des Bahnhofs Mitau verschoben werden sollte.
Die Verschiebung sollte für 65 Millionen Mark vor sich gehen.
Die Bemmen sind zwar verhaftet worden, es sind aber deutsche Offiziere, die angeblich zu den Russen übergehen wollten, dazwischen gekommen und haben die auf Veranlassung der Tilsiter Eisenbahnbehörde verhafteten bestochenen Beamten wieder befreit und sie unter den Schutz der eisernen Division gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die Anarchie, die unter Herrn Noske in Deutschland herrscht.
In Kurland ist es auch vorgekommen, daß der deutsche Panzerzug.
der bei Mitau steht, unter der Führung des Hauptmanns Büxenstein gegen Riga, das bekanntlich von den Truppen des Räuberhaupimanns Bermondt beschossen wird, mit verwendet worden ist, daß verschiedene Male der Panzerzug vorgezogen worden ist und gegen die Russen dort gekämpft hat.
Wie sehr man diese Bestrebungen unterstützt, zeigt die Tatsache, die aus Lübeck berichtet wird, daß der Dampfer „Estland ''der Hanseatischen Schiffahrtsgesellschaft in der Zeit vom 11. bis 16. dieses Monats Heeresausrüstungsgegenstände, Wäsche, Tornister und dergleichen geladen hat.
Der Dampfer wollte abfahren, wurde aber durch die Blockade zurückgehalten.
Angeblich sollten die notleidenden Truppen im Baltikum unterstützt werden.
Wir wissen aber genau, daß nicht die notleidenden Truppen diese Gegenstände bekommen, sondern daß alles zu dem Näuberhauptmann Bermondt und seinen übergelaufenen Truppen verschoben wird.
Auch die Munition, Herr Noske, die mit Ihrem Einverständnis hinübergegangen ist, werden Sie nicht wiederbekommen, das glauben Sie doch selbst nicht.
Es werden sich doch schon die richtigen Schleichhändler und Schieber finden, die es verstehen, die Munition dorthin zu führen, wo sie sie haben wollen, sie werden sie nicht dazu brauchen, um unsere Truppen gegen die (0) Litauer zu decken.
Nein, die Bermondt und Genossen brauchen für sich Munition, deshalb die Anforderungen.
Die Leute werden es schon verstehen, wieder Verschiebungen vorzunehmen; und die Unsicherheit ist dort oben gewachsen wie nie zuvor.
Sie werden auch, des können Sie versichert sein, gegen ihren Willen die Truppen, die sie zu den Kämpfen dort oben brauchen, verwenden.
Sie wenden nicht nur die Truppen, sondern auch die Materialien an, denn cs wird jetzt mitgeteilt, daß in Riga durch deutsches Feuer mit giftigen Gasen viele Opfer an Frauen und Kindern gefordert worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer hat diese giftigen Gasbomben dahin transportiert
Woher stammen sie
Aus derselben Quelle, aus der die Waggons Munition stammen, die mit Noskes Willen hinaufgefahren sind, nämlich aus deutscher Hand.
Wie soll Bermondt in Kurland anders zu Gasbomben kommen als durch deutsche Lieferanten
Es ist kennzeichnend, daß die Werber, die jetzt am Werke sind, einen ganz besonderen Wert darauf legen, Flammenwerfer herüberzubekommcn, mehr Flammenwerfer, als sie bisher schon hatten, und sie wissen auch, daß sie sie bekommen werden.
Sie sind ganz sicher, daß sie die Flammenwerfertrupps nur zusammenzustellen brauchen, die Flammenwerfer selbst werden sie aus den deutschen Beständen schon in die Finger bekommen.
(Hört!
hört!)
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So sehen wir, daß drüben trotz allem, was man bisher hier dagegen gesagt hat tatsächlich der deutsche Militarismus der Träger des Kampfes gegen Riga, gegen die Esthen und Letten geworden ist.
Der Ministerpräsident der Letten Ullmannis hat dieser Tage selbst offiziell erklärt, daß es die deutschen Freiwilligenkorps Rikoff usw.
gewesen sind, die noch am 4.
Oktober Mannschaften bekommen haben, die in Deutschland angeworben worden sind.
(i ) (Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist weiter festgestellt worden, daß das bayerische Bataillon Berthold erst im September aus Deutschland nach Kurland gekommen ist.
Die Grenzsperre, die dort oben angeblich besteht, ist entweder das können wir nicht genau feststellen überhaupt nicht vorhanden, besteht also nur in den Gedanken des Herrn Noske, während die untergeordneten oder mittleren Organe sich nicht daran kehren, oder sie ist so lückenhaft, daß man von einer Aufrechterhaltung dieser Sperre gar nicht reden kann.
Die deutschen Truppen, die man dort übernommen hat und die zum Teil auch unter deutschem Kommando stehen, sind die zuverlässigsten Elemente der Konterrevolution, der russischen Fürsten, denn zwischen die weißrussischen Abteilungen schiebt man immer mit Absicht deutsche Soldaten mit Maschinengewehren.
(Hört!
hört!)
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die weißrussischen Truppen wären längst gerückt, wenn nicht dazwischen die Deutschen ständen.
Die Deutschen stehen wie die Mauern; sie glauben, den Kampf dort führen zu müssen, nach den Versprechungen, die man ihnen gemacht hat.
Deutsche Heeresabteilungen sind es also, die als Hauptkriegführende dort oben in Frage kommen.
Das müssen wir zu unserer Schande hier feststellen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Oho!)
Meine Damen und Herren!
Außerdem wird Ihnen ja aus den letzten Tagen bekannt sein, daß wieder ganze Kompagnien über die Grenze gegangen sind, die offenkundig zur Reichswehr gehörten.
Kompagnien haben in der Nähe von Tilsit vor drei Wochen erst die Grenze passiert, ohne daß von den deutschen Behörden die geringsten Proteste dagegen laut geworden sind.
(Hört!
hört!)
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
3588 Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
(Koencn, Abgeordneter.)
(1 Fünf Tage vor Beginn der Offensive überschritt das erste Jägerregiment zu Pferde die ostpreußisch-kurländische Grenze und traf bald darauf in Mitau ein.
So gebt cs weiter.
Überall, wo sich nur die Möglichkeit ergab, daß konterrevolutionäre Offiziere aus den deutschnationalen Kreisen sich der Truppen bemächtigten, haben sie es auch verstanden, sich durchzuschlagen.
Ich erinnere nur an die Meuterei des 21.
Regiments aus Thorn.
Sie sind auch drüben ganz schroff und gewalttätig aufgetreten.
Das zweite preußische Garderegiment hat in mehreren Ortschaften die lettischen Militärkommandanturen abgesetzt und sich an ihre Stelle gesetzt.
Sie fragen nichts nach Land und Leuten; wie die Landsknechte richten sie sich als eigene Herren überall ein.
Es steht also fest, daß dort der Krieg mit deutschen Mitteln, deutschen Kräften und unter vorwiegend deutscher Führung geführt wird.
Wenn zum Schein das russische Oberkommando aufrechterhalten wird, wenn zum Schein russische Weißgardisten dazwischen fechten, so hat das für uns keine erhebliche Bedeutung.
Meine Damen und Herren!
Hier kommen wir nun zu einem ganz gefährlichen Verdacht, der mit dem, was der Herr Abgeordnete Dr Haas hier ausgeführt hat, in ganz naher Beziehung steht.
In der französischen Kammer ist offen ausgesprochen worden, daß das deutsche Reichswehrministerium unter der Führung Noskes gemeinsam mit den französischen Militaristen und Imperialisten mit den Führern der Entente die Kämpfe gegen Rußland führe.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich gebe hier nur das wieder, was in der französischen Kammer gesagt worden ist, und ersuche die deutsche Negierung, uns darüber einwandfreie Mitteilungen zu machen.
(Lachen bei den Mehrheitspyrteien.)
Die Vertreter unserer Genossen, der französischen Soziallw demokraten, haben ausdrücklich gesagt: Wir haben das Recht, zu denken, daß die Entente ihrerseits in einem gewissen Einverständnis mit dem nun kommt ein ganz unparlamentarisches Wort, das ich hier nicht anwenden darf Gouvernement Noske gewesen ist.
Es interessiert uns vor allem die Behauptung, daß die französische Regierung bisher zur Bekämpfung der deutschen Revolution beigetragen habe.
Hier stützt sich Cachin auf die Bemerkung Clemenceaus, der zum Beispiel einer Bitte Noskes um Hinausschiebung des Abgabetermins einer gewissen Anzahl von Maschinengewehren nach Anhörung des Generalstabes entsprochen habe.
Es wird weiter mitgeteilt, daß über diese Zurückbehaltung der Maschinengewehre auch Herr Erzberger vorher genau unterrichtet war.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Er hat diese Unterstützung von de »Franzosen gefordert (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und sich auf die Möglichkeit berufen, daß diese 5000 Maschinengewehre gegen die Revolution zu gebrauchen seien.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir fragen, was an diesen Mitteilungen, die in der 'französischen Kammer öffentlich gemacht worden sind, dran ist.
Wir können hier die Behauptung nicht aufstellen; aber was von unseren Genossen gesagt worden ist, muß hier aufgeklärt werden.
Unsere französischen Genossen haben weiterhin in öffentlichen Artikeln eine weitgehende Übereinstimmung zwischen Foch und Noske hinsichtlich der Bekämpfung -er Russen festgestellt; sie haben behauptet, es sei ein Pseudo-Ultimatum, das an v. d. Goltz gestellt sei, das nur dazu dienen sollte, Verwirrung in die Reihen der Revolutionäre zu tragen, das die französische (0) Regierung decken sollte vor ihren Oppositionellen, vor den französischen Sozialisten, und das der deutschen Regierung ermöglichen sollte, so zu tun, als wenn sie wirklich die Kämpfe dort nicht unterstützte, als wenn sie mit den Kämpfen offiziell nichts zu tun habe.
Diese Behauptung des Pseudo-Ultimatums ist ebenfalls öffentlich von Miseren Genossen in Frankreich, die ja vorläufig noch die Genossen des Herrn Noske sind, aufgestellt worden.
Es ist deswegen notwendig, daß er sich von diesem Vorwurf reinigt und klarstellt, was es mit diesem Ultimatum auf sich hat, ob es wahr ist, daß man zwar nach außen hin wie ich es feststellte, so lut, als ob man nichts mit der Kampfführung zu tun habe, daß man aber in der Tat Tag für Tag aus Deutschland Heerestransporte, Munitions- und Pferdetransporte abgehen läßt, um den Kampf gegen die russische Revolution dort zu unterstützen.
Die Tatsachen sprechen dafür, daß die Möglichkeit eines Zusammenwirkens der Ententeimperialisten mit unserer bürgerlichen-sozialistischen Regierung durchaus besteht.
Und nun, Herr Haas, werden Sie vielleicht auch begreifen —er ist leider nicht anwesend —, warum unsere Genossen verlangen, daß Deutschland entwaffnet wird.
Sie verlangen die Entwaffnung Deutschlands, damit solche Kämpfe wie die gegen unsere russischen Genossen nicht mehr unterstützt werden.
(Zuruf reckts: Damit Sie die Waffen allein tragen!)
Unsere Genossen verlangen die Entwaffnung, damit der Kampf, den die Ententeimpcrialisten mit deutschen Mitteile gegen die Russen führen, nicht fortgeführt werden kann.
Bei den Franzosen kann man ein sehr reales und sehr finanzielles Interesse an der Bekämpfung des Bolschewismus feststellen.
Frankreich, solange es den Clemenceau noch bei sich duldet der Hort der Reaktion in Deutschland wird hoffentlich auch bald seinem Fall entgegengehen, —dieses Frankreich will seine Milliarden, die es im 00 Ausland angelegt hat, retten.
Die Imperialisten haben nie vor irgendwelchen Mitteln zurückgescheut; sie haben ihre Methoden nie danach geprüft, ob sie irgendwie moralisch oder unmoralisch sind, und wenn sie ihr Ziel glauben erreichen zu können durch die Unteistützung des geschlagenen Feindes Deutschlands, so werden sie auch davor nicht zurückscheuen.
Die Imperialisten aller Länder sind sich einig in ihren Mitteln und Methoden, alle Schäbigkeiten anzuwenden, die nur irgendwie znm Erfolg und zum Ziel führen, und um diesen Kampf gegen unsere Genossen, gegen die russischen Bolschewiki unmöglich zu machen fordern unsere Genossen in Frankreich, daß Deutschland entwaffnet wird.
Herr Haas hat vergessen, daß das auch deswegen gefordert worden ist, damit der Druck der Noskegarde auf die Revolution in Deutschland aufhört, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) damit nicht ferner die Truppen des Herrn Noske in Deutschland antirevolutionär im Sinne der Förderung der Tendenzen der Herren Schultz und Graefe werden können und ihnen wieder Mut machen zu ihrem dreisten Auftreten, das wir heute hier erlebt haben.
Ich stelle weiter fest, daß unser Genosse nicht von einer Million, sondern von 600 000 bis 700 000 Mann gesprochen hat, (sehr richlig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die hier in Deutschland noch unter Waffen stehen sollen.
Wenn Sie zu dem stehenden Heer von 400 000 Mann hinzurechnen, was in Kurland ist, wenn Sie hinzurechnen die Zeitfreiwilligenverbände, und wenn Sie die Bürgergarden und Einwohnerwehren hinzurechnen, so kommen wir, glaube ich, noch auf eine höhere Zahl, sodaß die erwähnte Zahl gar nicht so sehr hergesucht war.
Ich stelle aber weiterhin fest, daß unsere Genossen einen Antrag durchgedrückt haben, der nicht nur auf die Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober ISIS.
»SSS (Koenen.
Abgeordneter.)
L) Entwaffnung Deutschlands hinzielt, sondern gerade im Sinne des Völkerbundes, den Herr Abgeordneter Hacks meint, ausdrücklich verlangt, daß die Entwaffnung auch der übrigen Länder eingeleitet werveu soll.
daß die Bereitung von Kriegsmaterial in allen Ländern abgebaut und damit einer allgemeinen Entwaffnung vorgearbeitet werden soll.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Soll!)
Unsere Genossen wollen organisch den Abbau des Militarismus.
Ob sie das erreichen, ist eine zweite Frage.
Ich habe nur gegenüber Herrn Abgeordneten Haas festzustellen, daß er das Vorgehen unserer Genossen in Frankreich falsch geschildert hat.
Ob wir mit einer derartigen Taktik einverstanden sind, ist ebenfalls erst eine zweite Frage.
Wir sind nicht immer mit der Taktik der Genossen in Frankreich einverstanden; wir haben hier nur allgemein ihre Tendenzen zu vertreten.
Ebensowenig sind wir immer im einzelnen mit der Taktik der Bolschewik!
einverstanden, die wir hier im allgemeinen aus Sympathie schützen.
Das möchte ich nur feststellen, Herr Kollege Katzenstein!
Wenn nun bei diesem Anwachsen des deutschen Militarismus die Behauptung aufgestellt wird, es sei gar kein anderer Ausweg mehr möglich gewesen, als diesen Weg zu gehen so hat Herr Abgeordneter Stücklen heute morgen behauptet —, so stelle ich fest, daß unter der Regierung Ebert-Haase im Dezember eine Verordnung herauskam, die nicht von Freiwilligenverbänden in dieser Form sprach, wie sie sich nachher angeboten haben und wie sie Herr Noske, als er an die Regierung kam, angenommen hat: sondern es ist eine Verordnung gewesen, die eine republikanische Dolkswehr verlangte, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn diese Verordnung nicht auf dem Papier stehen geblieben wäre, wenn man versucht hätte, sie durch zuführen, so geben wir uns zwar nicht der Hoffnung hin, daß das etwa unser Ziel gewesen wäre, was dann erreicht worden wäre; aber ein wenig anders, als die Reichswehr jetzt aussieht, wäre die republikanische Volkswehr nach dem damaligen Erlaß vom Dezember doch geworden.
Man hat den Erlaß nicht durchgeführt, weil er eben republikanisch war, weil er nicht Konzessionen an die alte Offizterskamarilla gemacht hat, weil er nicht Konzessionen an den Deutschen Offiziersbund machte und weil er nicht auf die bisherigen Tendenzen Rücksicht nahm, sondern auf einer wirklich demokratischen Grundlage aufgebaut war.
Wie gesagt: ich gebe mich nicht der Hoffnung hin, daß das die Entwicklung gewesen wäre, die wir vielleicht gewünscht hätten.
Es hätte gewiß auch zu einem Kompromiß geführt, aber das wäre immerhin ein Kompromiß zwischen den beiden Gruppen der äußersten Linken gewesen, während das, was jetzt hier auf der Grundlage der Freiwilltgenverbände in der Reichswehr zustande gekommen ist, weiter nichts ist als eine völlige Auslieferung der Reichswehr an die Interessen der Kapitalisten.
Auch dafür werde ich den Nachweis erbringen.
Der DeutscheOffiziersbund, dem die leitenden Stellen der Reichswehr fast ausnahmslos angehören, dieser Deutsche Offiziersbund, der auch von Anfang an der Brennpunkt der gegenrevolutionären Machenschaften war, hat sich den Großkapitalisten so sehr angebiedert, daß eine Loslösung dieser beiden Gruppen voneinander gar nicht mehr möglich ist.
Deutscher Offiziersbund und Industrielle gehören zusammen.
Die Ortsgruppe Brandenburg an der Havel hat ein Rundschreiben an die benachbarte Industrie versendet, wie es wahrscheinlich auch von den anderen Ortsgruppen versendet worden ist, in dem es ausdrücklich heißt, daß sie die Industrie in der jetzigen Zeit der Not der Offiziere voll Vertrauen bitten, ihrerseits beizutragen, daß die StandeSbrüder und Schwestern in ihren Wirt »(0) schaftltchen Nöten nicht untergehen.
Die Zeit wird kommen, wo es uns erneut möglich sein wird, der deutschen Industrie durch unsere Mitarbeit das wieder zu vergelten, was sie jetzt für uns tut.
Dies sei unser Dank und unsere Schuld, die wir getreu abtragen werden.
Der Verband, an den das gerichtet ist, ist eine der scharfmacherischsten Organisationen, die es gibt, und die Kassenverwaltung dafür befindet sich in der staatlichen Pulverfabrik Plaue an der Havel.
Unterschrieben ist der Brief „v.
Frankenberg und Porschlitz, Hauptleute bei den Technischen Instituten in Plaue ''.
Also die gegenrevolutionäre Waffenbrüderschaft des Offiziersbundes und der Jndustriemagnaten ist ohne weiteres festgestellt, und der Offiziersbund ist entschlossen, mit bewaffneter Hand den Industriellen zu gegebener Zeit beizuspringen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser reaktionäre Geist in der Reichswehr ist ja auch in rechtssozialistischen Blättern scharf und deutlich gegeißelt worden.
Ich erinnere die Herren von der rechtssozialistischen Fraktion an eine der letzten Nummern der „Schleswig-Holsteinischen Zeitung '', die sehr gravierendes Material vorgebracht hat.
Ich will keine Einzelheiten bringen.
Ich will nur erwähnen, was kürzlich in der rechtssozialistischen Breslauer „Volkswacht ''angeführt worden ist, wo ein bisheriger Angehöriger der Reichswehr, ein Offizier, einmal ungeschminkt gesagt hat, wie es in der Reichswehr zugeht, wie diese sich in den weitesten Kreisen der Arbeiterschaft die allgemeine Unbeliebtheit erwirbt.
Der Reichswehrminister ist in guten Händen, —sagt dieser Offizier.
Seine Erlasse gehen nicht durch.
Die Generale machen, was sie wollen.
—Ich werde nachher einen kleinen Beiweis dafür bringen.
lv) Der Herr Minister verkündet zwar, die Generale seien loyal.
Die Generale aber, zu einem unheimlich hohen Prozentsatz dem alten Adel entnommen, sind, was sie immer waren, monarchistisch und reaktionär bis auf die Knochen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und kann das anders sein
Niemand kann darüber im Zweifel sein, daß die Reichswehr, wie die Herren sie sich bilden, ein Machtmittel der Reaktion wird, zum Teil schon ist, und der Herr Minister wird genau so angelogen, wie man im Kriege Wilhelm II.
angelogen hat.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An seine Verfügungen kehrt sich kein Mensch.
Das sagt ein Offizier, nicht so ein hetzender Unabhängiger.
Die Generale sind nicht loyal, sagt dieser Offizier, sondern mit ihnen wird im Gegenteil die Armee zersetzt.
Das Beispiel von Thorn ist wohl schlagend genug gewesen, wo die Truppen nach Kurland abgeführt wurden, und der Name v. d. Goltz sollte auch deutlich genug sprechen.
Man braucht nur noch den Namen des Obersten v. Reinhardt vom Reinhardtregtment hinzuzufügen, und Sie werden Beispiele genug finden, wie die Dinge stehen.
Alle Offiziere, die demokratisch wählen, werden verfolgt, sodaß die Offiziere nicht mehr laut bekennen dürfen, daß sie Republikaner find.
Sie zu beseitigen, ist nicht schwer.
Man sticht mit Nadeln, bis einer rausgeekelt ist.
Es herrscht Unsicherheit in der Reichswehr, das Schlimmste was es geben kann.
Das ist lediglich den reaktionären Machenschaften zuzuschreiben.
Und am Schluß heißt es: Die höheren Stellen holen sich alles heran, was 3570Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
(Koeuerr, Wgeordneter.)
() 1 ihnen von ihrem Standpunkt aus als unbedingt zuverlässig erscheint, von ihrem Standpunkt aus, nicht vom Standpunkt des Herrn Noske!
und alles, was treu zur Regierung steht, wird langsam aber sicher beseitigt.
Die Gefahr ist riesengroß, viel größer, als Außenstehende glauben.
Das ist der Geist der Reichswehr, wie er jetzt herrscht.
Wenn Herr Noske sagt, er habe schon zweihundert Generale fortgeschickt, so trifft das gewiß zu, aber andererseits sehen wir, daß gerade solche Generale, die doch wahrhaftig reaktionären Geist gezeigt Huben, geblieben stad, daß man einen solchen Bund, wie den Republikanischen Führerbund, kaltstellt und bekämpft, wo es nur möglich ist.
Wir sind wahrhaftig keine Freunde des Republikanischen Fiihrerbundes.

Der läßt uns genau so kalt wie jede andere militärische Organisation.
Aber wenn wir schon sehen, daß sich Leute finden, die sich eine republikanische Volkswehr ungefähr in dem Sinne denken, wie der Erlaß Ebert-Haase vom Dezember gelautet hat, wenn man glaubt, daß man mit einer solchen republikanischen Volkswehr das Land retten könnte, so muffen wir allerdings sagen, daß wir erstaunt sind, wenn ein rechtssozialistischer Minister solche Kräfte zurückstößt, wenn er es zuläßt, daß solche Kräfte hinausgeekelt und gemaßregelt werden, wie es in der Umgebung von Berlin in letzter Zeit verschiedentlich vorgekommen ist.
Ich will noch einige Fälle erwähnen.
Der Major Lange in Zerbst, der in der Bnndesleitung dieses Republikanischen Fiihrerbundes war, ist ans der Reichswehr entlassen worden.
Es wurde ihm extra ein Major vor die Nase gesetzt, der aufpassen sollte, wie es mit dem Herrn Lanw ginge.
Der Herr ist dann von der Sicherhettswehr in Mecklenburg, die ja auch hier als verdächtig (s) gilt, die nicht die Anerkennung der obersten Instanzen des Militarismus in Deutschland gefunden hat, als fähiger Offizier sofort übernommen.
Dann hat man allerdings versucht, ihn bei der Reichswehr wieder einzustellen; zuerst hat man ihn aber hinausgeekelt.
Ähnlich liegt die Sache mit dem Hauptmann Epscheidt, der in Schwetz seinen Posten innerhalb 24 Srunden verlassen mußte, als man herausbekommen hatte, daß der Mann nicht nur republikanisch denkt, sondern auch republikanisch zu handeln gewillt ist.
Ähnlich liegt der Fall des Offizierstellvertreters Stempel, der hier im Regiment Reinhardt war und dort sich als Republikaner gefühlt und betätigt hat und der auch hinausgegrault wurde.
Man hat auf der andern Seite ja behauptet, daß konterrevolutionäre Generale entlassen worden sind.
Ein besonders typischer Fall, wie es gemacht wird, ist der Fall des Generals v. Bonin vom Armeeoberkommando Süd.
Der Mann ist entlassen worden, jawohl, weil er einer der am meisten rechtsstehenden Generale war.
Aber die Herren, die ihn kennen, werden zugeben, daß er nicht gerade einer von den Treibern, von den schlauen, von den gerissenen, von den pfiffigen Leuten war.
Dahingegen, ist seine rechte Hand, ein Mann, der zu der zuletzt charakterisierten Spezialität gehört, der klug und schlau ist, der General v. Loßberg, geblieben.
Er war derjenige, der gerade für das entscheidende Schreiben verantwortlich war, der ein Rundschreiben herausgegeben hat, in dem er die Truppen aufforderte, zu der Kaiserfrage Stellung zu nehmen, für oder gegen den Kaiser, der die Truppen aufforderte, für oder gegen die Friedensunterzeichnung Stellung zu nehmen und sich darüber zu entscheiden, ob die Truppen bereit seien, eine solche Regierung zu unterstützen, die den Frieden unterschreibe.
Ja, wenn ein General so etwas macht, dann sollte er nach meiner Überzeugung, wenn man republikanisch und demokratisch denkt, beseitigt werden.
Aber er ist in der Liste der noch (O) im Dienst befindlichen Generale nach wie vor zu finden.
Ob der General le Chavalier, der Schwager des Januschauers, schon gegangen worden ist, weiß ich nicht genau, ich will es hoffen.
Aber lauge Zeit hat dieser allerreakkionärste Mann, der genau so denkt wie der Januschauer, das Kommauoo unter Herrn Noske in Stettin führen können.
Er hat sich auch nach DeutschKrone begeben, um dort die dritte Division, die spätere Retchswehrbrigade, zu führen.
Andererseits stellen wir fest, daß der Hauptmann Pflugk-Hartung, der in dem Prozeß Liebknecht-Luxemburg eine Rolle gespielt hat, immer noch im Dienst befindlich ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir stellen weiter fest, daß bei den Beförderungen, von denen hier gesprochen ist, die angeblich ohne Ansehung der Parteiuilterschiede, nur nach der Eignung vor sich gehen, sich ein Fall ereignet hat, daß von 7 Offiziersaspiranten befördert wurde der Feldwebel und Offizierstellvertreter Krämer, der bekanntlich mit dem Mörder der Matrosen, Marlow, in engster Verbindung gestanden hat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wieweit er schuldig ist, keiner von uns kann es feststellen.
Wir sind nicht an dem Gericht beteiligt.
Aber die engen Beziehungen zu Marlow sind doch bekannt.
Ebenso ist neben diesem Herrn ans den Reihen der sieben Aspiranten ausgerechnet der Feldwebel Timschek zum Offizier befördert worden, (hört!
höre!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der sich in dem Fall Jogisches so hervorgetan hat.
Wir fragen nun, welche Grundsätze der Eignung bei diesen Avancements denn nun eigentlich gelten, Herr Noske
Es läßt das seltsame Schlüsse zu, wenn wir diese beiden Avancements sehen.
1 (v) Auf die adelige Generalliste ist schon hingewiesen.
Ich will sie hier noch ganz kurz charakterisieren.
Die Namen, die wir darin finden, sind bekannte alte reaktionäre Namen: Freiherr v. Lüttwitz, Freiherr v. Oldershausen, Generalleutnant v. Schoeler, Generalmajor v. Loßberg, Generalleutnant v. Esdorf, Generalleutnant v. Bernuth, Generalleutnant v. Owen, nicht zu vergessen: Generalmajor Maercker ein Adliger ist es nicht, (Heiterkeit bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) aber ein so großer Intimus der Reaktion, daß er sehr gut in diese Gesellschaft paßt —, Freiherr v. Matter, der sich bei den Großindustriellen in Rheinland-Westfalen so nützlich betätigt.
Generalmajor v. Hülsen, Generalmajor v. Groodeck, Generalmajor Freiherr v. Diepenbroock-Gruyter, also ältester Adel, Generalleutnant v. Legates, Generalmajor v. Lettow-Vorbeck, Generalleutnant v. Hülsen, Generalleutnant v. Scolzmann, Generalmajor Haas endlich ein Bürgerlicher, von dem man bisher nichts gehört hat.
Aber man braucht ja schließlich auch mal einen Süddeutschen dazwischen, man muß doch so tun, als ob man eine gewisse Demokratie anfrechterhält; das haben ja schon die altpreußischen Militaristen so gemacht.
Die altpreußischen Militaristen sind sogar so weit gegangen, die technischen und Genietruppen, die Artillerie und die Pioniere durchweg mit bürgerlichen Generalen zu besetzen Die Adligen waren, wie es scheint, nicht in der Lage, diese technischen und Genietruppen zu führen, dazu wurden vorwiegend bürgerliche Generale genommen.
Aber jetzt braucht man das auch nicht mehr, beim neuen Militarismus sind die Adligen auch dazu fähig.
Ich will die Liste schließen mit dem Generalleutnant v. Eberhardt, von dem wir ja in den letzten Tagen aus dem Baltikum genügend gehört haben.
Wieweit diese Nationalversammlung.
IIS.
Sitzung.
Mittwoch dm 29 Oktober ISIS.
(Koeucn, Abgeordneter.)
() Herren als Stützen der Republik in Frage kommen, über »lasse ich getrost der weiten Öffentlichkeit zu entscheiden.
Die Liste ist vergangene Woche im „Militärwochenblatt ''erschienen, sie ist also neu, und ich glaube kaum.
daß in der letzten Woche noch ein großer Schub vorgenommen ist, der eine Änderung in republikanischem Sinne gebracht haben könnte.
Ich kann mir aber vorstellen, wenn morgen oder übermorgen ein Prinz von Preußen, ein Hohenzoller, etwa der, der den „Vorwärts ''wieder befreit hat, oder meinetwegen ein Wittelsbacher oder ein Zähringer, die Herr Dr. Haas so liebt, nach Deutschland kommen sollte und durch irgendeinen Putsch die Macht an sich reißen und Herrn Noske beseitigen sollte, dann hätten die sofort ihren ganzen Apparat wieder da.
Die Herren „von und zu ''wurven natürlich mit der größten Liebe und Wonne und Freude im Sinne dieser Herren, die da wiederkehren, arbeiten, und insofern ist es eine wunderbare Vorarbeit für die Monarchie, eine wunderbare Vorarbeit für die Konterrevolution, die mit dieser Besetzung der Stellen gemacht worden ist.
(Sehr richrig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Noske hat sich hier als vollständig kongenial mit seinem Freunde Heine in Preußen erwiesen, der auch alle diese Leute am Ruder läßt, und wenn morgen oder übermorgen ein König von Preußen oder sonst einer dieser Herren durch irgendein Ereignis die Macht wieder an sich reißt, kann er mit dem ganzen alten Apparat vollständig wieder in seinem Sinne arbeiten; er braucl t gar nichts umzustellen, gar nichts zu ändern, es ist alles beim alten geblieben.
Alur Herr Noske iit Optimist.
Er hat den Vorwärts Vertretern und den Vertretern der Großbetriebe der rechtssozialistischen Partei ausdrücklich versichert, die Herren Offiziere seien loyal, die Herren ständen auf seinem Standpunkt, und wenn irgendeiner einmal politisch unliebsames Aufsehen erregte, würde er entlassen, von denen täte keiner (R »mehr Dienst.
Bei der Auswahl würde nach den strengsten Grundsätzen verfahre », und eine Gefahr der Gegenrevolution besiehe überhaupt nicht.
Kein Wunder, wenn bei solcher Stellungnahme die Konservativen unter Umständen sogar mit ihm zufrieden sind, und wenn wir erleben mußten, daß Herr vr Hugo vor einiger Zeit gegenüber Erzberger gerade den Herrn Noske als die empfehlenswerte Statur in dem Ministerium anpries und Herrn Erzberger, dem Zenirumsmann, empfahl, sich nach diesem Sozialdemokraten zu richten.
Wenn man so arbeitet, kann man sich über diese Zustimmung nicht Wundern.
Es ist interessant, daß auch die rechte Hand des Herrn Noske, der Herr Major v. Gilsa, den der Herr Wehrminister heute so herausgestrichen und gelobt hat, zu diesen deutschnalionalen Kreisen in engster Beziehung sieht, respektive gestanden hat.
Denn heute weiß man das nicht mehr, ob er noch in so engen Beziehungen steht.
Jedenfalls ist er einer derjenigen gewesen, der als Parteigänger der Deutschnationalen Volkspartei zu bezeichnen war.
Trotzdem war er geeignet, von Januar an bis jetzt die rechte Hand des rechtssozialistischen Ministers Noske zu sein, und Herr Noske freut sich noch über den Mann; er hält es nicht für notwendig, einen Republikaner, einen Offizier aus seinen Kreisen, einen der sozialdemokratischen Offiziere alten Schlages zu seinem Adjutanten zu machen.
Die Sympathie der Teutschnationolen, das können wir getrost sagen, ist nur für ihr Werkzeug vorhanden.
Sie empfinden es ganz genau, daß in dem Sinne, wie ich es hier eben charakterisiere, im Sinne dieser deutschnationalen Wiedergeburt in Deutschland, sowohl der Herr Heine wie auch Herr Noske arbeiten.
Die „Korrespondenz ''der Deutschnalionalen Volkspartei hat es ja kürzlich ganz deutlich und in leider unparlamentarischen Ausdrücken, die ich hier nicht wiedergeben kann, gesagt, in welcher Weise man Herrn Noske einschätzt und wie man eines schönen Nationalversammlung.
ISIS.
112.
Sitzung.
8571 NlgeS aus dieser Tatsache, daß man mit ihm spielen (0) könne, seine Folgerung ziehen will.
Wie diese Folgerung sein wird, das wird Herr Noske dann ja selbst am eigenen Leibe zu spüren haben.
Wie tatsächlich die Befehle des Herrn Noske nicht ausgeführt werden und wie in Wirklichkeit der reaktionäre antirevolutionäre Geist in den früheren Stellen der Reichs »wehr sich breit gemacht hat, das hat ja das schöne Schreiben, das die „Freiheit ''am Montag veröffentlichte, ganz deutlich gezeigt.
Das Reichswehrgruppenkommando 1 hat ausdrücklich persönlich gezeichnet über die Lage im Innern am 10.
Oktober eine Darstellung gegeben, die jetzt als eine persönliche Arbeit, eine subjektive Arbeit, hingestellt wird.
Jawohl, sie ist subjektiv.
In dieser subjektiven Arbeit heißt es aber: Seit Monaten tritt das Reichswehr-gruppen »kommando dafür ein, daß die Derminderung des Heeres nicht übereilt wird, daß man den Entwicklungsprozeß, denn ein solcher ist es, nicht gewaltiam überstürzt.
Trotzdem versucht wurde, von hier aus in Erweiteiung der Befehle des Kriegsministeriums die Verringerung des Heeres in ruhigere Bahnen zu lenken, stehen wir jetzt der Tatsache gegenüber, daß bei der Mehrzahl der unterstellten Verbände die Stärke rap de sinkt.
So wird es also gemacht, das Umgehen der Befehle, so stellt es sich dar, daß man auf die Befehle des Ministers nicht horcht, wie der Breslauer Offizier sagt.
Man nennt das eine „Erweiterung ''der Befehle.
Natürlich, daß die Herren ge'chickt genug sind, eine Umschreibung für ihre Taten zu finden, glauben wir allemal.
Aber wir sind doch gewohnt, mißtrauisch zu sein gegen diese Stellen, und wir meinen, daß auch Herr Noske und seine Parteigenossen dreifachen Grund hätten, mißtrauisch zu sein.
Denn es wird festgestellt, daß die Organisation, die der Herr in dem Reichswehrgruppenkommando 1 dort gegen die Re- (v) volutionäre aufgebaut hat, sich auch gegen den linken Flügel der Mehrheitssozialisten richtet.
Also die Untergebenen ihres Herrn Noske bereiten eine Organisation zur Unterdrückung des linken Flügels der Rechtssozialisten vor.
Ich gratuliere Ihnen (zu den Sozialdemokraten) zu dieser Gesellschaft, ich gratuliere Ihnen dazu, daß Sie solche Leute stützen und bezahlen.
Es kommt dann ein ausführlicher Plan, in welcher Weise man die neue Revolution, die angeblich Ihr linker Flügel mit uns zusammen vorbereitet, bekämpfen will.
Ich will das hier nicht alles vortragen, es würde viel zu weit führen.
Das, was ich vortrage, ist zwar nur das Material aus den letzten zwei, drei Wochen, es ist aber trotzdem so umfangreich, daß ich mich sehr kurz bei den einzelnen Dingen fassen muß.
Es wird da ausdrücklich gesagt: Größte Vorsicht bei dem weiteren Ausbau des Heeres; die Leute, die man da zusammenstellt, müssen dreimal ge »siebt sein; insbesondere aber rücksichtsloser und sofort aufzunehmender Kampf gegen die Führer der Kommunisten und Unabhängigen und ihre Helfer und Geldgeber.
Ich frage den Herrn Noske, was soll diese Bemerkung heißen, was soll diese Hetze gegen einzelne Personen bedeuten
Er hat kürzlich in seinem Erlaß gegen die „Freiheit ''behauptet, es gebe keine Mörderzenirale in Deutschland.
Er hat behauptet, es gäbe insbesondere keine militärische Mörderzentrale.
Wir haben andererseits aus dem Ledebour »Prozeß erfahren, daß es Stellen gibt.
die Geld dafür zahlen, daß man einige Revolutionäre beseitigt.
Wir wissen Weiler aus den Fällen in Ha e, daß es Wohl Organisationen gibt, die darauf ausgehen, einzelne zu beseitigen, und deshalb fracze ich: Was hat diese Bemerkung zu sagen: „Rücksichtsloser und sofort aufzunehmender Kampf gegen die Führer der Kommunisten und Unabhängigen und ihre Helfer ''
Ist das die per »492 Nationalversammlung.
LlL.
Sitzung.
Mittwoch den LS.
Oktober 1919.
ÄS72 (Koeuen, Abgeordneter.)
M sönltche Freiheit in der neuen deutschen Republik unter Noskes Gnaden
Aber es kommt noch ein schöneres Beispiel dafür, wie es in der Republik aussieht; nicht nur die Führer, auch die Massen bekommen ihr Teil weg.
Im achten Punkte heißt es: „Streikverbot und künftiger Abbau der Arbeitslosengelder.
Also so weit sind wir schon.
Herr Noöke hat es so weit gebracht, daß die reaktionären Generale ganz selbstverständlich ein Streikverbot fordern und zu seiner Durchführung verlangen, daß man überall, wo man eingreift, den Belagerungszustand verhängen müßte.
Das Koalitiousrecht der Arbeiter, ihr heiligstes Gut, die wichtigste Waffe des Proletariats soll ihnen von den rechtsgerichteten Generalen aus der Hand geschlagen werden, und zwar bei erster Gelegenheit, wo sich die Arbeiter irgendwie wieder gegen die heutige Regierung betätigen.
So sieht es aus in den leitenden Kreisen derReichswehr.
(Zuruf rechts.)
Das ist allerdings für die Arbeiter sehr unangenehm; daß es für Sie angenehm ist, beweist nur, wie nahe die Kreise, die diesen Erlaß herausgegeben haben, Ihnen (nach rechts) stehen, (Zuruf rechts) und wie nahe in dieser Beziehung Herr Noske mit Ihrer Geistesrichtung verwandt ist.
Es war ein interessanter Zwischenruf.
(Zuruf rechts: Die Nichtarbeiter!)
Aber wie soll man die Knechte loben, Kommt doch das Ärgernis von oben.
Wie die Glieder, so auch das Haupt, Weiß doch niemand, an wen der glaubt, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weiß doch niemand, was Noske eigentlich will.
Daß er noch den Sozialismus will, das kann er wirklich niemand in (ü) Deutschland weismachen.
Heute hat er ja nicht mehr davon gesprochen; er sprach von Volk und Wiederaufrichtung der Industrie in allgemeinen Redensarten.
Nun ja, diese verwaschenen Dinge kann ja schließlich auch jeder Demokrat und Zentrumsmann, jeder deutschnationale Volksparteiler sagen, dazu braucht man nicht Sozialdemokrat zu sein.
Jedenfalls wird er kaum behaupten wollen, daß er auf dem Boden des Sozialismus steht.
Wie weit es wahr ist, daß er überhaupt ein anderes Glaubensbekenntnis abgelegt hat, können wir nicht nachprüfen, dazu sind unsere Beziehungen zu seinen Kreisen nicht eng genug.
Jedenfalls, daß er in der Praxis weder die Gewerkschaften unterstützen will, noch den Sozialismus will, hat er deutlich erklärt.
Er hat sich kürzlich über die weitere Ausbildung der Reichswehr geäußert und hat festgestellt, daß die Reichswehr entpolitisiert werden solle, daß von einer Gewerkschaftsbewegung in der Reichswehr nicht die Rede sein soll, daß sie kein politischer Diskutierklub sein solle; na, Schlußfolgerung: also eine Armee im alten Sinne.
Ich stelle fest, daß der am weitesten rechts gerichtete Gewerkschaftsverband, die rechtsgerichtete Gewerkschaftszeitung der „Korrespondent der deutschen Buchdrucker '', sich dagegen doch verwahrt und in seiner neuesten Nummer vom 25.
Oktober sagt: Wir sind demgegenüber der Meinung, daß die zukünftige Reichswehr eine Mustergewerkschaft sein sollte, in der die Leistung und Gegenleistung in vorbildlicher Weise als Recht und Pflicht einander die Wage halten müßten.
Das dürfte nicht nur politisch klug sein, sondern eine soziale Notwendigkeit im Geiste der neuen Zeit.
Also die Rexhäuserjünger sind mit dem neuen Geiste und der neuen Zeit, wie sie Herr Noske versteht, noch nicht einmal einverstanden.
Jetzt möchte ich wissen, wo er seine »Rückhalt in der sozialdemokratischen Bewegung überhaupt noch hat, wenn ihn sogar die am weitesten (6) rechtsgerichteten Buchdrucker schon verlassen.
Daß die Metallarbeiter in ihrer neuen Organisation von ihm und seiner Politik nichts wissen wollen, hat er ja wohl aus der Resolution, die auf dem Metallarbeiterkongreß angenommen wurde, deutlich genug erfahren, sodaß ich Sie ihm nicht vorzulesen brauche.
Die Resolution war so schneidig, daß man sie nur unterstreichen kann und wünschen sollte, die gesamte Arbeiterschaft stellte sich auf denselben Boden, um so den Trennungsstrich zu ziehen zwischen uns und der Gewaltpolitik, die von dort getrieben wird.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß der Nachbeter oder Kollege im Geiste des Herrn Noske, Herr Wels, vom Sattlerverbande ausgeschlossen worden ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gehört nur zur besonderen Charakteristik dieser ganzen Richtung.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch der Verein, der eigentlich noch am meisten Sachkunde auf diesem Gebiete haben sollte, mit dem Herr Noske doch in engster Beziehung stehen sollte, der Verband inaktiver Unteroffiziere und Mannschaften, läßt in seinen Zeitungen und Schreiben deutlich genug erkennen, daß er, obwohl er auf dem Boden des Militarismus steht, zu uns also keinerlei Beziehungen hat er ist ganz rechtssozialistisch orientiert; es gehören allerdings auch Demokraten hinzu —, die Auffassung des Reichswehrministers nicht teilen kann.
Es müßte gerade umgekehrt gemacht werden, so schreibt sein Blatt: „An der Besetzung der neuen Truppen haben auch die Arbeiter und Gewerkschaften ein lebhaftes Interesse.
Woher kommt der Haß gegen die Soldaten
Warum werden aus den Truppenteilen die organisierten Arbeiter entfernt
Weil sie den Vorgesetzten ein Dorn im (v) Auge find.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ist das keine Politik
Wo wird sie getrieben, bei uns oder im anderen Lager
Eine Antwort darauf zu geben ist überflüssig.
Der Herr Reichswehrminister Noske sprach auf dem Parteitage von einer demokratisch-sozialistischen Truppe.
Wo ist diese jetzt noch
fragt der Verband inaktiver Unteroffiziere und Mannschaften.
Was soll man zu der Entpolitisierung sagen, nachdem selbst diese So.
daten, die bereit sind, Berufssoldaten zu werden, Herrn Noske diese Antwort gegeben haben
Entpolitisierung heißt: zurück zum alten System!
Ich glaube es Herrn Noske, daß er dabei ganz im Sinne der alten Offiziere spricht.
Die alten Offiziere, in deren Geist Herr Noske diese Forderung aufstellt, werden mit der Entpolitisierung sehr gern einverstand: n sein.
Sie werden sogar auf ihr Wahlrecht verzichten.
Sie werden sagen: Was brauchen wir das Wahlrecht!
Sie werden auch damit einverstanden sein, daß die Soldaten kein Wahlrecht haben.
Deshalb sehen sie es ja auch gern, daß junge Leute, wie es jetzt geschieht, in die Truppenkörper hineingehen.
Denn wenn diese jungen Leute sich nicht mit der Politik beschäftigen dürfen, sich nicht gewerkschaftlich betätigen dürfen, also nur unter dem Kommando der Offiziere stehen, dann ist es klar, daß diese Truppe eine feste Macht in der Hand der Offiziere wird.
Die brauchen dann kein Wahlrecht mehr; denn diese tatsächliche Macht ist viel größer als die Macht des Stimmzettels, den sie bei den Wahlen in die Wagschale werfen dürften.
Daß die Herren mit der Entpolitisierung einverstanden sind, ist sehr zu begreifen, aber daß Herr Noske noch glaubt, Sozialdemokrat zu sein, wenn er so redet, ist sehr bedauerlich.
Nationalversammlung.
11 ».
Sitzung.
Mittwoch dm SS.
Oktober ISIS.
(Koenen.
Abgeordneter.)
Ich komme nun zu einem anderen Kavitel! '
(Zuruf: Haben Sie noch viel )
Ich stelle fest: Das sind nur Ereignisse aus den letzten zwei bis drei Wochen.
Wir hätten heute das Recht, mit Herrn Noske Generalabrechnung vom ersten Tage der Revolution an zu halten.
Wir verzichten darauf; das Volk draußen besorgt die Sache!
Sie müssen es uns aber schon gestatten, das, was in den letzten zwei bis drei Wochen, seitdem unsere letzten Redner, die Genossen Henke und Cohn, gesprochen haben, passiert ist, hier kritisch zu erörtern.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wenn Sie die Sache ein wenig zusammenziehen könnten, wäre ich Ihnen dankbar.
Sie haben schon einundeinehalbe Stunde gesprochen.
(Zustimmung.)
Koenen, Abgeordneter: Ich werde mir die größte Mühe geben, noch kürzer zu sein, muß aber darauf hinweisen, daß Herr v. Graefe fast zwei Stunden gesprochen ist.
Präsident: Bitte, es sind nur eine Stunde vierzig Minuten gewesen; ich habe genau nachgezählt.
(Heiterkeit.)
Koenen, Abgeordneter: Ich werde mich bemühen, so konzentriert wie möglich zu sprechen.
Zum Übergang sei gesagt, daß selbst die Angestelltenvereine, die doch wahrhaftig nicht im Geruch stehen, alle sozialdemokratisch zu sein, sondern die ihre Mitglieder bis weit in die bürgerlichen Kreise hinein haben, bei den neuesten Handlungen des Herrn Noske einen scharfen Trennungsstrich zu ihm hin gezogen haben.
Die Afa, die Vereinigung der freien Angestellten, hat gegenüber dem, was Herr Noske die „Technische Nothilfe ''nennt, aus (L) drücklich erklärt, daß sie das Eingreifen der Nothilfe verurteile nnd die vom Generalkommando erlassenen Befehle zum Eingreifen der Norhilfe aufs schärfste zurückweist.
Sie haben Stellung dazu genommen und fordern vom Standpunkte der Gesetze der Menschlichkeit aus also nicht des Sozialismus —, daß mit diesen Mitteln der technischen Nothilfe nicht gearbeitet wird, weil das ein Bruch des Koalitionsrechtes sei, das unangetastet bleiben und bedingungslos anerkannt werden müßte.
Die Militärbehörden hätten kein Recht, sich irgendwie in die organisatorischen Fragen der Arbeiter einzumischen.
Als die „Technische Nothilfe ''ins Leben trat, kamen mir die Hintzegarden der Lahre 191112 in Erinnerung.
Als der Herr Reichswehrminister kürzlich eine Charakteristik der Truppenzusammensetzung hier in Berlin gegeben hat, in der er sich gegen den Geist der Truppen, der immer weiter heruntersinke, wandte, dachte ich mir, es ist doch etwas daran, daß die Zusammensetzung immer mehr dem nahekommt, was wir vermuten und befürchten, nämlich der der Streikbrechergarden von früher.
Da mache ich auch Sie von der rechtssozialistischen Partei auf das aufmerksam, was damals der Streikbrecherführer Hintze von seinen Leuten gesagt hat, was sich gegen die organisierten Arbeiter mißbrauchen läßt, was das für Leute sind, die zu Streikbrechern werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das können Sie nicht miteinander vergleichen!)
Herr Hintze sagte damals: „Die Kerls kriegen nicht mehr bezahlt, als ein gewöhnlicher Arbeiter bezahlt kriegen würde, aber die Gefahr, die Aufregung, det Wichsendürfen und det ungestrafte Loshauen, det de Fetzen fliesen, det reizt se.
Wenn Sie an die Landsknechte in Kurland denken, dann werden Sie zugeben, daß die Gefahr besteht, daß dieser Geist der Streikst »brecherei in den Truppen Eingang findet.
ES gilt, dieser (G Gefahr entgegenzuwirken, denn wir kommen bösen Zeiten entgegen, wenn etwa der Geist der Hintzegarden auch in den Kreisen der Reichswehr zur Geltung kommen sollte.
Die Taten, die sich bei dem Gefellenmord in München ereignet haben, zeigen ebenso deutlich diesen Geist auf.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialkraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und der Geiselmord
)
—Ich spreche vom Gesellenmord in München!
Daß wir den Geiselmord verurteilen, brauche ich Ihnen nicht zu sagen, Herr Krüger.
Fragen Sie doch nicht erst so!
Aber wenn Sie etwas davon hören wollen, Herr Krüger, dann bitte schön, will ich Sie fragen: billigen Sie es, daß die Geiselmörder zum Tode verurteilt werden, während die Gesellenmörder mit Gefängnisstrafen und Geldstrafen weggekommen sind.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Nein, nein, ich billige gar nichts.
Ich hätte von Ihnen erwartet, daß Sie damals, als wir hier darüber beschlossen haben, eine andere Stellung zu der Todesstrafe eingenommen hätten.
Jedenfalls hat sich von Ihnen kein Mensch dagegen gewehrt, und Ihre rechtssozialistischen Minister in Bayern sind es gewesen, die die Todesstrafe gegen die Geiselmörder bestätigt haben, während auf der anderen Seite die Richter von Bayern, die dem Volksgericht angehörten, die Gesellenmölder billig haben davonkommen lassen.
Hier in Berlin war es ja so ähnlich mit den Runge usw.
Es kommt hinzu, daß der Schuldige an diesem Gesellenmord oder wenigstens einer der Mitschuldigen —, ein Hauptmann Sutenberg, wie mir mitgeteilt worden ist, noch hier in Berlin Dienst tun soll.
Ich bitte nachzuprüfen, ob diese Meldung, die mir aus Soldatenkretsen ausdrücklich gemacht worden ist, richtig ist.
Jedenfalls zieht dieser Geist der Streikbrechergarden, iv) den wir damals alle einmütig bekämpft haben, immer mehr in diese Kreise ein, die sich bisher zur Reichswehr gerechnet haben.
Wir haben als Volksgenossen das größte Interesse daran, daß dem rechtzeitig gesteuert wird, damit die Gefahren und die Zusammenstöße nicht noch schlimmer, noch gräßlicher, noch blutiger werden.
Wenn aber der Herr Noske jetzt sagt und insofern muß man wieder das Wort anwenden: „Wie soll man denn die Knechte loben, kommt doch das Ärgernis von oben ''—, er habe ausdrücklich im März befohlen, scharf zuzufassen, und jetzt noch wieder die Erklärung abgegeben: je kleiner die Truppe ist, um so schärfer muß sie zupacken; dann darf man sich allerdings nicht wundern, wenn es auch zu Übergriffen kommt.
Ich erinnere daran, daß das viel schlimmer ist als etwa der Schießerlaß des Herrn v. Jagow.
Als Herr v. Jagow seinen Schießerlaß anläßlich der Unruhen, die die Streikbrechergarden hervorgerufen hatten, herausbrachte, war Helle Entrüstung im Reichstag.
Sogar der „Reichsbote ''— der konservative „Reichsbote ''!
hat sich dagegen gewendet, daß Herr v. Jagow damals sagte, der Schutzmann, der nicht rechtzeitig schießt, der zu spät schießt, würde bestraft.
Das ist ungefähr dasselbe, was Herr Noske jetzt sagt, indem er fordert, daß die Leute rechtzeitig eingreifen, und indem er zuläßt, wie das in den Märztagen war, daß ohne jedes Gesetz und Recht einfach standrechtliche Erschießungen von einzelnen vorgenommen werden konnten.
Wenn er von scharfem Zupacken spricht, wenn er sich als Scharfmacher seinen Truppen gegenüber darstellt, so kann man sich auch nicht darüber wundem, wenn es zu solchen blutigen Zusammenstößen kommt.
Wir erheben gegen diesen Geist den allerschärfsten Protest und verwahren uns dagegen, daß von solcher Stelle aus wieder aufS neue Verhetzung in die Volkskreise hineingetragen wird.
492'S6V4 Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mttwoch den 29.
Oktober 1918.
(Körnen.
Abgeordneter.)
(1 Wie die technische Nothilfe nur den Streikbruch macht und wie sie eine Dienerin der Kapitalisten wird, haben wir jetzt in dem Falle von Ditterfeld in krassester Form erlebt.
Kein Mensch hat sich um diese Bewegung gekümmert, die eine rein örtliche Angelegenheit der Grubenverwaltung mit ihrem Betriebsrat war.
Durch Ve'handlungen des dortigen Bezirksrats waren die Differenzen schon fast beigelegt.
In diesem Augenblick kommt die nicht von den Behörden, sondern von den Kapitalisten herbeigerufene technische Norhilfe, (hört!
hö'tl bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die in Wirklichkeit gar keine technische Nothilfe war, sondern einfach eine Reichswehrgruppe, die mit Maschinengewehren, mit Panzerwagen usw.
die Grube besetzte.
Dann versuchten sie das Werk wieder in Gang zu bringen.
Das ist aber nicht zustande gekommen.
Sie hat nur manches verpfuscht und in Unordnung gebracht.
Erst durch unsere Beauftragten, die unabhängigen Vertreter des Bezirksarbeitei rais, ist eine Basis geschaffen worden, auf der die Veisiändigung möglich war Herr Noske hat den letzten Punkt daruntergesetzt, indem er zustimmte, daß die zu Unrecht nur vom Mitiiär Verhafteten wieder freigelassen wurden.
Typisch bet diesem ganzen Vorgang ist aber, daß man keine Zivilvehörden braucht, sondern die Kapitalisten rufen die Streitbrecherhilfe an, und sie ist da Das wirkt in diesem Zusammenhange nur provokatorisch, und wir haben uns dagegen zu verwahren, daß man das Streikrecht der Arbeiter zu brechen ver sucht.
Denn in dem Augenblicke, wo die Truppen kamen, saß der Direktor auf hohem Pferde, und die unrechtmäßige Entlassung von einigen Arbeitern, die den Tarifvertrag nicht annehmen wollten, wurde damit begründet, daß man sagte: die Lotte haben gehetzt; sie haben erklärt, daß sie den Tarifvertrag nicht annehmen können, und das nennt man Hetzen.
So ein Mann wird eingesperrt vom Militär, (L) er wird nicht etwa den berufenen Gerichten übergeben.
Es besteht dort kein Belagerungszustand, aber man verhaftet den Mann.
sperrt ihn in eine Stube und stellt einen Militä« Posten davor.
Das ist die Wirkung der technischen Noihilfe, nicbts weiter als eine Liebedienerei gegenüber den reaktionären Kapitalisten.
Die Gewerkschaften haben aus ihren Kreisen bereits den lebhaftesten Protest dagegen ei hoben.
Die Zschornewitzer Arbeiterschaft hat sich auch dagegen verwahrt, daß das Elektrizitätswerk bei Gelegenheit des Metallarbeiterstreiks in Beilin durch die Noskegardisten tillgelegt worden sei.
Sie erklären ausdrücklich, daß sie ich nur nach der Gewerkschaftskomm ssion richten und agen zum Schluß: Die Arbeiterschaft weiß, was sie für eine Macht hat, wenn sie fesigeschlossen zusammensteht.
Sie wird sich durch nichts beirren lassen, wenn es heißt, für die Rechte der Arbeiter zu kämpfen Sie wird sich selbst durch Noske und seine Macht nicht beirren lassen.
Unterschrieben von den Vertrauensmännern der Arbeiter.
Sie sehen also hieraus, welche Stimmung Sie durch solche Taten bei der deutschen Arbeiterschaft auslösen.
Dazu kommt, daß der Ausschuß des Wirlschaftsverbandes der gemeinnützigen Arbeitsgenossenschaften, der im Zusammenhange mn der Reichsregierung begründet worden ist, planmäßig die organisierte Versklavung der Albeiter zu betreiben versucht.
Richt genug, daß wir militärilche Streikbrecher durch die technische Nothilfe bekommen, sondern es sollen aus militärischen Beständen auch noch Zivilstreikbrecher zusammengestellt werden Man will eine Stelle schaffen, in der man arbeitslosen Offizieren im Sinne der Großindustriellen eine geeignete Unterkunft schafft und Arbeiterlruppen zur Verfügung stellt, die gegenüber dm irgendwie sich rührenden Arbeitern eingreifen.
Der ganze Plan ist in drei Artikeln bei uns behandelt.
(0) Ich will sie nickt weiter erörtern, sondern nur feststellen, daß die militärischen Stellen sich einseitig im Geiste des Großkapitals gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter betätigen.
Ich empfehle den Rechtssozialisten und den christlichen Gewerkschaftsangestellien diese Ausfühiungen, wo in drei Artikeln das Rundschreiben des WirtschaftsVerbandes gemeinnütziger Arbeitsgenossenschaften niedergelegt ist, ausdrücklich z »m Studium.
Es steht darin, daß beim Reichswehrministerium Bereitwilligkeit besteht, in dem Sinne der Sireitbrechcrorganisaiionen im Heere zu wirken.
Zu dieser Zusammenfassung kommt noch, daß im Sinne der planmäßigen Unterhöhlung der Arbeiterorganisationen durch Organe der Reichswehr und Generalkommandos mit Spitzelorganisationen gearbeitet wird.
Dme Spitzelorganisationen verdienen eine besondere Charaktelisicrung.
Die „Freiheit ''war in der Läge, vor einigen Tagen eine Veröffentlichung aus Stettin zu bringen, wo das Generalkommando des zweiten Armeekorps eine ausgiebige Untersuchung der ein reinen Vorkommnisse in den Eisenbahnwerkstätten angebellt und eine ganze Menge von Arbeitern denunziert har als Leute, die die Arbeiter verhetzten.
ES sind auch Ihre Leute (zu den Sozialdemokraten), gegen die man sich dort wendet, gewerkschaftlich organisierte Arbeiter.
Das Schreiben ist von einem Major v. FalckenHausen unterschrieben, natürlich einem Adligen, der zu den Generalen paßt.
Dieser denunziert Genossen vom deutschen Eisenbahnerverband und der U S. P. und sagt, daß sie die Leute belästigen und von der Arc-eit abhaben.
Daraufhin hat das Ministerium des Innern und der Oberbürgermeister die ganze Sache untersucht, und es hat sich herausgestellt, daß an der ganzen Gesch'chte kein Wort wahr ist, daß es Spitzelarbeit der niedrigsten Sorte ist, daß alle diese Geschichten Übertreibungen sind, daß eine Reihe der denunzierten Eisenbahner gar nicht der U.
S P. angehören, iw Es hat sich also dabei herausgestellt, daß in niedrigster Weise gegen die Arbeiter inttigieit wird, weil sie sich organisieren.
Das letztere ist eine Gefahr für die Offizierskamarilla, gegen die sie ankämpft.
Im gleichen Sinne gibt es Fälle in unserer Gegend, die ganz dasselbe zeigen und beweisen, daß man eben die Organisaiionen haßt, die sich überhaupt aktiv betätigen, wobei es gleichgültig ist, in welchem Geiste sie arbeiten.
Ich habe schon auf den Bitterfelder Fall hingewiesen, wie entgegen dem Sinne der neuen Verfassung das Militär zu Verhaftungen geschritten ist.
Wir haben festzustellen, daß die Verfassung durch die Militärtnhörde auch noch in anderer Weise überschritten worden ist.
Die Verfassung verlangt, daß der Belagerungszustand nicht mehr auf Grund der alten Bestimmungen verhängt wird, daß ohne Verhängung des Belagerungszustandes keine Eingriffe mehr erfolgen können.
Trotzdem haben wir erlebt, daß in Schmalkalden der Belagerungszustand, ohne formell verhängt zu sein, einfach durchgeführt wurde, indem man auf Grund eines Verfassung-bruchs das Militär einrücken ließ.
Die Bevölkerung hat damals Kartoffeln verlangt; eine berechtigte Forderung!
Diese Kartoffeldemonilration hat man beantwortet, indem man als Kartoffelersatz Noske hingebracht hat.
Ein rechtssozialistischer Landrat ist es gewesen, der diesen Streich auf dem Gewissen hat.
Dabei stelle ich fest, daß in der Sivnng des Haushaltsausschusses vom 25.
September der Wunsch geäußert wurde, einmal ein Gutachten darüber zu haben, inwieweit der Belagerungszustand auf Grund der neuen Verfassung noch gültig sei.
Der zuständige Dezernent hat geantwortet, daß die Landesgesetze über den Belagerungszustand außer Kraft seien, daß es keinerlei andere Vorschriften über den Belageuingszustand gebe als die in der Verfassung enthaltenen Richtlinien, Nationalversammlung.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober ISIS.
18575 (Kocnen, Abgeordneter.)
iL) und daß lediglich auf Grund de- Art.
48 der Verfassung noch Eingriffe erfolgen könnten.
In Schmalkalden ist man ohne Anwendung des Art.
48 vorgegangen und hat die NoSkcsoldaten auf die dortige Bevölkerung losgelassen, nur weil sie Nahrungsmittel verlangte und weil sich die unabhängige Mehrheit nicht ohne weiteres und geduldig einen rechtssozialistischen Landrat aufoktroyieren lassen wollte.
Die Sache hat dann weiter um sich gegriffen.
In dem benachbarten Kreise Ohrdruf ist ebenfalls infolge der durch die Soldaten hervorgerufenen Erregung eine neue Unruhe entstanden.
Da hat man sitz denn darauf besonnen, baß man in Schmalkalden einen Fehler gemacht habe, und har in dem Kreise Ohrdruf auf Grund des Art.
48 der Rcichsverfassnng über die Bezirke CasselSchleusingen, Mehlis, Ohrdruf, Stadt Celle usw.
den Ausnahmezustand verhängt.
Grund dafür sind „Muffendeinoiistiatiouen '', (Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) „gewalttätige und andere ungewohnte ungesetzliche Handlunaen ''.
Ein sehr schwammiger Begriff, mit dem man alles beweisen kann.
Tatsache ist, daß das Ganze nur ein Reflex des Eingreifens des Militärs in Schmalkalden ist, daß also dort keine Unruhen ausgebrochen wären, wenn man nicht entgegen der Verfassung das Militär in Schmalkalden hätte eingreifen lassen.
Aber was schert sich der neue Militarismus um die Verfassung!
Das ist alles ganz gleichgültig, die Hauptsache ist, das geschossen wird, das geknallt wird, und die Arbeiter haben dabei die Opfer zu bringen.
Ein ähnlich krasser Fall der Verstoßung gegen die Verfassung ist die militärische Briefzensur, die in Eisenach und Halle festgestellt worden ist.
Darüber haben Sie ja schon einiges in den Zeitungen gelesen.
Ich will nur ganz kur; mitteilen, daß unser Eisenacher Parteiblatt am 9.
Oktober bekannt gibt, daß ihm ein Kuvert mit der beim sonderen Adresse, aber unfrankiert, unter dem Namen „Heeressache ''zugegangen ist.
Die Rückseite trägt den Stempel „Bezlikskommundo ''Eisenach.
In diesem Umschlag war ein Brief von der Redaktion des „Volksblaties ''in Halle.
Der Brief trug die Adresse „Redaktion der Eisenacher Volkszeitung, Eisenach, Poftschließfach 76 ''und war erbrochen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf der Vorderseite befand sich der Siempeldruck: „Bezirkekommando Eisenach, eingegangen den 5.
Oktober 1919.
Das ist wirklich das höchste, was man sich vorstellen kann.
Nicht nur, daß ein Gehcinikabinett in Dicsden für Briefe nach Österreich besteht, wo alle Privatbricfe geöffnet werden und die Kapitalisten und andere verdächtige Personen überwacht werden, das Bezirkskommando nimmt sich jetzt auch schon heraus, den Schriftwechsel zwischen unabhängigen sozialdemokratischenZeitungsredaklionen zu öffnen und zu kontrollieren.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dos geschieht im Befehlsbereich der berühmten 16.
Reichswehrdrigade, die durch Herrn Noske die ausdrückliche verfassungswidrige Anweisung erhalten hat, daß sie auch ohne den Willen der Zivilbehörden und gegen den Willen der Zivilbehörden nach eigenem Ermessen eingreifen könne.
Ich fordere den Herrn Reichswehr minister auf, diese Verfügung zurückzuziehen.
Das M lirär hat kein Recht, ohne Wissen und Willen der Zioilbehörden einzugreifen.
Ich kann mir ja vorstellen, daß eS d n Herren unangenehm ist, wenn in Mitteldeutschland, in den Bezirken Halle, Erfurt und in Thüringen eine Reihe von Zivilbehörden jetzt von Unabhängigen verwaltet werden, wenn es unabhängige Kreistagsmehrheiten gibt, wenn es unabhängige Ausschüsse gibt und wenn eS Unabhängige gibt, die Bürgermeisterstellen bekleiden.
Das gibt aber den Herren, die sich immer auf die Demokratie berufen, noch kein Recht, nunmehr den (0) Militärs zu sagen: ihr habt euch über diese Stellen hinwegzusetzen und selbständig zu handeln.
Die Militärs haben gar nicht selbständig zu handeln, wenn die Zivilbehörde es nicht von ihnen fordert.
Das Militär ist unbedingt den Zivilbehörden unterzuordnen.
Erst wenn die Zivilbehörden zustimmen, hat das Militär ein Recht, einzugreifen.
Wir fordern, daß Herr Noske, wenn er übe Haupt noch einen Funken von Demokratie in sich trägt, diesen Erlaß an die 16.
Reichswehi brigade au hebt.
Ich erinnere den Herrn daran, daß der Vorkämpfer des Liberalismus, Staatsrechtslehrer Professor Buntschli.
schon vor längerer Zeit über die Revolution gesagt hat, die Herr Noske angeblich fürchtet und deren Träger er ja wohl in den unabhängigen Behörden Mitteldeutschlands wittert, daß diese Revolution als Voraussetzung hat einen starken Widerspruch zwischen dem politischen Treiben und dem Verlangen einer Nation und der bestehenden Staatsform, der sich zur Unerträglichkeit steigert.
Er ist dabei, diese Spannung durch seine Methode zur Unerträglichkeit zu steigern.
Die Voraussetzung zu einer solchen Umwälzung ist der Mangel an gesetzlicher Befriedigung der dringend gewordenen Volksbedürfnisse, und wenn sich ein Volksbedürfnis herausstellt, daß die Leute sich selber unabhängige Leute in ihre Verwaltung wählen, so hat Herr Noske kein Recht, einzugreifen und diese gesetzliche Befriedigung des Volksbedürfnifses mit Milttärgewalt zu untergraben.
Das einzige und sichere Mittel, 1 die Revolution zu verhindern, wäre nach Buntschli die rechtzeitige Reform, die aber auch im neuen Deutschland nicht erfolgt.
Das Hauptverschulden an der Revolution liege auf der Seite der legitimen Gewalthaber wie wir ja jetzt in der Person des Herrn Noske einen vor uns haben —, die ihre Autorität mißbrauchten und ihre Pflicht verletzten; nicht auf seiten der mißregierten Nation, die einen natürlicheren und besseren C ) Rechlszustand forderte, liege die Schuld.
Ich bitte den Herrn Reichswehrminister NoSke, von diesem liberalen Vorkämpfer zu lernen, in dem Sinne den Belagerungszustand anzuwenden, und dafür zu sorgen, daß er nicht mehr gegen uns angewendet wird.
Ein ähnliches krasses Kapitel, das gegen uns ausschlägt, sind die Zeitungsverbote.
Ich erinnere daran, daß das Organ der A beikerräte Deutschlands, die „Republik '', immer noch unterdrückt Ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß dieses glänzend geschiiebene Organ mit einer falschen Begründung verboten worden ist und daß der Herr Reichswehrminister es gewagt hat, gegen die Leute, die das Blatt herausgegeben haben, mit Bemerkungen zu operieren, als man ihn über dieses Verbot interpellierte, die offensichtlich ein Unrecht bedeuten, um nicht einen unparlamentaiischen Ausdruck zu verwenden.
Er hat in dem Zusammenhang ausdrücklich gesagt, daß die Leute „Aasgeier der Revolution ''seien; er behaup et, daß er den „Aasgeiern der Revolution ''nicht die Bewegungsfreiheit geben könne, sich auf die Bevölkerung zu stürzen.
Zu den Leuten, die dieses Blatt herausgeben, gehört unser Genosse Däumig, der seit Jahrzehnten in unserer Bewegung steht und die Revolution vorbereitet hat, der nicht hinterher wie ein Aasgeier über die Revolution hergefallen ist wie mancher andere, und es gehört zu den Herausgebern unser Genosse Wilhelm Herzog, der bereits im Jahre 1915, als es noch gefährlich war, ein Friedensfreund zu sein, in seinem Blatt, dem „Forum '', die Friedensschalmei geblasen, hat, sodaß sein Blatt deswegen von der alten Regierung unterdrückt wurde.
Damals war es der Freund und Gesinnungsgenosse des Herrn Noske, der ausdrücklich sagte, daß dieser Mann, Herr Herzog, ein vorzüglicher Journalist sei.
Er wandte 3576 Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch dm 29.
Oktober 1919. iKoeaeu »Abgeordneter.)
() sich gegen diese Gewaltmaßnahmen und erklärte am 11.
Oktober 1917 noch Herrn Heine: Dann die direkten Verbote von Zeitschriften!
„Das Forum '', herausgegeben von Wilhelm Herzog, einem unserer feinsten Publizisten, wurde im Sommer 1915 vollständig unterdrückt.
Die Zeitschrift hat keinen Satz gebracht, der nicht von der Zensur genehmigt war.
Trotzdem ist sie nachher verboten worden, weil ihr ganzer Geist bieten Menschen der Geistlosigkeit zuwider ist.
Ich muß schon sagen: Herr Heine hat damals Rccht gehabt, und wenn damals „Das Forum ''dieses feinsinnigsten Publizisten und nachher die „Republik ''desselben feinsinnigen Publizisten verboten wurde, so trifft dieselbe Charakteristik auf die jetzigen Leute zu, die die „Republik ''verboten haben, wie auf die damaligen Machthaber.
Von beiden gilt, wenn Herr Heine sagte: Trotzdem ist die Zeitschrift nachher verboten worben, weil ihr ganzer Geist diesen Menschen der Geistlosigkeit zuwider war.
Ich erwarte nach diesen Feststellungen, daß der Reichswehrminister Noske das Verbot gegen die „Republik ''endlich aufhebt und uns Meinungsfreiheit gestalte, daß er den Schriftleitern, denen sein Parteigenosse während des Krieges ein Ehrenzeugnis ausgestellt hat, jetzt wieder den guten Leumui d zuerkennt, daß er die Beleidigungen, die er ausgesprochen hat, von demselben Platz aus, wo er sie ausgesprochen hat, zurücknimmt, wenn er weiter noch in den Kreisen seiner Genossen als anständiger Politiker anerkannt werden will.
Der „Vorwärts ''hat das sei zur Beruhigung des Gewissens des Herrn Noske noch gesagt alles zurückgenommen, was er gegen unseren Genossen Herzog gesagt hat.
Auf Grund desselben Materials, auf dos sich Noske stützt, hatte nämlich der „Vorwärts ''ebenfalls Hetzartikel gebracht.
Er schreibt, (v) nachdem er das hat zurücknehmen müssen: „wir bedauem den persönlichen Angriff auf einen Mann, dessen ehrlichen Kampf wir trotz der Meinungsgegensätze nicht in Zweifel ziehen können ''.
Ich erwarte von Herrn Noske, daß auch er jetzt zum mindesten diese selbe Erklärung abgibt.
Aber wie er sich bet seinen Verboten von ganz besonderen Grundsätzen leiten läßt, das hat ja das Verbot der „Freien Jugend '', von dem er heute gesprochen hat und das Verbot der „Freiheit ''bewiesen.
Als Grund für das Verbot der „Freiheit ''wurde angegeben, daß wir behauptet hätten, in Deutschland gäbe es militärische Mörderzentralen.
Nein, nein!
Das stand nicht in der „Freiheit '', sondern es stand darin, daß es in Deutschland Mörderzentralen gebe, die hochbezahlte Mordbuben suchen.
Gegen das Militär war dieser Ausdruck nicht angewendet.
Aber was kommt es bei Herrn Noske darauf an!
Er will eben verbieten.
Daß es, abgesehen von militärischen, über die wir hier nicht streiten können, für die wir keine Beweise haben, in Wirklichkeit solche Zentralen gibt, wird wohl Herr Noske auch nicht bestreiten können.
Trotz dieses Unrechts in der Begründung hält er das Verbot drei Tage aufrecht.
Genau dieselbe Geschichte hatten wir bei unserm Organ in Danzig: das „F eie Volk ''wurde aus denselben Gründen drei Tage verboten, ohne daß man nachprüft, ob das in dem Aufruf steht, was man in der Begründung angenommen hat.
Herr Abgeordneter Haas hat gesagt, man sollte mit den Verboten vorsichtiger sein.
Er hat recht, er hat gemerkt, wohin die Reise Noskes geht, daß man sich unsterblich kompromittiert, wenn man so weiter arbeiiet.
Die „Freie Fugend ''ist auch wegen eines Artikels verboten worden, der gar nicht in dem Blatte gestanden hat.
Nicht mal die Überschriften hat man in der „Freien Jugend ''nachgelesen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber das Verbot ist einmal da, und e »geht der Ehre (Li des neuen Militarismus und NoskeS zu nahe, diesen Fehler einzusehen.
„Ich habe verboten, also bleibt es dabei!
Gründe suche ich mir nachher!
Dann wird die „Freie Jugend ''hinterher durchgelesen, und in welchem unabhängigen Blatte wird man nicht Gründe finden, die für Noske und seine Offiziere zu einem Verbot ausreichen könnten!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da könnten Sie jede Tageszeitung, jede Zeitschrift, jede unabhängige Zeitung in Deutschland verbieten, wenn Sie solche Sätze des Artikels hinterher als Begründung anführen.
Damit machen Sie wirklich leinen Eindruck mehr: sondern Sie stellen sich auf den Standpunkt der Richter, die wir früher in Deutschland immer so sehr (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und heute noch!)
bekämpft haben, die auf alle Fälle verurteilen wollten, denen jeder Grund für die Verurteilung recht war, und wenn ihnen der Rechtsanwalt den einen Grund, auf Grund dessen sie zunächst nach der Anklageschrift verurteilen wollten, entzogen hatte, dann fanden diese Richter das wissen Sie noch ganz genau doch einen Grund zur Verurteilung, weil man eben verurteilen wollte.
Diese Taktik haben Sie (zum Reichswehrminister Noske) eingeschlagen.
Sie sind auf dieses Niveau hinuntergesunlen.
Wir verwahren uns dagegen und verlangen, daß Sie ihre Fehler eingestehen und sagen; „Jawohl, wir haben das übersehen!
Es ist eine untergeordnete Stelle schuldig!
Ich will ihnen recht geben!
Der Personenwechsel hat dazu geführt!
Fehler wird eingesehen!
Freie Jugend wird erlaubt!
Aber nein!
Wie kann man eine Jugendorganisation, die im unabhängigen Geiste geführt wird, erlauben!
Solche Freimütigkeit läßt man bei uns nicht zu.
Ja, die Deutschnationalen können Jugendbewegung und Jngendverhetzung betreiben, sogar in den ( ' Kasernen, sogar bei den Kriegsgefangenen.
Bei ihnen ist noch keine Jugendorganisation ve boten worden.
Nur wenn es sich um den Antisemitismus handelt, hat man gefunden, daß Herr Noske aus einem besonderen polnischen Maxime eingegriffen hat.
Aber bet uns heißt es: „Gründe
Luxus!
Tut nichts!
Der Jude wird verbrannt!
Genau so steht es mit der „Fungen Garde '', die von den Kommunisten herausgegeben wiro.
Na, die Kommunisten haben sich dadurch nicht einschränken lasten, sie pfeifen auf die Gesetzlichkeit in diesem Sinne, auf die papiernen Vorschriften, wie sie Herr Noske herausgibt, und geben ihr Organ illegal mit der Unterschrift „Noske, du kannst uns was ''oder so ähnlich heraus.
Die „Fugendinternationale ''ist ebenfalls verboten worden, und nach dieser planmäßigen Bekämpfung der Jugend muß ich allerdings Herrn Noske das Zeugnis eines ganz außerordentlich befähigten Jugenderziehers ausstellen.
Wir kennen ja diese Jugenderziehungsmethoden.
Wenn Herr Noske sie jetzt anwendet, bekommen sie einen ganz besonderen Sinn.
Wir danken ihm für diese Art Jugenderziehung, daß er sie auch auf unsere Jugend anwendet.
Er wird die Früchte davon ernten.
Die Jugend wird revolutionär in unserem Sinne zu denken lernen, wenn man sie so behandelt.
Aber nicht nur die politische Meinungsfreiheit, nicht nur die Arbeüerratszeitung, sondern auch die Witzblätter werden jetzt verfolgt; nicht das deuischnationale Witzblatt, sondern natürlich ein oppositionelles Witzblatt.
Der „Faun '', ein politisch-satirisches illustriertes Wochenblatt, ist verboten worden; Gründe gibt man nicht an, man verbietet eben auf Grund des Belagerungszustandes, ohne daß man in das Verbot Gründe hineinfchreibt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: War vielleicht ein Bilo von Gustav darin )
Nationalversammlung.
118.
Sitzung.
Mttwoch dm S.
Oktober 191S (Koeucn, Abgeordneter.)
Dieser „Faun ''har eine Reihe schöner Bilder gebracht, die freilich Herrn Noske nicht gefallen haben.
Aber das Blatt hat nur politische Satire getrieben; das stelle ich fest, während auf der anderen Seite Herr Noske in der Nationalversammlung am 7.
Oktober feststellt, daß auf Grund des Belagerungszustandes leider Blätter, die Schweinereien bringen, die homosexuelle Dinge bringen, nicht verboten werden könnten.
Das ist aber eine seltsame Auffassung: wenn jemand sich politisch mißliebig macht, dann kann man das Blatt verbieten, aber wenn er sonst den Kulturstand des Volkes untergräbt, ist man heutzutage machtlos.
Ich meine, wenn man überhaupt in die Pressefreiheit eingreift, dann sollte man es umgekehrt tun.
Den politischen Witz und die politische Satire, die sollten Sie, Herr Noske, dem Volke nicht auch noch rauben.
Lassen Sie wenigstens dem erbärmlich mißhandelten Proletariat noch das bißchen Humor; wenn Sie ihm auch den nicht gönnen wollen, dürfen Sie sich nicht wundem, wenn die Erbitterung über Ihre Politik immer lebhafter wird.
Zu der kleinen Blütenlese der letzten zwei bis drei Wochen kommt noch das Verbot unterer neuesten Zeitung im Ruhrgebiet, des „Ruhrecho ''.
Die Genossen haben dort über den Hungerstreik in Werl geschrieben und haben gefragt: „Wie lange soll die Schande des Belagerungszustandes noch dauern
und wegen dieser Überschrift hat der Reichskommissar Severing im Verein mit dem deutschnationalen Freiherrn v. Walter die Verbrüderung der gesamten militaristischen Tendenzen zeigt sich auch hier wieder das Blatt bei boten.
Wie kann man aber auch fragen, wie lange die Schande des Belagerungszustandes noch dauern soll
Ja, der Belagerungszustand ist bei Euch keine Schande mehr.
Das müßten wir ja eigentlich wissen.
Aber wir haben bisher noch ein klein wenig Zutrauen zu den Rechtssozialisten gehabt.
Wir iS) haben immerhin gehofft, sie könnten eines guten Tags sich noch daran erinnern, daß sie während des Krieges auch gegen den Belagerungszustand gewettert haben.
Sie tun das nicht mehr, sondern geben alles Preis.
Man darf nicht mal fragen, wielange die Schande des Belagerungszustandes dauern wird; da wird das Blatt eben verboten.
Ja, wir müssen schon glauben, daß es rechtssozialistische Parteiintereffen waren, die in diesem Falle zum Durchbruch kamen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das Blatt ist Euch unangenehm geworden, weil es das erste große unabhängige Blatt in Essen im Ruhrbezirk war.
Deswegen habt Ihr die Mittel des neuen Militarismus angewendet, weil Ihr alle vom Noskeschen Geist angesteckt seid.
Wir verwahren uns dagegen und fordern, daß man das Blatt freigibt, nicht auf ewige Zeiten verbietet.
Zu den Verboten, die ich bisher skizziert habe, kommt noch ein anderes, das ebenso klassisch ist, das genau dieselben Tendenzen enthält.
Es kommt von dem Gevatter des Herrn Severing, von Herrn Hörsing in Oberschlesien.
In Oberschlefien war unsere Partei dabei, sich auch für diesen Jndustriebezirk ein Organ zu schaffen.
Ja, das ist eine dumme Sache für die Rechtssozialisten, insbesondere wenn man so veranlagt ist wie Herr Hörfing, der ehemalige --, ich will ihn nicht charakterisieren; ich hätte da manches Material vorzubringen.
Wenn man so veranlagt ist wie Herr Hörflng, ist es natürlich peinlich, wenn man sich durch ein unabhängiges Blatt auf die Finger sehen lassen muß.
Zunächst bekommt das Blatt kein Papier.
Das Blatt sucht nun, von hinten herum teures Papier zu kaufen.
Das gelingt ihm auch.
Papier ist da, bezugsschetufreieS Papier.
Man will das Blatt SS77 drucken lassen.
Da kommt Herr Hörkng und verbietet cv daS Erscheinen der „Arbeiterpost ''vollständig.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordnerl Soviel ich weiß, ist Herr Hin sing kein Angehöriger oder Beamter der Reichswehr und wir sind an der Reichswehr.
Es fehlen jetzt noch vier Minuten, daß Sie zwei Stunden gesprochen haben.
(Hört!
hört!)
In zwei Stunden kann man unendlich viel sagen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann habe ich aber alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß man beim Stoff bleibt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir sind an der Reichswehr, ich lasse von nichts anderem reden.
Koenen, Abgeordneter: Das ist sehr gut, Herr Präsident.
Ich glaube, bemerken zu dürfen, daß Herr Hörsing Beauftragter der Reichsbehörde ist und daß er dort den Belagerungszustand, der nur von den Militärs ausgeführt wird, durchzuführen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Infolgedessen hängt das mit dem Militäretat sehr eng zusammen.
Zeitungsverbote lassen sich von dem Belagerungszustand und dem Militäretat nicht trennen.
Ich bin auch mit diesem Falle fertig.
Ich wollte nur noch einen weiteren Fall vortragen, in dem nach den bisherigen Praktiken unsere Blätter auf Grund des Belagerungszustandes unterdrückt werden.
Auch da war es die rechtssozialistische Angst vor unserer Kritik, die zu diesem Verbot geführt hat.
Ein Fall, der ganz deutlich den Charakter des Militarismus an sich trägt.
Unsere „Bergische Dolksstimme ''hat von dem Oberstleutnant und Abschnittskommandeur Schönian vor wenigen Tagen, am 17., eine Zustellung bekommen, in der ihr angedroht wird, M) daß infolge ihrer in unwahrer Weise gegen die Regierung getriebenen Hetze, die in hohem Maße zum Widerstand gegen sie auffordere, das Blatt schon jetzt gegen die Ruhe und Ordnung verstoße, infolgedessen ein Verbot zu gewärtigen habe.
Es ist eine ganze Reihe von Verboten in den letzten zwei bis drei Wochen ausgeführt worden.
Die Verbote häufen sich in einer Weise, die wahrhaftig die Stellungnahme der Nationalversammlung verlangt.
Deshalb sind wir in diesem Falle mit den Deutschnationalen, denen auch einige Male Verbote gedroht haben, darin einig, daß wir die Entschließung, die sie eingebracht haben, bis zu einem gewissen Grade unterstützen.
Sie fordern, daß man die Reichsregierung ersucht, den Oberbefehlshaber in den Marken anzuweisen, die Handhabung des Gesetzes über den Belagerungszustand anders zu regeln als bisher, ungefähr so.
wie es der alte Reichstag verkündet hat.
Da wundere ich mich sehr, daß die verschiedenen Redner der Mehrheitsparteien, die damals unter der alten Regierung diesen Antrag eingebracht haben, jetzt überhaupt keine Erklärung dazu abgeben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Herr Haas hat es offen abgelehnt!)
Der rechtssozialistische Redner sagt garnichts, der Zentrumsredner meines Wissens auch nichts, und der Herr Haas ist von diesem Antrag abgerückt Sie sind also wieder an einer Stelle angelangt, wo sie das verraten haben, was sie früher selber als ihren Grundsatz aufgestellt haben: Milderung des Belagerungszustandes, die sie vom alten Regime verlangt haben.
Sie sind jetzt, wo es um ihr Regime geht, die Reaktionäre, die genau so denken und fühlen, wie das die Reaktionäre früher getan haben.
Wir stellen das fest und werben da- auch draußen vor der Bevölkerung feststellen.
Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
SS78 (Koenei », Abgeoidneter.)
(L) Ich habe noch eine andere Frage an den Herrn Minister NoSke zu richten.
Es sind in Rheinland und Westfalen auf Grund des Belagerungszustandes Der »sammlungsverbote ergangen, z.
B. in Schwerte, wo man die Versammlung verboten hat, weil über die Teuerung gesprochen werden sollte.
Ein sehr revolutionäres Thema, das Herrn Noske vielleicht unangenehm ist!
Weil als Referent unser Genosse Stroinsky reden sollte, wurde die Versammlung verboten.
Noch schlimmer ist ein Fall in Buer in Westfalen.
Da wurde die Genehmigung mit der vielsagenden Begründung versagt, daß für den 9 November höheren Orts besondere Bestimmungen erlassen worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich frage an, ob es wahr ist, daß für den 9.
November, den Reoolmionsfeiertag, wie die Rechtssozialisten sagen für uns ist es kein Feiertag mehr —, besondere Anweisungen ergangen find.
Wenn das wahr ist, müssen wir schon jetzt bei der Negierung unsere Verwahrung einlegen.
Ich stelle in diesem Zusammenhange fest, daß die Erbitterung da drüben wegen der Teuerung usw.
besonders groß ist, weil in dem Zentralgefängnis in Werl, wo die Opfer des Belagerungszustandes noch immer schmachten, in diesen Tagen Falle von Todesopfern infolge des Hungerstreiks vorgekommen sind.
Unter anderem hat ein schwer Kriegsbeschädigter, der in seinem Heimatlazarett Bielefeld für seine kriegsverletzten Kameraden eingetreten war, den Hungertod erleiden müssen, zur Schmach und Schande für das neue Deutschland.
(Zurufe: Freiwillig!)
Ja, allerdings, als Kämpfer gegen diese Regierung ist der Mann freiwillig zum hungern gekommen, wozu man glücklicherweise noch nicht gezwungen werden kann.
(Schlußrufe.)
Wenn dann auf der anderen Seite gegenüber diesen (S) Auswüchsen des Belagerungszustandes und der Mttitärherrschaft Streiks ausbrechen, so untergräbt diese Noskepolitik weiterhin unser so trauriges Dasein in Deutschland immer mehr.
Ich erinnere weiter daran, daß ein Hungerstreik der Schutzhäftlinge in Königstein ausgebrochen ist, und fordere die Regierung auf.
daß auch dort eingegriffen wird.
Wir verlangen nicht viel.
Wir verlangen Gerechtigkeit von der Regierung, wir verlangen, daß die Leute anständig behandelt werden.
Vom Essen allein kann der Mensch nicht leben.
Wir sind Kulturmenschen und verlangen kulturgemäße Behandlung.
(Erneute Schlußrufe.)
Unser Genosse Ferchland, der Milttärbevollmächtigte des Soldatenrats in Halle, ist ebenfalls in den Hungerstreik eingetreten.
(Verstärkte Schlußrufe.)
Ich stelle fest.
daß gerade da, wo ich die kläglichsten Fälle der Militärgewalt Deutschlands, die Hungerstreiks, hier erörtere, die Herren hier Schluß rufen.
Das mag Ihnen allerdings peinlich sein.
Wir stellen weiter fest, daß dieser Hungerstreik zu einer besonders krassen Erscheinung geführt hat.
Als man Ferchland vom Militärgefängnis in das Militärlazarett übergeführt hat, hat man diesen erschöpften, verhungerten Menschen unter die Bewachung von vier Noske Soldaten gestellt, angeblich, um einen Fluchtversuch zu verhindern.
Auch ein Zeichen der neuen Zeit!
Weiler hat man Schntzhaftgefangene in Berlin (Schlußrufe.)
Beschweren Sie sich nicht, wenn ich so lange rede; beschweren Sie sich, wenn die Militärgewalt in zwei Wochen so viel anhäufen kann, wenn sie in zwei bis drei Wochen unS so viel Material lieferte.
(Fortgesetzte Schlußrufe.)
Ich muß mich beschweren, daß das Oberkommando (v) Noske, Abteilung III.
am 6. dieses Monats erklärt hat, daß die Schutzhaftgefangenen nur noch unter Bewachung eines Beamten mit ihrem Verteidiger sprechen können.
(Fortdauernde Schlußrufe.)
Das hat selbst das alte Regime nicht gewagt.
Ich stelle fe r, daß Schutzhaflgefangene selbst in Zeiten des Krieges vom Oberkommando die Erlaubnis bekommen haben, mit ihrem Verteidiger ohne jeden Zeugen sprechen zu können.
Unter Ihrem Regiment ist auch das nicht mehr zulässig.
Das übersteigt doch wirklich langsam alles, was man sich überhaupt nur vo stellen kann.
Wenn Sie nun daneben sehen, wie die Offniere in ihren engeren Kreisen ganz bewußt von nahenden Butschen reden, wie sich in den Einwohnerwehren jetzt schon eine Krisis zeigt, weil man mit Putschen rechnet, und in den Einwohne-wehren eine Spaltung sich bemerkbar macht, die deutlich zeigt: die einen wollen den Putsch mitmachen, die anderen nicht, dann beweist das eine krisenhafte Stimmung bis in die höchsten Kreise hinein.
Das zeigt sich auch auf dem Lande deutlich genug.
Wie der Landrat des Kreises Kyritz ganz offenkundig gesagt hat, ist die Einwohnerwehr auf dem Lande dazu da, um e entuell die Bauern vor den Angriffen der Städter zu schützen, wenn sie sich Nahrungsmittel holen wollen; sie würden es auf eine Machtprobe ankommen lassen.
Sie sehen, was Sie mit Ihren Einwohnerwehren da erreicht haben.
Leider wird uns nun gesagt, daß wir, wenn wir diese Bewaffnungen auf allen Seiten kennzeichnen, damit eine hundsgemeine Denunziation, wie ein Redner gesagt hat, an die Entente geben.
Nein, das ist nicht wahr.
Wir sehen aber auf der anderen Seite, daß die geqenrevoluiionären Sammlungen, die wir hier immer wieder feststellen, tatsächlich im weitesten Umfange vor sich gehen.
Nicht nur, daß wieder der Offiziersbund Geld von (v) industriellen Kreisen nimmt, die gegenrevolmionären Sammlungen auch für die Zettfreiwilligenwehren, auch für die Einwohnerwehren gehen von den besitzenden Kreisen aus.
Der Leipziger Bürgerausschuß will 2 Millionen Mark sammeln, um seine Einrichtungen für die Konterrevolution zu stärken, und er fordert die Meister und besitzenden Unternehmer auf, für diese Einrichtungen ihm neue Summen zu geben, genau so wie sie damals Geld aufgebracht haben vor dem Einmarsch der Maerckertruppen in Leipzig, wo man auch erst einige Tausend Mark hat opfern müssen, eine kennzeichnende Jnbezichungsctzung dieser Aktion zum Kapitalismus.
Dieselben Tendenzen, die wir hier sehen, sehen wir in den Zeitfreiwilliaenregimentern und in der neuen Organisation, die sich da gegenrevolutionär gegen uns beräligt, dem „Stahlhelm ''.
Auch der „Stahlhelm '', der ehemalige Bund der Frontsoldaten, hat sich in die Reihen der Gegenrevolution einreihen lassen.
Er fragt ausdrücklich an, in welcher sonstigen Schutzorganisation man noch ist, und teilt mit: als Stahlhelmmitglied genießen Sie im Falle des Alarms dieselben Vorzüge wie die Reichswehr in bezug auf Löhnung, Verpflegung und Versorgung.
Sie sehen also hier.
daß wir reue Kompagnien, militärisch bewaffnete Organisationen, bekommen.
Das ist eine militärische Organisation, bei der wir zu fragen haben: wie steht Herr Noske dazu
Ist es wahr, daß er die Mittel dazu hergibt, daß diese Stahlhelmwerbungen, diese Kompagnien aufgestellt werden
In dem Brief, den die Werbestelle aus Magdeburg vor einigen Tagen nach Delitzsch gerichtet hat.
sagt sie wiederholt, daß die Organisation der Stahlhelmkompagnien mit der mehrheitsiozialistischen Partei in Beziehung steht und die Unterstützung des Herrn Noske habe und ebenso die Unterstützung sämtlicher militärischen Parteien, also auch hier Nationalversammlung.
112 Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober ISIS.
SV S (Koenen, Abgeordneter.)
(L,) der militärische Block von links bis rechts.
Die Adresse ist Leutnant Brotz in Magdeburg, Goethestr.
54, der diese Behauptungen aufstellt und wiederum sagt, daß die Entschädigung genau nach den Sätzen der Reichswehr für Löhnung und Verpflegung im Bedürfnisfalle sich richtet.
Im Bedürfntsfalle entweder gegen den äußeren Feind oder den inneren Feind.
Eins ist so ungerecht wie das andere und eins so unmöglich wie das andere.
Daneben bilden sich in den Dörfern Einwohnerwehren, Bürgerschutzgarden, bei denen festgestellt ist, daß sie Gewehre auf den Dörfern in den Wohnungen haben.
Es ist nicht so, wie behauptet wird, daß die Gewehrschlösser wo anders sind.
Aber darauf kommt es nicht an, der Gemeindevorstand handelt doch im Einverständnis mit den Einwohnern.
Gibt man den Bürgern in den kleinen Städten erst Waffen, dann ist das die Bewaffnung der Gegenrevolution.
Sie wird von Herrn Noske gezüchtet.
Wie eng dabei die Beziehungen zu dem Großkapital sind, zeigt der Fall, wie in Cönnern, um ein Beispiel von vielen zu geben, die Mungen der Maschinengewehre, die seltsamerweise von dieser Bürgerschubgarde oder Einwohnerwehr gebraucht werden, in den Kellern der Aktienmalzfabrik, dem größten industriellen Werk des Ortes, ausgeführt werden.
Aber auch die Ieitfreiwilligenwehren üben sich dauernd im Scharfschießen.
Das dritte Regiment der Reichswehrbrigade 15 ladet zu solchem Scharfschießen ein, das im Anschluß an einen Bierabend stattfinden soll.
Das Scharfschießen und der Bierabend sollen dazu dienen, die Kameradschaftlichkeit herzustellen und das Reichswehrregiment mit dem Zettfreiwilligenregiment in Verbindung zu bringen, und die Einladungen hierzu werden als Heeressache verschickt.
Ich frage Herrn Noske, wie stark sind diese Zeitfreiwilligenregimenter in Deutschland
Bisher hören wir von 400 000 Mann Reichswehr.
Wielv) weit aber dieser Ausbau der Zeitfreiwilligenregimenter gediehen ist, das sagt Herr Noske nicht.
Wieviel Bürgerschutzgarden und Einwohnerwehren vorhanden sind, verrät er ebenfalls nicht.
Wieviel Kompagnien Stahlhelmorganisationen vorhanden sind, erfahren wir auch nicht von ihm Wir möchten aber eine Antwort auf diese Frage.
Und wir stellen fest, daß die uns zugegangene Vorlage des Ausschusses auf Bewilligung von 1 500 000 Mark für die Einwohnerwehren, damit diese in militärische Verbände gegliedert werden können und dieselbe Löhnung und Verpflegung wie die Reichswehr erhalten, genau so wie alles, was ich mitgeteilt habe, in offenem Widerspruch zu den Friedensbedtngungen steht.
(Zuruf rechts: Gehören Sie zur Entente )
Ich habe heute die Solidarität mit unseren Genossen in Frankreich Md in Rußland festgestellt (Zurufe rechts) und die Frage aufgeworfen, die auch unsere französischen Sozialisten aufgeworfen haben, ob eS wahr ist, daß die Regierung mit der Entente zusammen uns und die russischen Revolutionäre bekämpft, und die Tatsachen, die ich vorgeführt habe, bestärken uns in dem Verdacht, daß diese ganze Organisation zugelassen und gebilligt worden ist, sonst könnte man solche Vorlagen jetzt nicht einbringen, die dem Friedensvertrag widersprechen.
Die Entente drückt wahrscheinlich beide Augen zu, weil sie in diesen Organisationen ihre gegenrevolutionären Stützen in Deutschland und gegenüber den russischen Revolutionären erblicht.
In diesem Sinne berufen wir uns darauf ohne daß wir mit dm Ententeim-erialisten, die Sie (nach rechts) näher kennen als wir, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Ihnen finanziell vielleicht mehr verschwägert find als uns —, daß das dem Wortlaut des Friedensvertrages und dem Beschlusse der NalionalversammLng widerspricht; dmu Nationalversammlung.
1919.
112.
Sitzung.
die Nationalversammlung hat diesem Friedensvertrag zuge- lcy stimmt.
Der Friedensvertrag ist die Grundlage unserer Verfassung.
Wenn Sie auf dem Boden der Verfassung stehen, heißt es, die Beschlüsse auszuführen und nicht hintenherum Mogeleien zu machen, Ausgaben zu machen, die in die Milliarden gehen, um die Gegenrevolution zu stützen.
(Große Unruhe.
Zurufe: Schämen Sie sich!
Pfui!)
Darauf kommt es an.
Wir verwahren uns dagegen, daß deutsche Steuergelder in diesen Zetten dazu verwandt werden, die Gegenrevolution zu bezahlen.
(Andauernde große Unruhe und Schlußrufe.
Wiederholte Rufe: Schämen Sie sich!)
—Das Schämen können Sie als Kapitalisten besorgen; denn Sie sind mit den Ententemächten mehr verschwägert als ich.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe keine Veranlassung, irgendwelches bedrückendes Gefühl zu empfinden.
(Andauernde erregte Zurufe links und rechts.)
Die gleichen Forderungen, die unsere Genossen in Frankreich und Rußland erheben, erheben wir hier.
Die internationale Abrüstung verlangt, daß die Beschlüsse der Nationalversammlung durchgeführt werden.
Der Beschluß sagt nicht nur, daß die Poltzeiverwaltung nicht erweitert werden darf, daß keine mtlitärtschen Nbungenstattstndendürfen, (andauernde Unruhe) er sagt auch, daß die Unterrichtsanstalten, die Sport- und Wandervereine jeder Art militärische Angelegenheiten zu unterlassen haben und daß keine Ausbildung mit Kriegswaffen erfolgen darf, und aus unserem antimilitaristischen Geist, aus unserer Friedensliebe heraus verlangen wir, (große Heiterkeit) daß diese Bestimmungen des Friedensvertrags durchgeführt werden; denn wenn sie nicht durchgeführt werden, wird das die Grundlage neuer Kriege.
Wenn Sie eine Militärorganisation aufbauen, die die Bewaffnung des (D) ganzen deutschen Volkes bedeutet, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann haben Sie die Gefahr, daß neue Kriege kommen, (Zurufe: Landesverrat!)
und die verehrten Herren, die hier von Landesverrat reden, 1- (Zuruf rechts: Sie sind ein Hochverräter!
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Diese Bemerkung rührt mich überhaupt nicht, bilden Sie sich nicht ein, daß das irgendeinen Eindruck auf uns machen kann.
(Andauernde erregte Zurufe.)
Wenn Sie etwa glauben, daß wir uns durch solcheZwischenrufe irgendwie gekränkt fühlen, sind Sie im Irrtum.
Solche Angriffe prallen an unS ab, weil wir ein reines Gewissen haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Andauernde erregte Zurufe links und rechts.)
Aber was aus Ihren Zwischenrufen spricht, ist Ihr böses Gewissen,« eine Herren; (Heiterkeit) Sie« ächten nämlich gern einen neuen Krieg, (Unruhe und Zurufe) und zu diesem neuen Krieg brauchen Sie eine neue Armee (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) urü »brauchen Sie die neue Bewaffnung, (andauernde Unruhe und Zurufe) nicht weil die Entente uns angreifen will, sondern weil Sie in dem Sinne, wie die Agitation unter den Kriegsgefangenen jetzt schon betrieben wird, weil sie Revanche üben müßten, (Rufe: Hu!
hu!
rechts) das Voll in einen neuen Krieg Hetzen möchten, deshalb möchte« Sie die Bewaffnung.
(Schlußwfe.)
493 3 VS Nationalversammlung.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
(Koeuen, Abgeordneter.)
l) Jnsofem kind Sie nicht Hochverräter oder Landesverräter, aber Verräter des Volkes!
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir verlangen, daß es dabei bleibt, daß die Bedingungen des Frtedensvertrags und die Beschlüsse der hochwohllöblichen Nationalversammlung durchgeführt werden, mehr nickt!
Wenn Sie uns dann Landesverräter nennen, machen Sie sich selbst lächerlich.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn nun aber hier davon gesprochen wird, daß diese Reichswehr noch ein schwaches Kindchen sei, das kaum laufen könne und daß infolgedessen keine Gefahr besteht, so möchte ich Herrn v. Graefe sagen-, das ist nicht wahr!
Sie mag vielleicht in seinen Augen noch ein Schwächling sein, aber bei den Organisationen der Gegenrevolution, die ich vorgeführt habe, (Ruse: Hu!
hu!
rechts) muß man schon feststellen, daß sich dieses schwache Pflänzchen unter der sorgsamen Obhut des rechtssozialistischen Ministers Noske sehr gut entwickelt hat.
Die alten Traditionen sind alle wieder da.
Gucken Sie sich den Flitter, den Firlefanz, die Paraden, die forschen Reden usw.
an, es ist alles, wie es war.
Man kann sagen: Wilhelm kehre zurück, es ist alles vergeben!
Noske kann es viel besser.
(Heiterkeit.)
So stehen die Dinge jetzt.
Wenn sich selbst Ludendorff über diese Reichswehr schon freut, so ist das für uns Beweis genug, daß die Gefahr himmelhoch gewachsen ist, wie es der Offizier aus Breslau Ihnen gesagt hat.
Wenn Herr Ludendorff, den Scheidemann ja richtig gekennzeichnet hat, schon mit dieser Tendenz einverstanden ist, dann sollte Noske wahrlich zum Nachdenken kommen.
Aber die Hoffnung darauf haben wir aufgegeben; es ist ganz ausgeschlossen, daß wir auf eine ls) Wendung hoffen können, denn, wie ich schon sagte, Noske kann es viel besser als Wilhelm.
(Zuruf: Wie lange wollen Sie noch ablesen )
Ich bin gleich fertig!
(Rufe: Gott sei Dank!)
Wilhelm hat das Wort vom „inneren Feind ''geprägt, und dieses Wort ist an Noske übergegangen.
Der „innere Feind ''sind wir, und Sie sind desselben Geistes wie Noske, der Ihr Vertreter ist.
Wilhelm hat auch das stolze Wort geprägt, das er schon am 18.
April 1891 zu den Offizieren sprach: „Das sind die Herren, auf die ich mich verlassen kann ''— nämlich die Offiziere!
Genau das, was Noske jetzt den rechtssozialistischen Arbeitern und Funktionären sagt: „Das sind die Leute, auf die ich mich verlassen kann; die stehen treu zu mir ''.
Genau so, wie Wilhelm die „Armee als das Instrument zur Aufrechterhaltung seiner Autorität im Innern ''bezeichnete, könnte Noske heute sprechen.
Genau derselbe Ton, genau derselbe Klang!
Die Retchsexekutive ist gar nichts anderes, wie die Armee als Instrument zur Aufrechterhaltung der Autorität der Regierung im Innern dient.
Sie sehen also: es hat sich nichts geändert.
„Wenn die Herren Hochverräter (große Unruhe und Schlußrufe) kommen ''— so sagte Wilhelm „nun, dann rufe ich Sie, um der hochverräterischen Schar zu wehren und den Kampf zu führen, der uns befreit von solchen Elementen.
Ist das nicht die Sprache Noskes, die uns da entgegentönt, daß er die Zeitfreiwilligen, die Einwohnerwehren, die Stahlhelmkompagnien und die Offiziere der Reichswehr rufen wird, um gegen uns, den „inneren Feind '', die „Hochverräter '', wie Sie uns nennen, aufzutreten, um ihn von diesen Elementen zu befreien
Dieselbe Tonart, derselbe Geist, dieselben Worte!
Wilhelm war ja noch der reine Waisenknabe.
Wilhelm hat gesagt: „Ihr Rekruten müßt unter Umständen, wenn sich im Vaterlande Unglaube (0) und Mißmut erhebt, eure eigenen Verwandten, Brüder, ja Eltern niederschießen oder niederstechen; dann besiegelt die Treue mit der Aufopferung eures Herzbluts.
Wilhelm hat aber bloß geredet, und wir haben mit diesem Wort dreißig Jahre lang Agitation getrieben.
Er hat aber dieses Wort vom Schießen auf Vater und Mutter kaum einmal wahr gemacht.
Während der Revolutionszeit aber, unter rechtssozialistischer Herrschaft, ist dieses Wort zur Tat geworden, daß die Truppen des Reichs, die Soldaten der Reichsregierung wirklich in die Lage versetzt worden sind, aus Vater und Mutter zu schießen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Noske das in den letzten Tagen nicht mehr so oft zugelassen hat, so ist das zu begrüßen.
Aber er hat immer wieder gesagt, daß es die Pflicht der Heeresverwaltung und der Truppenteile sei, gegen verhetzte Mitbürger vorzugehen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Eichhorn!)
—Ich komme gleich auch darauf noch!
Andererseits ist aber festgestellt worden, daß der damalige Kriegsminister v. Einem ausdrücklich sagte: „Das tatenlustigste Mitglied der Armee weiß ganz genau, daß uns aus der Straße kein Lorbeer blüht.
Diese Lorbeeren sich zu holen, ist den rechtssozialistischen Ministem überlassen.
(Zurufe links: Brandstifter!)
Also muß man schon feststellen, daß wir weit hinter den Zustand zurückgefallen sind, den wir damals kritisiert haben.
Wenn Sie nun von der Gewaltanwendung sprechen, die einzelne Volksteile in bewegten Augenblicken gegen diese Truppen begangen haben- (Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten: 1 (D Von euch aufgeputscht!)
—Das ist doch lächerlich, wenn Sie so etwas sagen!
(Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Ein Rechtssozialtst, der ein bißchen die Geschichte der Revolutionen kennt und die Geschichte der Volksbewegungen kennen sollte, der die ganze Agitation kennt, die die Rechte gegen uns getrieben hat, der sollte doch wissen, daß man stets von Hetzern, Verschwörern und Aufwieglern geredet hat, daß aber der Urgrund dieser Aufstände von Professor Bluntschli, diesem liberalen Herrn, richtig gezeichnet worden ist, indem er ausdrücklich sagte, daß sie die Folge der falschen Regierungsmaßnahmen sind, daß man dafür nicht das Volk verantwortlich machen müsse, sondern immer die Regierung.
Kein Sozialdemokrat, sondern ein Liberaler hat auf diesem Standpunkt gestanden, und dieser liberale Staatsrechtslehrer hat mehr recht als die aufgeregten Leute, die hier sitzen.
(Lachen bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Deswegen stelle ich fest: Wenn der Gequälte nirgends Recht kann finden, Wenn unerträglich wird die Last greift er Hinauf getrosten Mutes in den Himmel Und holt herunter seine ew'gen Rechte, Die droben hangen unveräußerlich Und unverbrüchlich, wie die Sterne selbst —, (lebhafte Zurufe: Armer Schiller!
stürmische Heiterkeit) daß das etwas ganz anderes ist, als wenn eine Regierung mit einer organisierten, staatlich zusammengefaßten Macht, mit einer von einem bewußten Willen beseelten Organisation solche Akte begeht.
Das war uns früher selbstverständlich.
Früher haben wir über dergleichen Dinge nie gestritten.
(Ach!
rechts und bei den Mehrheitsparteien.)
Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
(Koenen, Abgeordneter.)
M Seitdem man Regierungspartei geworden ist, muß man anders reden.
Früher war es selbstverständlich, daß solche Einzelerscheinungen, wo das Volk von unten auf in solchen Zuckungen sich Luft macht, aus einer anderen Tendenz hervorgehen, als wenn eine organisierte Regierung mit Waffengewalt gegen das Volk vorgeht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Mehrheitsparteien: Gegen Verbrecher!)
Kautsky hat in seiner letzten Broschüre um auch auf diese Opfer zu sprechen zu kommen davon gesprochen, daß der weiß-rote Terror (Zurufe: Wie lange lesen Sie noch!)
—es ist das letzte Blatt, Sie können sich also trösten!
—, hat davon gesprochen, daß der russische Terror 6000 Opfer gefordert hat.
Er klagt darüber, daß in den zwei Jahren Revolution 6000 Menschen ihr Leben haben lassen müssen.
Wir haben darüber geklagt und gestöhnt, wer weiß wie sehr, und haben uns auch agitatorisch dagegen gewandt, daß bei dem weiß-finnischen Schrecken 13 000 Sozialdemokraten um ihr Leben gebracht worden sind.
Was hat uns nun aber der konterrevolutionäre Krieg, der Krieg zur Unterdrückung der revolutionären Elemente in Deutschland gebracht
Nach gewissenhaften Zählungen und Schätzungen einzelner Leute (ironische Zurufe: einzelner Leute!)
geht das weit über die genannten Zahlen hinaus.
(Wiederholte Zurufe.)
Weit größere Ziffern kommen hier in Frage, die in den Kämpfen zur Bekämpfung der revolutionären Strömungen unter den Schüssen gefallen sind. '
Im ganzen Kriege 187071 haben wir 28 000 Tote gehabt.
Wenn das Regiment, das wir jetzt haben, noch eine Weile am Ruder ist, und wenn es uns nicht gelingt, die Massen im Zaume zu halten, (M (Lachen bei den Mehrheitsparteien und rechts) wenn es den Provokateuren, den bezahlten Subjekten der rechtsgerichteten Parteien, den Spitzeln gelingt, die Leute weiter vor die Flinten zu treiben, dann werden Sie es wohl sehr bald dahingebracht haben, daß dieser Krieg innerhalb Deutschlands, der Krieg gegen die revolutionären Elemente, ebensoviel Todesopfer erfordert wie der ganze Krieg 187071.
Und wenn Sie nun etwa glauben, daß Sie, die Rechtssozialisten, bei der Wirkung aller dieser Vorgänge noch irgendeine Verbindung mit dem revolutionären Proletariat anknüpfen, so sind Sie durch die Zustimmung, die Sie Noske durch die 500 Funktionäre in Berlin haben aussprechen lassen die wenigen Leute, die sich dagegen ausgesprochen haben, haben Sie kaltgestellt, ja Sie haben sie sogar ausschließen wollen —für das Proletariat gerichtet.
Diese Opfer in den revolutionären Kämpfen unter den antirevolutionären Schlägen der von Noske geführten antirevolutionären bewaffneten Macht, dieses Blut kommt auf das Haupt der Parteien, die diese reaktionäre Macht organisiert haben.
Deswegen stehen wir im bewußten Gegensatz zu Ihnen allen von rechts bis links als die Vertreter des wirklichen revolutionären Proletariats.
Keine Brücke mehr führt von uns zu Ihnen hinüber, wir fühlen keinen Zusammenhang mehr mit Ihnen.
Deshalb lehnen wir das, was Sie von uns fordern, ab, weil wir nicht Ihre Organisation zur Vergewaltigung des Proletariats unterstützen wollen.
Genau so, wie wir früher nicht die Organisation unterstützt haben, die ein Herrschaftsapparat des kapitalistischen Staates schon früher war, so können wir auch dem jetzigen Minister keinen Mann und keinen Groschen bewilligen, um uns nicht selbst mit diesen Mitteln abwürgen zu lassen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zischen bei den übrigen Parteien.)
3581 Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn (0) Reichswehrminister.
Noske, Reichswehrminister: Niemand wird von mir erwarten, daß ich auf das Sammelsurium von Redensarten und Übertreibungen des Vorredners im einzelnen eingehe.
Nur ein paar ganz knappe Feststellungen.
Wenn Unabhängige das habe ich schon wiederholt gesagt über Vergewaltigung und Verhetzung reden, so wirkt das immer komisch.
Sie sind nicht die rechten Protestler dafür.
Der Abgeordnete Koenen hat sich darüber beklagt, daß nach Schmalkalden Soldaten gekommen sind.
Ich kann nicht finden, daß es ein unabänderliches Menschenrecht der Unabhängigen ist, Mehrheitssozialdemokraten halbtot zu schlagen, und daß wir dazu ruhig sind.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Von Halbtotschlagey kann gar keine Rede sein!)
Wenn Sie das tun, dann werden wir immer wieder daS mit dem erforderlichen Nachdruck zurückweisen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Es ist doch kein Mensch totgeschlagen worden!)
Der Abgeordnete Koenen hat davon gesprochen, daß in verschiedenen Gefängnissen Hungerstreiks im Gange sind.
Ich werde nachher im Stenogramm nachlesen, was er darüber im einzelnen vorgetragen hat; Ungehörigkeiten wünsche ich nicht.
Mir ist in den letzten Tagen über einen Fall von Hungerstreik berichtet worden.
Der Mann hat fünf Tage lang gehungert und hat es glänzend überstanden: in der Nacht hat er Schokolade gegessen!
(Stürmische Heiterkeit.)
Richtig ist, daß ich für Berlin angeordnet habe, daß Verteidiger mit Schutzhastgefangenen nicht mehr ohne Kontrolle verkehren dürfen.
Das ist darauf zurückzuführen, daß bei einem Gefangenen Kassiber gefunden worden sind, in denen steht, „Gib dem Verteidiger nur ruhig die Briefe Ml mit; er ist absolut sicher.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Herr Koenen hat danach gefragt, ob ein gewisser Kieselhausen in meinen Diensten steht.
Ich kenne den Mann nicht und habe ihn nie gesehen.
Es ist also auch selbstverständlich, daß ich einen solchen Mann nicht besolde.
Herr Koenen hat beklagt, daß der Major Lange aus der Reichswehr entlassen worden sei.
Das ist falsch.
Ich hätte nicht geduldet, daß dem Manne unrecht geschieht.
Er ist freiwillig gegangen, und hätte dafür gesorgt, daß ihm niemand ein Leid antäte.
Der Feldwebel Tommasch ist nicht in der Reichswehr.
Deshalb kann ich ihn auch nicht befördert haben.
Der Bericht des Generals Oldershausen, von dem er gesprochen hat, enthält einige Wendungen, die ich auf keinen Fall in den Bericht geschrieben hätte.
Er stellt die Lage so dar, wie sie der in politischen Dingen nicht ganz sattelfeste General, wie ich zugebe, angesehen hat.
Solche Berichte kommen mir auch von anderen Kommandostellen zu.
Ich lese sie, sie haben aber nichts Bindendes für mich. Was angeordnet wird, bestimme ich.
(Abgeordneter Koenen: Das ist für den Geist bezeichnend!)
Ich muß doch sagen, daß sich über den Geist streiten läßt.
Ich habe vorhin gesagt, daß ich an dem, was der General Oldershausen geschrieben hat, manches auszusetzen habe.
Daß aber der Geist des Herrn Koenen für mich mustergiltig ist, kann ich auch nicht sagen.
Also wollen wir darüber nicht streiten.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Koenen, um das noch vorwegzunehmen, danach gefragt, ob ich wirklich nun mit den französischen Generalen Dupont und Nonlens einen geheimen Kriegsrat bilde, der den Krieg in Kurland führt.
Da drängt sich mir wirklich das Wort auf die 493 Nationalversammlung.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober I9l9.
3582 fNoske, Rerchswebrminister.)
(1 Lippen, daß jemand mehr fragen kann, als hundert Gescheite zu antworten verstehen.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Abgeordneten Koenen ist zuzutrauen, daß er fragt, od der ganze Friedensvertrag auch nur ein Scheinmanöver ist, und ob die Entente mit uns ein liebliches Schäferspiel spielt.
(Abgeordneter Koenen: Französische Kammer!)
In der französischen Kammer ist in letzter Zeit manches Falsche gesagt worden, weil leider ein beträchtlicher Teil der französischen Sozialdemokraten auf jeden Unsinn und jede Denunziation, auf jede Nichtswürdigkeit gegen Deutschland, die von den Deutschen Unabhängigen verzapft wird, hereinfällt.
Der Herr Abgeordnete Koenen hat davon gesprochen, im deutschen Bürgerkriege seien 13 000 Tote zu beklagen.
Das ist ebenso wie das meiste andere, was er vorgetragen hat, eine rasend tolle Übertreibung.
(Zuruf des Abgeordneten Koenen: Beweise!)
Die Beweise müßten Sie anführen.
(Wiederholter Zuruf des Abgeordneten Koenen.)
Zahlen werden Ihnen noch genannt werden.
Wir haben in Berlin zählen lassen.
Die Zahl ist nach meinem Empfinden noch entsetzlich hoch, und es ist selbstverständlich, daß jedes Menschenleben, das wir an sich dringend brauchen, bitter zu beklagen ist.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Koenen: München!)
In München sind zwischen 5- und 700 umgekommen, und in Berlin waren in der Märzwoche an Soldaten und Einwohnern 1200 Tote zu beklagen.
Das war gewiß entsetzlich; aber habe ich denn in Berlin damals veranlaßt, daß der Straßenkampf fünf Tage lang getobt bat
Abgewehrt habe ich damals den Kampf, der auf die Straße getragen worden ist.
Wenn Sie Angst und (L) Sorge vor weiteren Opfern haben, dann rate ich Ihnen dringend, darauf Bedacht zu nehmen, daß Ihnen Ihre Leute in der Hand bleiben.
Neuen Angriffen mit Maschinengewehren und Handgranaten werden wir ebenso zu begegnen wissen wie früher.
(Wiederholte Zwischenrufe des Abgeordneten Koenen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen!
Zweieinhalb Stunden haben Sie gesprochen; jetzt könnten Sie sich eigentlich einmal ruhig verhalten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Noske, Reichswehrminister: Ich habe nicht vergessen, was ich in diesem Saal schon früher gesagt habe.
(Abgeordneter Koenen: Na!
Na!)
Aber es besteht ein Unterschied zwischen den damaligen und den heutigen Verhältnissen.
Wir konnten uns mit Recht früher gegen jede Art von Gewaltregiment wehren; denn wir haben den Standpunkt vertreten, daß die Sozialdemokratie keine Revolution im Heugabelsinne erstrebt, sondern ihre politischen und wirtschaftlichen Ziele auf friedliche Weise durch Wort und Schrift durchsetzen will, daß sie eine Revolutionierung der Köpfe ersehnt, nicht aber ein Austragen von Klassengegensätzen mit dem Schießeisen auf der Straße.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Abgeordnete Frau Ztetz: Sie haben die Verhandlungen abgelehnt!)
Die veränderten Methoden im politischen Kampfe haben leider dazu geführt, daß ich mich heute für Methoden einsetzen muß, die mir wirklich keine Freude machen, die aber notwendig sind, wenn Deutschland nicht zu Grunde gehen soll.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Herr Koenen hat eine Menge zusammengeredet, was (6) wirklich nicht gehauen und gestochen war.
(Abgeordneter Koenen: Danke schön!)
Es gibt keineZeitfreiwilligenregimenter, sondern es werden Listen einer Reihe von Leuten geführt, die bereit sind, im Falle der Not als eine Art von Feuerwehr sich zu betätigen, um Brand in den Städten zu löschen.
(Abgeordneter Koenen: Um zu schießen!)
—Ja, wenn eines Tages wieder geschossen wird, dann bekommen die Leute auch ein Gewehr; denn es wäre thöricht, sie denen, die mit Gewehr auf die Straße kommen, mit einem Besenstiel entgegengehen zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit bet den Mehrheitsparteien.)
Ueber die Zahl der Personen in den Einwohnerwehren vermag ich mich nicht zu äußern.
Die Einwohnerwehren unterstehen mir seit geraumer Zeit nicht mehr, sondern sind eine reine Zivilangelegenhett.
Sie können, wie ich es schon eben gesagt habe, als eine Art von Feuerwehr angesehen werden, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die dafür Sorge trägt, daß uns das Haus nicht über dem Kopfe angesteckt wird.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Feuerwehr mit Maschinengewehren!)
Herr Koenen hat sich schließlich darüber entrüstet, daß der Friedensvertrag verletzt wurde.
Es konnte ihm ja bekannt sein, daß zurzeit ein Friedensvertrag noch gar nicht besteht.
(Abgeordneter Koenen: Sehr richtig, aber geschloffen ist er!)
Bisher haben wir uns in Deutschland lediglich dazu bereit erklärt, gewisse Bedingungen zu erfüllen.
Eine Ratifizierung des Friedensvertrages ist bis heute noch nicht erfolgt.
Vorgesehen ist in diesem Friedensvertrag, daß bestimmte militärische Dinge innerhalb drei Monaten (v) geregelt werden.
Ich wiederhole noch einmal: es bedarf keiner nichtswürdigen Denunziation durch Herrn Koenen und seine Freunde, der Friedensvertrag wird von der Regierung absolut loyal und korrekt erfüllt.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Koenen sich auf die französischen Sozialdemokraten bezieht, so erinnert mich das an die Zeit, wo während des Krieges immer und immer wieder Hoffnungen auf die französischen Sozialdemokraten gesetzt wurden.
Damals haben die französischen Sozialdemokraten geraten: macht Revolution, dann bekommt ihr einen „billigen Frieden ''.
Jetzt sagen sie: Deutschland muß entwaffnet werden, dann werden wir nachfolgen.
Wir haben den „billigen Frieden ''nicht bekommen, und ich sehe es nicht als recht an, daß Deutschland allein waffenlos ist, während Polen eine Armee von 500 000 Mann hat, und während die Franzosen uns erklären, daß sie vorläufig nicht daran denken, abzurüsten.
Die militärischen Talente des Herrn Koenen erscheinen in einem ganz besonderen Lichte, wenn er sich das Wort zu eigen macht, daß die Reichswehr in Zukunft eine Mustergewerkschaft sein müsse.
(Abgeordneter Koenen: Der „Buchdruckerkorresvondent ''!)
—Selbst wenn es der „Vuchdruckerkorrespondent ''gesagt hat, ist es nicht richtig.
Sie haben es sich aber hier zu eigen gemacht.
Selbst wenn der „Buchdruckeikorrespondent ''das geschrieben hat, so hat er von dem Wesen der zukünftigen Wehrmacht eine sehr unklare Vorstellung.
Wir werden im allgemeinen darauf Bedacht nehmen müssen, daß Waffen in Zukunft nicht von jedermann getragen werden, sondern nur von der organisierten Truppe.
Es wäre ein lieblicher Zustand, wenn diese Truppe dann eine Gewerkschaft wäre, die, wie mir kürzlich einmal ein Unteroffizier sagte, gegebenenfalls Gewehr bei Fuß stehe, oder Nationalversammlung.
11L.
Sitzung.
Mittwoch dm LS.
Oktober 1919.
1 SVSS (Noske, Reichswehrminister.)
M aber die im gewerkschaftlichenKampfe unter Anwendung aller Mittel die sollen ja jetzt recht sein, ganz egal, ob Menschen dabei zugrunde gehen oder das Land bankrott wird ihre eigenen Interessen vertreten und dabei die einzigen Leute sind, die organisiert sind, Waffen in der Hand haben und damit ihre Forderungen durchsetzen.
Diese Art von Gewerkschaft lehnen wir ab.
Anständig bezahlt und versorgt wird die Reichswehr; im übrigen ist darauf Bedacht zu nehmen, daß sie ein bedingungsloses Werkzeug in der Hand der Regierung und der Mehrheft des Volkes ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein paarmalfrüher schonvorgetrageneUnwahrheiten hat Herr Koenen wiederholt, so, die Truppen würden nicht abgebaut.
Genau das Gegenteil ist wahr.
Es geht eine beträchtliche Zahl Leute von den Formationen weg, und dafür werden einzelne Leute wieder geworben und eingestellt.
Das habe ich ich weiß nicht, wie viele Tage es her ist von dieser Stelle aus erst kürzlich festgestellt.
Das geniert aber einen großen Geist nicht.
Herr Koenen trägt dasselbe Falsche heute noch einmal vor.
HeimkehrendeKriegsgefangenewerdendaraufaufmerksam gemacht, daß sie in die Reichswehr eintreten können.
Das ist ein dringender Wunsch einer ganzen Anzahl von Kapitulanten und Offizieren, und es ist selbstverständlich, daß sie bei der erforderlichen Geeignetheit, soweit Plätze vorhanden sind, in der Reichswehr Aufnahme finden, und wenn sie in den Heimkehrlagern darauf aufmerksam gemacht werden, so ist das durchaus in der Ordnung und liegt im Interesse der heimkehrenden Leute.
Daß in bezug auf Kurland, in bezug auf die Werbungen usw.
eine ganze Menge Ungehörigfeiten vorkommen, gebe ich zu.
Ich beklage es, daß Polizei- und andere Organe nicht in dem Maß funktionieren, wie das eigent (L) lich wünschenswert wäre.
Aber ich finde, daß Herr Koenen reichlich inkonsequent ist.
Während er auf der einen Seite der Undisziplin das Wort redet und von Manneszucht nichts hören will, entrüstet er sich gleichzeitig darüber, daß wir nicht mit dem erforderlichen Nachdruck verstehen, auf dem Gebiete, wo er gerade ein spezielles Interesse hat, tadelloseste Ordnung zu schaffen.
Die Truppe paßt Herrn Koenen und seinen Freunden nicht, wenn sie auch an Zahl gering ist.
Spektakelt hat er darüber, daß zu viel Geld für die Polizei ausgegeben werde.
Sollen wir denn eine Polizei nach Eichhornschem Muster bilden
Ich bin fest überzeugt, daß fie auch nicht gut funktionieren würde, und ich kann nicht anerkennen, daß sie billiger wäre als der Apparat, den wir haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Man kann also nicht Ordnung schaffen, wenn man nicht ein Instrument dazu hat.
Deswegen wird daran gegangen, eine Polizei scharf diszipliniert und brauchbar zu schaffen, und wir werden nicht ablassen in dem Bemühen, in der Reichswehr ein Organ zu schaffen, das uns eine Garantie für die Erhaltung absoluter Ordnung im Lande, in der Zukunft wiedergibt.
Die Methode des Herrn Koenen und seiner Freunde erscheint mir ungangbar und unpraktisch.
Deswegen erkläre ich bleibe ich bis auf weiteres bei meiner Methode.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Damit ist die Debatte geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister Dr. David hat unter Nennung meines Namens als meine und meiner politischen Freunde Auffassung in dm vergangenm Jahren em folgendes hinzustellen gesucht: Eroberung, Machterweiterung, Unterwerfung der Welt unter das deutsche Schwert ist das Ziel des Krieges.
Durch die Aufstellung dieser Er« oberungszieleJhresKriegsprogramms, eingegeben von einem Machtwahnstnn, der kaum noch als normal angesehen werden kann, indem Sie dieses Programm aufstellten, in dem Sie, Herr Abgeordneter Mumm, an der Front herumgereist sind und Reden gehalten haben, die für dieses Ziel eintraten, indem Sie jeden als Vaterlandsverräter hinstellten, der nicht an den letzten Verteidigungszielen festhielt, haben Sie die Einheit der Front und der Heimat durchbrochen.
Was der Herr Reichsminister sagte, findet in meinem Verhalten keinen Grund.
Es ist zutreffend, daß ich als Feldprediger an der Front eine Reihe von Vorträgen gehalten habe.
Diese hielt ich für ein Stück Berufspflicht.
In allen diesen Vorträgen habe ich es peinlichst vermieden, Parteipolitik ins Heer zu tragen.
(Na!
Na!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe vielmehr immer in den Vorträgen erklärt: „Das Heer kennt keine Parteien, das Heer kennt nur Deutsche ''.
Meine Vorträge an der Front behandelten nicht die Krtegsziele, die kaum gestreift wurden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Aha!)
Nicht der Schatten einer Tatsache liegt dafür vor, um die Behauptung des Herrn Retchsministers zu rechtfertigen, ich hätte jeden als Vaterlandsverräter hingestellt, der an dem altön Verteidigungsmittel festhielt.
Ich habe in der Heimat außerhalb des Heeres viel über Kriegsziele verhandelt, auch persönlich mit Herrn Dr. David verhandelt, der zum Beispiel in der Flamenfrage nicht verständnislos gewesen war.
Ich habe aber.

gleich allen Gesinnungsgenossen sowohl die Befreiung der Flamen wie die der Balten stets nur unter dem Gesichtswinkel der Sicherung der germanischen Zukunft angesehen.
Ich fordere den Herrn Reichsminister auf, seine Worte entweder zu belegen oder fie zurückzunehmen.
Seine Worte werden mir die lieben Erinnerungen an die Frontzeit nicht vergällen.
(Bravo I rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Haas hat behauptet, ich hätte durch meine Worte, daß sich die jetzige Regierung den Kopf zerbrechen möge, ob und wie das Reich die Kosten tragen könne, zugegeben, daß unsere Anträge nur agitatorische seien, weil wir selbst zugäben, daß das Geld dafür nicht aufzubringen sei.
Herr Kollege Haas, wenn Sie die Güte gehabt hätten, meinen Worten weiter zu folgen, so würden Sie vor einer solchen nicht beabsichtigten, aber objektiv vorliegenden Verleumdung bewahrt gewesen sein.
Ich zitiere (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, eine Verleumdung ist immer beabsichtigt.
(Sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien.)
Der Begriff der Verleumdung bringt das mit sich.
Ich nehme also an, da Sie vorhin gesagt haben, sie wäre nicht beabsichtigt, daß Sie alsbald das Wort „Verleumdung ''zurücknehmen werden.
v. Graefe, Abgeordneter: Ich habe angenommen, daß durch die Bemerkung, daß sie nicht beabsichtigt sei, der Begriff, wie ihn der Herr Präsident hineinlegt, aus3584 Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
M geschloffen wäre.
Wenn aber der Herr Präsident den Begriff damit verbindet, will ich das Wort gern (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Eine Unterstellung braucht nicht beabsichtigt zu sein; aber eine Verleumdung ist immer beabsichtigt.
v. Graefe, Abgeordneter: Also gut!
Dann will ich das Wort „Verleumdung ''in „Unterstellung ''abändern.
Dann würden Sie von dieser Unterstellung bewahrt geblieben sein.
Ich zitiere mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten wörtlich aus dem unkorrigierten Stenogramm, was ich meiner Wendung ausdrücklich hinzugefügt habe: Sollen wir, die Sie uns von allem ausschalten, darüber einen Überblick haben
Nämlich ob die Finanzverhältniffe das gestatten.
Wenn das Deutsche Reich die Kosten nicht tragen kann, dann erklären Sie von der Regierung das, bitte, offen!
Vorläufig müssen wir annehmen, daß, wenn Sie noch so viel Geld haben, daß Sie bei jedem Regierungswechsel neue Ministerposten schaffen können, nun kommt die weitere Aufzählung über die Ausgaben in den Kriegsgesellschaften usw.
die ich nicht nochmals wiederholen will wir dann auch noch für unsere Reichswehr das nötige Geld zur Verfügung haben.
Wir stellen daher unsere Anträge in dem guten Glauben, daß die Regierung dafür die Mittel hat.
Herr Kollege Haas, das habe ich wörtlich nach dem unkorrigierten Stenogramm gesagt!
Damit entfallen nach meiner Überzeugung die Schlußfolgerungen, die Sie an meine Worte geknüpft haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
w) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hörsing.
Hörsing, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Koenen hat in bezug auf meine Tätigkeit als Reichs- und Staatskommissar für Schlesien und Westposen hier Ausführungen gemacht, die den Tatsachen nicht entsprechen.
Er sagt, Hörsing hätte die Unabhängigen Zeitung in Gleiwitz unterbunden, indem erstens die Zeitung kein Papier bekam, und ich zweitens, als die Zeitung verkehrsfreies Papier erhielt, die Zeitung schlechtweg verboten hätte.
Ich habe demgegenüber folgendes festzustellen.
Ich bin nicht die Stelle, die der Zeitung Papier zuzuweisen hat.
Das ist lediglich die Reichswirtschaftsstelle hier in Berlin.
Ehe die Zeitung den Antrag auf Papier stellte, erhielt ich von dieser Stelle den Auftrag, zu kontrollieren, wieviel Zeitungen in meinem Befehlsbereich erscheinen, ohne ein Papierkontingent zu haben.
Da diese Zeitung kein Papier hatte, konnte sie natürlich nicht erscheinen.
Dann verfielen die guten Leute auf die Idee, die Zeitung mit geschmuggeltem Papier herzustellen.
Das hat die Polizeiverwaltung in Gleiwitz nicht erlaubt, und ich gebe zu, daß ich ihr gesagt habe: eine Zeitung, die durch Papier im Schleichhandel zustande kommt, entspricht nicht den gesetzlichen Vorschriften.
Und das ist ja, was die Unabhängigen ja auch so sehr bekämpfen.
Ich habe also mit der ganzen Geschichte absolut nichts zu tun.
Der Herr Abgeordnete Koenen hat zwar den Artikel aus der „Freiheit ''in bezug aus diese Angelegenheit ziemlich richtig abgelesen; das ändert aber nichts an der Tatsache, daß die Darstellung des Herrn Koenen nicht richtig ist, daß sie nicht den Tatsachen entspricht.
Wenn seine übrigen Ausführungen auf derselben Höhe stehen wie diese Ausführungen, dann können diejenigen Wähler, die Herr Koenen vertritt, mir aufrichtig leid tun.
Präsident: Das letztere war nicht persönlich.
(e) (Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Mumm erklärt, es sei nicht richtig, daß er in seinen Reden, die er draußen an der Front gehalten hat, im Sinne der Vaterlandspartei gegen Verständigungsfrieden und für Eroberungspolitik gesprochen habe.
Er gibt aber zu, daß er diese Politik im Lande und hier im Hause das wissen wir ja getrieben hat, daß die Tatsache also besteht, daß er einer der Hauptvorkämpfer für diese Politik und deshalb auch einer der Hauptschuldigen an der Niederlage sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Ohorufe rechts.)
Ich habe angenommen, daß er auch draußen in seinen Reden aus seinem Herzen keine Mördergrube werde gemacht haben.
Er erklärt, daß er das doch getan habe.
(Heiterkeit.)
Das nehme ich als Tatsache an.
Insofern also stelle ich das richtig, was Sie erklärt haben.
Er hat dann eine Bemerkung gemacht, die gedeutet werden könnte, als ob ich die Flamenpolitik, die er vertreten hat, irgendwie gebilligt habe.
Das muß ich zurückweisen.
Ich habe den Flamen wie jedem anderen Stamm das Recht auf Wahrung ihrer kulturellen Autonomie jederzeit zugesprochen, habe es aber auch jederzeit aufs schärfste mißbilligt, daß von der deutschen Besatzungsbehörde mit autoritativen Eingriffen und Gewaltmaßnahmen in diese innere belgische Angelegenheit hineinpolitistcrt worden ist.
Das war ein Verhängnis.
Das hat sich bitter gerächt.
Auch da trifft Herrn Mumm die Schuld, daß er mit dazu beigetragen hat, diese falsche Politik zu stützen und zu M) fördern.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Dr. Haas (Baden).
vr.
Haas (Baden), Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe können mich dahin nicht belehren, daß der Sinn der Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe der war, wie er es ausgeführt hat.
Ich habe mir auch sofort Notizen gemacht.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat gesagt: die Forderungen stelle ich auf, und die Regierung mag sich den Kopf darüber zerbrechen, wie sie die Mittel aufbringt.
Die Erregung im Hause bei dieser Äußerung war sofort eine außerordentlich starke, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und es war die Überzeugung in diesem Hause, daß, wie man wohl sagen darf, in einer etwas frivolen Weise Forderungen aufgestellt werden, ohne sich darüber Gedanken zu machen, ob das Problem finanziell gelöst werden kann.
(Zuruf rechts: Das haben wir Ihnen ja bewiesen!
Lachen sinks.)
So war die Auffassung im Hause.
Und nun füge ich eins hinzu: Sie haben das Recht, Opposition zu treiben, so stark und soviel Sie wollen; aber Sie sollten in dieser Opposition doch nicht vergessen, wie gefährlich diese Zeit ist.
(Zurufe rechts: Persönlich!)
Sie treiben Opposition, indem Sie mit maßlosen Forderungen, aber auch gleichzeitig, wenn dann Steuern gemacht werden müssen, mit der Agitation gegen die Steuern das Volk verhetzen.
(Glocke des Präsidenten.)
Nationalversammlung.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
S585 (L.) Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Haas!
Diese letzte Bemerkung gegenüber dem Abgeordneten v. Graefe war nicht mehr persönlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Ich hatte nicht die Absicht gehabt, den Herrn Abgeordneten Haas belehren zu wollen, sondern ich habe geglaubt, daß, wenn ich ihm Tatsachen vorhielte, er selbst so viel Verstand hätte, die Konsequenzen daraus zu ziehen.
(Unruhe.)
Ich habe mich darin getäuscht.
Präsident: Auch die persönlichen Bemerkungen sind jetzt abgeschlossen.
Meine Damen und Herren!
Im Verlaufe seiner Rede hat der Neichswehrminister von einer nichtswürdigen Denunziation gesprochen.
Ich hatte das so verstanden, daß er meinte, die nichtswürdige Denunziation, die von einer gewissen Seite ich habe das Wort „unabhängig ''gehört gegenüber unsern Feinden mit der Stärke unserer Heeresmacht getrieben werde.
Nun ist mir mitgeteilt worden, daß der Herr Reichswehrminister mit diesem Ausdruck „nichtswürdige Denunziation ''speziell den Namen eines Mitgliedes dieses Hauses, nämlich des Herrn Abgeordneten Koenen, in Verbindung gebracht hat.
Wenn das richtig ist, so ist es eine Ungehörigkeit gegenüber einem Mitgliede dieses Hauses, die ich rügen muß.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über das Gehalt des Reichswehrministers, das von einer Seite angefochten worden ist.
Deswegen muß ich darüber abstimmen lassen.
Es ist Kap.
14 Tit.
1.
(M Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das Gehalt des Reichswehrministers bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dazu liegt eine Entschließung der Herren Abgeordneten Arnstadt und Genossen auf Nr.
1379 bezüglich der Zensur vor, die gewisse Anweisungen an den Oberbefehlshaber in den Marken geben will.
Sie haben sie vor sich liegen ich brauche sie nicht zu verlesen.
Dazu erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Löbe.
Lobe, Abgeordneter: Zu der Entschließung Arnstadt und Genossen möchte ich im Einverständnis mit meinen Parteifreunden eine kurze Erklärung abgeben.
Nach der Entschließung soll der Oberbefehlshaber in den Marken angewiesen werden, bei Handhabung des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4.
Juni 1851 „unparteiisch und nur nach sachlichen Rücksichten zu verfahren.
Wir halten es für überflüssig, Selbstverständlichkeiten in der Nationalversammlung auszusprechen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir erklären, daß die Sozialdemokratie grundsätzlich Gegnerin des Belagerungszustandes ist.
Wir verlangen, daß der Belagerungszustand beseitigt wird, sobald die Gewähr vorliegt, daß auf Anwendung von Gewalt zur Erreichung politischer Ziele sei es von rechts oder von links verzichtet wird.
Mit der Beseitigung des Belagerungszustandes erledigen sich alle die Forderungen von selbst, die in der Entschließung gestellt werden.
Solange die Aufrechterhaltung des Belagerungszustandes unter obiger Voraussetzung notwendig erscheint, halten auch wir es für wünschenswert, daß im Sinne des Absatzes b der Entschließung verfahren wird.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über (0) diese Entschließung Arnstadt und Genossen auf Nr.
1379.
Ich bitte diejenigen, die der Entschließung Arnstadt und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5; Kap.
16 Tit.
1, 2, 3; Kap.
17 Tit.
1, 2, 3; 'Kap.
18 Tit.
1, 2, 3; Kap.
19 Tit.
1, 2, 3; Kap.
20 Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Zu Kap.
24 Tit.
1 liegt ein Antrag Amstadt und Genossen in 5 Ziffern auf Nr.
1380 vor, der die Gebührnisse der Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften, Verpflegung, Bekleidung und Ausrüstung, Auszahlung der Entschuldungsgelder und Gebührnisse für die aus der Gefangenschaft zurückkehrenden Offiziere usw.
betrifftInhaltlich berührt er sich mit den Anträgen des Aus'schusses auf Nr.
1373 und Stücklen und Genossen aui Nr.
1390 der Drucksachen.
Es ist zweckmäßig, über diese Anträge miteinander abzustimmen, entweder schon jetzt auch über die Anträge des Ausschusses und der Herren Stücklen und Genossen, die zu Kap.
43 Tit.
9 gestellt sind, oder auch über den Antrag Arnstadt und Genossen erst dort bei jenen zwei Entschließungen, wobei ich bemerke, daß der Herr Abgeordnete v. Graefe beantragt hat, über jede Position einzeln abstimmen zu lassen.
Wünschen die Herren, daß ich die Abstimmung zurückstelle bis an den Schluß und dann mit den beiden anderen Anträgen zusammen vornehme, oder wünschen Sie, daß ich die beiden anderen Anträge jetzt hier mit zur Abstimmung bringe
(Abgeordneter Schiele: Wir überlassen das dem Ermessen des Präsidenten!)
Dann machen wir es am Schluß.
Zu Tit.
1 liegt nun noch eine Entschließung Amstadt M) und Genossen auf Nr.
1388 vor: Die Nationalversammlung wolle beschließen: die Regierung zu ersuchen, den Waffenmeistern der Heeresverwaltung den Rang der mittleren Beamten zu verleihen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Nr.
1388 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3; Kap.
25; Kap.
26 Tit.
1, 2; Kap.
27 Tit.
1, 2; Kap.
29 Tit.
1, 2, 3; Kap.
30; Kap.
31 Tit.
1, 2; Kap.
32 Tit.
1, 2, 3, 4; Kap.
34 Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Zu Kap 35 Tit.
1 erteile ich das Wort der Frau Abgeordneten Behm.
Behm, Abgeordnete: Zunächst verspreche ich dem hohen Hause, mich kürzer zu fassen als der Herr Abgeordnete Koenen.
(Heiteres Bravo.)
Dann möchte ich zu Kap.
35 Tit.
1 beim Bildungswesen meine Freude und die Freude meiner Fraktion darüber aussprechen, daß die Bildung vonHeeresbüchereien vorgesehen ist.
Man will die bisher bestehende Bücherei der Kriegsakademie in Berlin nicht nur aufrechterhalten, sondern noch durch Bestände der aufgelösten militärischen Bildungsanstalten vermehren.
Dieses Material soll dem Heere und Volk zur weiteren Benutzung erhalten bleiben.
Meine Freunde und ich begrüßen es ebenso warm, daß auch die bayrische Armeebibliothek in München als Heeresbücherei bestehen bleiben soll.
Sie soll ja außerordentlich wertvolles kulturhistorisches und wissenschaftliches 3686 Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
(Nehm, Mgeordnete.)
l) Material enthalten, das ebenfalls dem Bildungswesen unserer Reichswehr und dem deutschen Volke im allgemeinen zur Verfügung gestellt werden wird.
Im Zusammenhang mit diesen Büchereien möchte ich noch einen besonderen Wunsch aussprechen.
Nicht jeder wird imstande sein, ihre wissenschaftlichen Bestände mit Erfolg zu lesen, wenn sich auch selbstverständlich jeder Deutsche freuen wird, daß das reiche Bildungsmaterial, welches in unseren Heereseinrichtungen zur Verfügung stand ich erinnere nur an die Bücherei unseres Generalstabes nicht vollständig vor die Hunde geht, sondern in den Köpfen tüchtiger Menschen weiter lebt und verwertet wird.
Aber außer diesem wissenschaftlichen Material würde ich es für wertvoll halten, wenn dem Bildungswesen unserer Reichswehr Bücher zur Verfügung gestellt würden, die dem inneren Menschen etwas bieten.
Und da stehe ich auf einem völlig andern Standpunkt als der Herr Kollege Stücklen.
Er war mir bis jetzt immer als einer erschienen, von dem ich dachte, man könnte sich wohl mit ihm verständigen.
Er hat aber heute einen Ausspruch getan, um deswillen ich mich zu diesem Titel zum Wort gemeldet habe.
Er hat gesagt, es wäre besser, wir hätten gar kein Heer, dann würde uns so etwa die übrige Welt sofort in die Arme schließen.
Da hat sich der Herr Kollege Stücklen ungemein geirrt!
Die übrige Welt denkt gar nicht daran.
Wenn nun nachher der Herr Abgeordnete Komm in zweieinhalbstündigen Ausführungen so unerträgliche Dinge gesagt hat, daß einem die Worte des Herrn Stücklen nicht mehr so schlimm als zuvor erscheinen, so ändert es an der Sache selbst doch nichts!
Im Namen von Millionen Frauen spreche ich aus!
Wir wollen nicht, daß deutsche Männer es denken und in diesem Hause äußern, es wäre besser, daß Deutschland kein Heer hätte.
(Sehr gut!
rechts.)
M Wir deutschen Frauen können nicht begreifen ich weiß wohl, es gibt Ausnahmen —, aber Millionen können nicht begreifen, daß ein Deutscher als Mann geboren ist und davon spricht, daß er für Deutschland kein Heer haben möchte.
(Beifall rechts.)
Deutschland muß wehrhaft bleiben, wieder wehrhaft werden; wie, das möge die Zukunft lehren.
Wir Frauen wünschen uns, daß der vaterländische Geist oder, wenn Ihnen „vaterländisch ''zu anrüchig ist, daß der deutsche Geist in den Büchereien des Heeresbildungswesens nicht zu kurz kommt.
Wir Frauen können nichts weiter tun, als die Kinder und die Jugend im deutschen Geiste erziehen.
Sorgen Sie alle dafür, daß das Heer, das wir noch haben werden, ein deutsches Heer ist, nicht ein international-, sondern ein nationaldenkendes.
Darum begrüße ich hier daS Kap.
35 Tit.
1, BildungSwesen, in dem Sinne, daß Möglichkeiten geschaffen werden mögen, um Deutschlands Zukunft zu bauen durch daS innere Starkmachen der deutschen Männer, die, wie eS scheint, es nötiger haben als wir Frauen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stücklen.
Gtückle«, Abgeordneter: Ich bin für die mir gewidmeten Liebenswürdigkeiten außerordentlich dankbar, namentlich, wenn sie von so amazonenhafter Seite aus kommen.
Aber ich muß doch erklären, ich habe heute früh mit keinem Wort gesagt: wir brauchen kein Heer.
Ich habe dagegen ausgeführt: es gibt allerdings Schichten, die auf dem Standpunkt stehen, wir brauchen kein Heer; solange aber die Menschen noch nicht auf einer höheren Stufe find, wird nichts weiter übrigbleiben, als daß eine Heeresmacht beibehalten wird, die der Regierung die (0) Möglichkeit bietet, ihre Maßnahmen auch tatsächlich durchzuführen.
Präsident: Der Titel ist nicht beanstandet; er ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3; Kap.
37 Tit.
1, 2, 3; Kap.
39; Kap.
40; Kap.
41 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6; Kap.
43 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Jetzt kommen wir zur Abstimmung über die drei Entschließungen.
Ich schlage Ihnen zunächst vor, über die Resolution abzustimmen, die am weitesten geht, das ist die Resolution Arnstadt und Genossen auf Nr.
1380.
Dann schlage ich vor, abzustimmen über die Resolution Stücklen, Löbe und Genossen, Nr.
1390, die dann am weitesten geht, und hernach käme dann, insoweit nicht durch die Abstimmung über eine von diesen vorausgegangenen Entschließungen etwa die Abstimmung über den Ausschußantrag wegfällt, zum Schluß der Antrag des Ausschusses Nr.
1373.
Die Abstimmung über den Antrag Arnstadt und Genossen, Nr.
1380, muß den Anträgen des Herrn v. Graefe entsprechend über die einzelnen Ziffern erfolgen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die in der Resolution Arnstadt und Genossen die Ziff.
1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Ziff.
1 ist abgelehnt.
Wer Ziff.
2 annehmen will, bitte ich stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Dieselbe Minderheit.
Ziff.
3.
Die gleiche Minderheit.
Ziff.
4.
Ebenso.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ziff.
5.
Ebenso.
1 Damit ist die ganze Resolution Nr.
1380 abgelehnt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über die Resolution Nr.
1390.
Ich halte es nicht für nötig und nicht für zweckmäßig, daß wir über die Ziffern besonders abstimmen.
1 (Zustimmung.)
Wenn kein gegenteiliger Wunsch laut würde, würde ich über die Gesamtresolution abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, die der Entschließung Stücklen, Löbe, Leicht, Nacken, Dr. Haas (Baden), Dr. Pachnike, Nr.
1390, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; sie ist angenommen.
Ich nehme an, daß damit der Ausschutzantrag Nr.
1373 erledigt ist.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Nun kommen wir zu den einmaligen Ausgaben Kap.
5, Tit.
1, 2, 3, 4.
Wir kommen zu dm Einnahmen für die Zeit vom 1, 1 April 1919 bis 30.
September 1919, Kap.
9 Tit.
1, 2, 1— 3, 4, 5; Kap.
s, Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5; Kap.
9, für die Zeit vom 1.
Oktober 1919 bis 31.
März 1920, Mt.
2, 4, 5.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt, einmalige Ausgabe, Kap.
2 »Mt.
1.
Angenommen.
Tit.
2 fällt weg, da er in den Haushalt der allgemeinen Finanzverwaüung aufgenommen wird.
Damit ist der Herresetat erledigt.
Ich rufe auf dm nächsten Punkt: Haushalt deS ReichsmUttärgerichts.
Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
3 SS (Präsident.)
l) Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
44, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Stücklen.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Beim Etat des Reichsmilitärgerichts möchte ich die Anfrage an die Reichsregierung richten, wann der Gesetzentwurf über die Beseitigung der Militärgerichtsbarkeit zu erwarten ist.
Ich bitte ferner um Auskünfte, ob nicht schon vor Einbringung dieses Gesetzentwurfs der Zustand beseitigt wird, der schon so häufig im Hause und sonst in der Öffentlichkeit beklagt worden ist, daß noch immer das Reichsmilitärgericht als erste und letzte Instanz über Beschwerden in Schutzhaftfällen zu urteilen hat.
Zwar hat der Reichswehrminister vor einigen Tagen die Zahl der Schutzhastfälle, für Berlin wenigstens, als sehr niedrig angegeben, ich glaube auf 22.
(Zuruf von der Ministerbank.)
Also 12 oder 13.
In anderen Gebieten des Belagerungszustandes kommen aber auch noch Schutzhastfälle hinzu, und, nachdem der Herr Reichspräsident nunmehr schon begonnen hat, Ausnahmezustände in Deutschland zu sehen, sind wir auch nicht davor bewahrt, daß wir an zahlreichen anderen Stellen jeden Tag irgendeinen Belagerungs- oder Ausnahmezustand bekommen können.
Gewöhnlich wird er von seiten des Militärbefehlshabers damit eröffnet, daß eine Anzahl ihm gefährlich scheinender Leute in Schutzhaft gesetzt werden.
Es ist also trotz der geringen Zahl der Schutzhaftgefangenen in Berlin auch jetzt noch ein lebhaftes Bedürfnis für ein geordnetes Rechtsverfahren in diesen Dingen vorhanden.
Es wird niemand annehmen können, daß das Reichsmilüärgericht als erste und letzte Instanz in diesen Dingen ein geordnetes Rechtsverfahren im Sinne der heutigen Auf (L) fassung darstellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Reichswehrminister Noske: Ich hoffe dem Hause nach der Beendigung der Ferien, die, wenn ich recht unterrichtet bin, etwa vierzehn Tage dauern sollen, den Gesetzentwurf über die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit vorlegen zu können.
Präsident: Kap.
44 Tit.
1 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 12.
Angenommen.
Ich rufe dann auf Einnahme, Kap.
9 d Tit.
1.
Angenommen.
Wir kommen zu der Petition auf Nr.
1389 der Drucksachen.
Der Antrag des Ausschusses lautet: die Petition der Senatspräsidenten des Reichsmilüärgerichts in Charlottenburg, betreffend die vermögensrechtlkchen Verhältnisse der richterlichen Beamten desselben im Falle der Auflösung Tagebuch II.
Nr.
9288 der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus auch mit diesem Antrage einverstanden ist.
Ich stelle es fest.
Der Haushalt des Reichsmilitärgerichts ist damit erledigt und genehmigt.
Ich rufe auf den Haushalt der Verwaltung der Reichsmarine.
Der Antrag des Ausschusses geht auf unveränderte Annahme.
Wir beginnen mit dem ordentlichen Haushalt, fortdauernde Ausgaben, Kap.
45 Tit.
1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Oberfohren.
Nationalversammlung.
1919.
112.
Sitzung.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter, Berichterstatter: (0) Meine Danien und Herren!
Die Ausschußverhandlungen über den Etat der Reichsmartne erstreckten sich zunächst auf die Frage, ob der Technik innerhalb der neuorganisierten Admiralität der gebührende Platz gegeben sei.
Es wurde darauf verwiesen, daß das Konftruktionsdepartement oder die jetzige Technische Abteilung wieder einem Seeoffizier unterstellt sei.
Demgegenüber wurde von seiten der Marineverwaltung darauf aufmerksam gemacht, daß bis in diesen Sommer hinein die Absicht bestanden have, das Konstruktionsdepartement vollständig den Technikern zu übergeben.
Aber die Folgen des Friedensvertrages seien derartig, daß Konstrukrionsaufgaben in Zukunft nur in geringem Maße übrig blieben.
Wenn demgemäß jetzt die Technische Abteilung mit der Werftabteilung zusammengefaßt und einem Seeoffizier unterstellt sei, so lägen die Gründe dafür nur darin, daß der Chef der Admiralität jetzt nicht mehr ausschließlich eine Verwaltungsbehörde sei, sondern daß er auch Kommandogewalt auszuüben habe.
Deshalb müsse er sich nach Möglichkeit entlasten.
Im übrigen seien die einzelnen Gruppen innerhalb der neuorgonisierten Admiralität so frei aufgebaut und so selbständig wie nur irgend möglich.
Von seiten der Parteien wurde aber doch einhellig darauf aufmerksam gemacht, daß die gegenwärtige Regelung den jetzt bestehenden Auffassungen über die Bedeutung der Technik nicht entspreche, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und es wurde ganz einmütig ein Wunsch dahin formuliert, daß die Marineverwaltung mit ihm bei der Aufstellung des nächsten Etats diesen Wünschen nach Möglichkeit Rechnung tragen möge.
Die weitere Erörterung befaßte sich dann mit dem unter Kap.
61 Waffenwesen und Befestigungen aufgeführten Titel Hilfsbeamte.
Allgemein wurde der Erwartung Ausdruck gegeben, daß die jetzt vorgesehene (v) Regelung bezüglich der sogenannten Hilfsbeamten nur ein llbergangsstadium darstellen möge.
Auf jeden Fall solle, wenn es notwendig sei, diese Beamten zu erhalten, dafür gesorgt werden, daß sie möglichst bald etatmäßige Beamte würden, daß ihnen die Gebührniffe gegeben würden, die ihnen nach ihrer bisherigen Stellung zustehen, und daß bei ihrer Übernahme in die etatmäßige Beamtenschaft ihnen ein ihrem Wunsche entsprechender Titel gegeben werde.
Hinsichtlich der in den Betrieben der Reichsmarineverwaltung beschäftigten nichtetatmäßigen Beamten wurde seitens der Marineverwaltung erklärt, daß sie grundsätzlich auf dem Standpunkt stehe, daß alle Beamten, seien sie nun etatmäßig oder nichtetatmäßig, gleich zu behandeln seien.
Ferner wurde mitgeteilt, daß die Frage der Kündigung dieser nichtetatmäßigen Beamten zum Gegenstand einer Erörterung mit dem Reichsjustizministerium gemacht worden sei, das sich auf den Standpunkt gestellt habe, daß nach L 24 des Reichsbeamtengesetzes auch die nichtetatmäßigen Beamten auf Wartegeld gesetzt werden könnten.
Bei dem Kap.
60, Instandhaltung der Seestreitkräfte, der Werft Wilhelmshaven und des Arsenals Kiel, wurde von mehreren Seiten die Forderung aufgestellt, daß die der Marine verbliebenen Werfteinrichtungen nur für die Zwecke der Marine Arbeit übernehmen, also unter keinen Umständen mehr Privatausträge hereinnehmen sollten.
Dieser Standpunkt wurde damit begründet, daß es doch nicht erträglich sei, daß einzelne Reichsbetriebe nach kaufmännischen Grundsätzen, und die anderen nach bureaukratischen verführen.
Die Betriebsart der Reichsbetriebe müsse durchaus einheitlich sein.
Demgegenüber wurde von der Reichsmarineverwaltung die Erklärung abgegeben, daß nicht beabsichtigt sei, für die reinen Marinewerften, das heißt also in diesem Falle 494 SS88 Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober ISIS.
(Dr. Oberfohre«, Berichterstatter.)
() für die Werft Wilhelmshaven und für das Arsenal Kiel, noch irgendwelche wetteren Privataufträge hereinzunehmen.
In diesem Zusammenhang wurde dann auch die Frage erörtert, ob es nicht wünschenswert sei, in der Leitung der Reichswerft Wilhelmshaven insofern eine Änderung eintreten zu lassen, daß die Institution des Oberwerftdirektors abgeschafft und die Leitung der Marinewerft in eine kollegiale Form gebracht werde.
Die Reichsmarineverwaftung gab darauf die Erklärung ab, daß derartige Absichten schon seit längerer Zeit erwogen würden, und daß sie wahrscheinlich binnen kurzer Frist eine solche Regelung treffen werde.
Ein Antrag auf Vermehrung der Stellen der Zahlmeister wurde fast einstimmig abgelehnt.
Dagegen wurde von seiten der Reichsmarineverwaltung eine Erklärung dahin abgegeben, daß sie der Erweiterung der Aufstiegsmöglichkeiten der Zahlmeister durchaus wohlwollend gegenüberstehe.
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei keinem Haushalt kommt einem die Not und die Schmach Deutschlands so zum Bewußtsein wie beim Martnehaushalt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der von der Furcht vor Deutschland diktierte Friedensvertrag legt uns so enge Schranken auf, daß wir hinsichtlich unserer Flotte auf die Stufe einer Macht vienen Ranges herabsinken.
Weder zum Schutz unserer Küsten noch zur Beschützung des Restes der uns gebliebenen Handelsflotte reicht die kleine Marine auch nur annähernd aus.
Spricht bei der Wehrlosmachung Deutschlands zu Lande aus jedem Wort des Friedensvertrages Frankreich, (L) so bei unserer Wehrlosmachung zur See aus jedem einzelnen Buchstaben England.
Die deutsche Flagge sollte vom Weltmeere verdrängt, der wirtschaftliche Konkurrent ausgeschaltet werden.
Dieses Ziel ist erreicht.
Das Reich liegt am Boden und mit ihm das Symbol, in dem sich der stolze Ausstieg Deutschlands in den letzten beiden Menschenaltern am sichtbarlicksten verkörperte: unsere Flotte.
Aber trotzdem wollen wir nicht verzagen, nicht dumpfe Verzweiflung soll da Platz greifen, wo einzig und allein Energie und Tatkraft, stahlharter Wille, Arbeit und Fleiß uns retten können.
Und hat unsere alte Marine in ihier Jugend Gelegenheit gehabt, an der Haltung der Franzosen den Stolz einer geschlagenen Nation zu bewundern, die niemals ihre Ehre vergißt, so soll auch der Gegner von uns dereinst Gleiches sagen können.
Die Tat von Seapa Flow und die einmütige Haltung der Mannschaft, die gegebenenfalls bei Verurteilung des Admirals selber mit verurteilt zu werden wünscht, weil sie diese Tat, die sie milbegangen hat, billigte, zeugt dafür, daß der alte Geist, der in unserer Flotte lebendig gewesen ist, doch noch nicht ganz ausgestorben ist.
An unserer deutschen Flotte hat das deutsche Volk mit einer Inbrunst und Liebe ohnegleichen gehangen.
Diese Liebe und dieses Vertrauen zurückzugewinnen, muß eine der vornehmsten Aufgaben der neuen deutschen Flotte sein, die eine Dolksmarine im besten Sinne des Wortes werden muß.
Unsere Flotte muß auf Diktat unserer Feinde klein, an der früheren Stärke gemessen, zwerghaft klein, sein.
Aber sie muß in technischer und personeller Hinsicht das Beste darstellen, was unter diesen traurigen Verhältnissen nur aufgebracht werden kann.
Die Neuorganisation der Marine will daher besonders wohl überlegt sein.
Sind in dem Organisationsplan Fehler enthalten, so werden sie sich fortsetzen; denn es ist eine alte Erfahrung, daß es in einem späteren Stadium oft zu spät ist, ursprüngliche (0 Konstruktionsfehler wieder gut zu machen.
Daß die oberste Kommandogewalt und die Verwaltungsbefugniffe in der Marine einheitlich in der Admiralität zusammengefaßt werden, findet unsere vollste Zustimmung.
Manches im Kriege wäre sicherlich anders gekommen, wenn wir nicht die unglückselige Dreiteilung gehabt hätten: Oberkommando, Reichsmarineamt und Marinekabinett.
(Sehr richtig!)
Der einheitliche Plan und der einheitliche Wille fehlte bei unserer Marine während des Krieges.
Er konnte jedenfalls nicht in die Erscheinung treten.
Und als im August 1918 das Oberkommando und das Neichsmarineamt zu einer obersten Seekriegsleitung zusammengefaßt wurden, und als es endlich gelang, den unheilvollen Einfluß des Marinekabinetts zurückzudrängen, da war es leider Gottes zu spät, wie wir ja über so manches Kapitel der Politik vor und während des Krieges das bittere Wort zu spät schreiben müssen!
Bei der Organisation der Admiralität ist nach unserm Empfinden die Technik zu kurz gekommen.
Gerade heute besitzt die Technik eine entscheidende Bedeutung.
Ich wiederhole hier im Plenum, was ich im Ausschuß gesagt habe: ich wünschte, daß der Direktor der technischen Abteilung direkt unter dem Chef der Admiralität stünde.
(Sehr richtig!)
Die Gründe dafür habe ich schon im Ausschuß angegeben; ich habe es deshalb nicht nötig, sie hier zu wiederholen.
Ich hoffe, daß bei der Aufstellung des nächsten Etats noch einmal in eine Nachprüfung dieser so eminent wichtigen Frage eingetreten werden wird.
Wie ich gehört habe, sollen für das Reichswehrministerium 5 Seeoffiziere vorgesehen sein, aber kein Marineingenieur.
(Hört!
Hört!)
1 (v) Wenn das zutreffen sollte, so wäre dies außerordentlich zu bedauern.
Es ist erforderlich, daß auch im Retchswehrministerium eine Stelle für einen älteren Marineingenieur geschaffen wird, damit ein Verbindungsoffizier für technische Angelegenheiten und technisches Personal beim Reichswehrminisier vorhanden ist.
Die angestrebte und versprochene Gleichberechiigung und die hohe Zahl des teckinischen Personals macht dies zu einer Notwendigkeit.
Ich hoffe, daß auch darin eine Nachprüfung beim neuen Etat eintritt.
Der Organisationsplan, der aufgestellt ist, soll nicht nur für die Gegenwart, für den Augenblick dienen, sondern auch für die Zukunft.
Er muß deshalb eine so breite Basis darstellen, daß sie auch einmal ein größeres als das heutige Gebäude tragen kann.
Ein besonderes Wort, ohne mich dabei in Einzelheiten verlieren zu wollen, möchte ich einer Waffengattung widmen, die leider nicht immer voll gewürdigt worden ist.
Das sind die Fachoffiziere, im besonderen die Torpederoffiziere.
Ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß unter allen Umständen die Erfahrungen dieses hervorragend tüchtigen Offifierkorps auch in Zukunft fruchtbringend verwertet werden.
Die Fachoffiziere und Deckoffiziere dürfen in ihren Bezügen auch bet der Neuorganisation unter keinen Umständen schlechter als bisher gestellt werden; im Gegenteil, eine grundsätzliche Erhöhung der Bezüge für die gesamte Marine ebenso wie für die Reichswehr halten wir für unerläßlich.
Es ist bereits heute beim Heeresetat darauf hingewiesen worden, daß Mannhaften und Offiziere sich erheblich schlechter stehen als stnfache ungelernte Handarbeiter.
Das ist ein Zustand, der unwürdig ist.
Gelder sind im neuen Deutschland in Fülle vorhanden; denn sie werden mit vollen Händen hinausgeworfen.
Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29 Oktober 1919.
SV S (Dr. Mittelmann, Abgeordneter.)
l) Wie bereits im Haushaltsausschuß, so möchte ich auch hier daran erinnern, daß nutzlose Autofahrten von Zivilpersonen gemacht werden, und daß es ein unerträglicher Anblick ist, wenn vor dem Reichstage oft ein Dutzend Autos wartet, unter dem allen Regime wäre es jedenfalls nicht möglich gewesen.
Es muß also noch viel Geld vorhanden sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn der Herr Abgeordnete Stückten es für notwendig hielt, vorhin der Rechten ganz allgemein vorzuwerfen, daß sie jetzt mit einem Male ihr warmes Soldatenherz entdeckt hätte, so möchte ich ihm erwidern, daß er sich ein klein wenig mehr um die Geschichte der politischen Parteien und seines Vaterlandes kümmern möchte.
Wir haben nicht jetzt erst ein warmes Soldatenherz (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löber Herr Abgeordneter!
Die Debatte über den Militäretat ist geschlossen.
Wir müssen uns jetzt auf den Marineetat beschränken.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Gestatten Sie mir, Herr Präsident, die Bemerkung, daß wir eine einheitliche Wehrmacht haben, und daß Marine und Landheer in der Hand desselben Reichswehrministers vereinigt sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Lobe: Aber jetzt sprechen wir nur über einen Teil, der die Marine betrifft, nicht über das Landheer.
Ihre Rede ist die Fortsetzung der vorigen Debatte, was ich aber untersagen muß.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Wenn gesagt wird, wir hätten erst jetzt unser warmes Herz für die Marine entdeckt, so muß ich demgegenüber bemerken, daß wir von jeher für die Marine eingetreten sind, und ich bitte, in den Erinnerungen des Großadmirals v. Tirpitz nachzuschlagen, wo es heißt: „Unsere besten Freunde waren von jeher die Nationalliberalen.
Beim Marineetat möchte ich noch auf ein besonders trauriges Kapitel Hinweisen, das uns überall im neuen Reiche begegnet, Mißstände, die auch leider der Marine nicht fremd sind.
Das letzte Geheimnis unserer Stärke im alten Reiche war die Reinlichkeit und Sauberkeit in der Staatsverwaltung, im Heere, in der Beamtenschaft, im ganzen öffentlichen Leben.
Heute nun ich darf wohl kurz und bündig sagen haben wir das Gegenteil davon; eine Verschleuderung von Staats- und Reichsgeldern.
ein Schieber- und ein Wuchertum ohnegleichen.
Ich habe im Hauptausschuß Einzelheiten auch aus dem Kapitel der Marine erwähnt, wie da Materialien verschleudert werden und wie dies letzten Endes darum möglich ist, weil die nötige Anzahl von genügend ausgebildeten Fachbeamten zur Kontrolle fehlt, und eine viel schärfere Kontrolle als im alten Deutschland, wo alles nach Recht und Ordnung ging, ist ooch im neuen Deutschland erforderlich.
Die Verhältnisse, unter denen heute die Zahlmeister arbeiten müssen, sind viel schwieriger als ehedem, und es ist mir völlig unklar, wie die Admiralität mit der geringen Zahl von 65 Zahlmeistern auskommen will, wenn wirklich alles nach Recht und Ordnung gehen soll.
Und höchst eigenartig, daß ausgerechnet das Finanzministerium die ursprünglich von der Admiralität geforderte Zahl von Marinezahlmeistern noch weiter verringert hat.
Sparsamkeit ist an dieser Stelle Widersinn; denn neben der zu besoldenden, zu verpflegenden und zu bekleidenden Truppe muß doch gerade das Finanzministerium das allergrößte Interesse an einer geordneten Verwaltung und an Sparsamkeit im Reiche haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann mich auch nicht damit einverstanden er- (y) klären, daß 6 Jniendanturbeamte in das Arbeitsfeld der Marinezahlmeister hineingeschoben werden.
Das muß um so mehr bedauert werden, als die Zahl der im Krieg.
und Frieden bewährten Zahlmeister schon an sich durch die Verkleinerung der Marine in höherem Maße verringert wird als die der Jntendanturbeamten.
Es darf nicht eine Kategorie gegen die andere ausgespielt werden, aber es muß Gerechtigkeit in der gesamten Marineverwaltung herrschen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch von dieser Stelle aus möchte ich dem Chef der Admiralität für seine Zusage danken, den Marinezahlmeistern eine Aufstiegsmöglichkeit zu schaffen.
Ich hoffe, daß in dem demnächst vorzulegenden neuen Marineetat eine solche Aufstiegsmöglichkeit bereits praktisch vorgesehen ist.
Die Neuordnung des Verhältnisses zwischen Kommando und Verwaltung, wie sie aus der dem Etat beigeiügten Denkschrift über die Intendanturen hervorgeht, erscheint mir nicht ganz glücklich.
Die Verwaltung ist nicht Selbstzweck und darf nicht Selbstzweck sein.
Man soll ihre Befugnisse und ihr Betätigungsfeld erweitern, aber nimmermehr Einrichtungen schaffen, die unweigerlich dahin führen, die vom militärischen Standpunkte aus zur Erhaltung der Schlagfertigkeir der Truppe bisher geforderte Einheitlichkeit des ganzen Organismus zu zerschlagen.
Eine Einschaltung von gleichgeordneten Verwaltungsdienststellen hat unerfreuliche Reibungen und Hemmungen zur Folge.
Der Leidtragende ist letzten Endes die Truppe, der doch die Verwaltung einzig und allein dienen soll.
Die Sorge für Mann und Material war bisher oberste Pflicht der Befehlshaber und der ihnen unterstellten Verwaltungsorgane.
Diese Sorgen darf man diesen ihrer Natur nach dazu berufenen Stellen nicht nehmen, ohne daß dabei unwägbare Werte zerstört werden.
Die Erwei- (v) terung der Selbstbewirtschaftung durch die Truppe muß im Gegenteil das anzustrebende Ziel sein.
Nur in diesem Rahmen läßt sich auch die Frage lösen, wie der dem Mann zugestandene größere Einfluß auf Verpflegung, Bekleidung und Unterbringung zur Geltung gebracht wird.
Die beabsichtigte Neuordnung der Verwaltung will also meines Erachtens noch einmal sehr eingehend nachgeprüft werden.
Meine Damen und Herren!
Ich hoffe, daß der amtierende Herr Präsident mir gestalten wird ich hatte vorhin mit dem Herrn Präsidenten Fehrenbach Rücksprache genommen und mich deshalb nicht ausdrücklich vorher gemeldet ein ganz kurzes Wort der Erwiderung an den Herrn Reichsminister Dr. David zu richten, der gewisse politische Betrachtungen angestellt hat, die ebenso zum Marineetat wie zum Heeresetat gehören.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie brauchen keine Angst zu haben, daß ich lange sprechen werde.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie fragm, ob der Herr Präsident Fehrenbach die Vereinbarung ausdrücklich bewilligt hat.
(Zuruf von der Deutsche« Volkspartei: Jawohl!)
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Jawohl, Herr Präsident!
Herr Dr. David hat die Schuldfrage für den Zusammenbruch aufgeworfen und gesagt, daß Berge von Beweismatertal vorhanden find, daß die Front dadurch zermürbt wurde, daß der Verteidigungskrieg in einen Eroberungskrieg umgebogen wurde.
Das darf meines Erachtens unmöglich unwidersprochen bleiben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist aber richtig!)
4 S S5S0 Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
(Dr. Mittelmann.
Abgeordneter.)
() Ich Will es in aller Kürze tun, indem ich nur einige wenige Zitate von markanten Persönlichkeiten aus den Reihen der jetzigen Mehrheitsparteien anführe.
Objektiver kann man doch wirklich nicht sein.
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat wörtlich den Satz ausgesprochen: Keine Macht der Erde ist imstande, uns das Wieder zu entreißen, was wir besitzen.
Im Osten werden Veränderungen nötig sein.
Belgien wird bleiben, aber ein äußerlich und innerlich anderes Belgien als vor 1914.
Der statu.

zuo ants kann sich nicht wiederholen.
Der demokratische Abgeordnete Haußmann hat im Reichstag im Jahre 1917 am 10.
Oktober den Satz ausgesprochen: Wir können im Westen keine andere Politik machen als im Osten, wo wir den Gedanken der Befreiung auf unsere Fahnen geschrieben haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auch nach der Juliresolmion von 19) 7 traten namhafte Demokraten nach wie vor für diese Politik ein.
Die Demokraten Müller-Meiningen und Hoff sind für den Erwerb von Riga und für sonstigen Landerwerb eingetreten, und der uns noch heute angehörige Abgeordnete Weinhausen forderte noch 1918 bei sicherem Stege Kriegskostenentschädigungen durch die Feinde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und damit Sie nicht denken, daß von den derzeitigen Regierungsparteien die Demokratische Partei allein den Verteidigungskrieg in einen Eroberungskrieg umgebogen hat, wie man uns vorzuwerfen beliebte, möchte ich Sie an.
das Wort unseres verehrten Kollegen Spahn erinnern, das er im Reichstag im Namen der bürgerlichen Parteien sprach: Wir warten die Stunde ab, die Fricdensverhandlungen ermöglicht, bei denen für die Dauer (L) 1 die militärischen, wirtschaftlichen, finanziellen und politischen Interessen Deutschlands im ganzen Umfang und mit allen Mitteln, einschließlich der dazu erforderlichen Gebietserweiterungen, gewahrt werben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Im übrigen ist sein Wort Ihnen wohl allen bekannt, daß Belgien politisch, wirtschaftlich und militärisch in unserer Hand bleiben müsse.
Und nun das letzte und.
ebenso kurze Zitat, um die Sozialdemokratie doch nicht ganz zu übergehen!
Da erinnere ich an das Wort Ihres Führers Scheidemann aus einer Reichstagsrede im Jahre 1915, in der er davon sprach, daß ein neues Zeitalter sich ankündigt, und daß wir zum Siege Brot brauchen, und in der der Satz vorkommt: Das Land, in das wir unsere Saat streuen, ist unser Land.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was heißt das )
Das heißt, daß wir die eroberten Länder behalten wollen, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) die durch das Blut der deutschen Soldaten gedüngt worden sind.
Wenn es Sie (zu den Sozialdemokraten) gelüstet, noch mehr Zitate Ihres Führers Scheidemann oder anderer Sozialdemokraten zu hören, so bin ich dazu gerne bereit.
Ich habe mehrere Broschüren; aber ich glaube, daß diese kleine Auffrischung des Gedächtnisses vollkommen genügen wird.
WennDun aber, um mit einem Wort zum 9.
November zu kommen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Marine!)
auch in der Marine spielt der 9.
November eine sehr bedeutende Rolle unsere Lage damals wirklich so traurig war, wie der Herr Reichsminister Dr. David sie geschildert hat, so möchte ich von meinem Standpunkt (o) sagen, daß die Revolution dann nur um so verwerflicher gewesen ist; denn in dieser Not gehörte unser ganzes Volk in allen seinen Teilen unbedingt zusammen.
(Sehr richtig!
rechls.)
Sie hatten damals bereits die Macht in den Händen.
Der Herr Reichspräsident Ebert hat das Wort ausgesprochen: Wir haben schon tatsächlich alle Macht in den Händen gehabt, (hört!
hört!
rechts) ehe die Vertreter der alten Herrschergewalt sie uns übertrugen.
Diese Entwicklung hat sich in Deutschland seit Kriegsbeginn von langer Hand her angebahnt.
Das hat der jetzige Präsident der deutschen Republik ausgesprochen, und dieses Wort hat weder er noch irgend jemand zurückgenommen.
Und ganz in diesem Sinne schrieb der „Vorwärts ''im Februar dieses Jahres: Die Revolution vom 9.
November auch das muß einmal rund heraus gesagt werden war ein Kinderspiel, weil damals die Sozialdemokratie schon in der Regierung saß und dadurch jede Gegenwehr des allen Regimes verhindert hat.
Ich glaube, die Zitate genügen und werden dazu beitragen, daß uns die Herren Kollegen wie die Herren Minister in Zukunft mit derartigen Reden, wie die vorhin gehaltenen, verschonen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn dann vorhin die Forderung ausgestellt wurde, daß unsere Wehrmacht eine republikanische Gesinnung haben müßte, wenn weiter die Forderung aufgestellt wurde, der ganze Schutt der Vergangenheit müsse fortgeräumt werden, und wenn schließlich der Herr Reichswehrminister verlangte, daß die Ver- (i ) fassung, die wir jetzt hätten, respektiert werden müsse, Herr Reichswehrminister, dann darf ich wohl einmal an Sie und Ihre Parteifreunde die Frage richten, ob Sie am 9.
November vorigen Jahres die alte Verfassung respektiert haben, (sehr gut!
rechts) die Verfassung, die in dem Herzen des ganzen deutschen Volkes festgewurzelt war!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aber diese Bemerkung nur nebenbei!
Jedenfalls bin ich der Ansicht, daß im Rahmen der gegenwärtigen Verfassung wohl für andere Verhältnisse gearbeitet werden darf, auch in Heer und Marine.
Die Verfassung bestimmt jedenfalls nichts Gegenteiliges, das Reichswehrgesetz liegt noch nicht vor; aber ich glaube, daß keine Regierung es wagen kann, im Reichswehrgesetz wesentliche Punkte der durch die Verfassung verbrieften Rechte einzuschränken.
Aus den Art.
39 und 118 der Verfassung läßt sich zweifelsfrei schließen, daß sich Heer und Marine politisch betätigen dürfen.
Und wenn die politischen Parteien für Aufklärung sorgen, dann müßten Sie (zu den Mehrheitsparteien) sich eigentlich darüber freuen, wenn Sie nämlich wirkliche und echte Demokraten sein wollen.
Der Herr Reichswehrminister hat vorhin das Wort ausgesprochen: Wer das Reich gefährdet, der ist als ein Schädling zu bekämpfen.
Ja, Herr Reichswehrminister, es ist nur die Frage, was man dabei unter „Reich ''versteht.
Für Sie gibt es nur das Reich, das durch gewaltsamen Umsturz am 9.
November begründet wurde.
Das ist Ihr Ideal, das ist Ihr Reich.
Ich erkläre Ihnen aber, daß dies mein Reich nicht ist.
Ich arbeite mit meinen politischen Freunden im Rahmen der Verfassung mit und lehne jeden gewaltsamen Putsch im Gegensatz zu Ihnen ab, denn wir wollen keinen neuen 9.
November.
Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch dm 29.
Oktober 1919.
(Dr. Mittelmann »Abgeordneter.)
M Aber Sie werden das alte Reich niemals aus unseren Herzen herausreißen.
Das steht mit leuchtenden Farben, so morsch auch vieles in ihm war, vor unserer Seele, und ich glaube, der Ausfall der nächsten Wahlen wird Ihnen beweisen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Mittelmann, zum Marineetat gehören die nächsten Wahlen nicht.
Ich möchte doch bitten, daß Sie zum Marineetat zurückkehren.
(Zurufe rechts.)
Der Herr Redner hat sich zum größten Teil seiner Rede nicht mit dem Marineetat, sondern mit der politischen Lage beschäftigt.
Sie werden selbst zugeben (Zurufe rechts) Herr Brühn, jetzt spreche ich —: wenn jeder nachfolgende Redner dasselbe tut, können wir bis Mitternacht hier sitzen.
Ich muß Sie also bitten, beim Marineetat zu bleiben.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Ich darf meiner Überzeugung Ausdruck geben, Herr Präsident, daß gerade diese Ideen nirgends größeren Anklang finden werdcn als gerade bet der Marine, die eine Kaiserliche Marine war und die die Größe und Stärke des Deutschen Reichs in seiner glücklichsten und glänzendsten Epoche verkörperte.
Vizepräsident Löbe: Hier ist aber nicht Ihre Meinung maßgebend, sondern die Meinung des Präsidenten.
Ich bitte deshalb, zum Marineetat zu sprechen.
vr.
Mittelmann, Abgeordneter: Was nun weiter den Marineeiat betrifft, so darf ich meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die so kleine Floite, die wir jetzt haben, unter einer anderen Flagge hinausfahren muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Sorge möchte ich haben!)
Ich darf meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß nicht mehr die Fahne schwarz-weiß-rot auf den Fahrzeugen unserer Marine weht, sondern eine Fahne mit einer schwarz-rot-goldenen Gösch in der Ecke.
Ich bedauere das außerordentlich und möchte dem auch hier Ausdruck geben.
Diese Fahne wird sich ebensowenig bei der Marine einbürgern, wie es möglich sein wird, durch das Bild des Herrn Reichspräsidenten Ebert und das Bild des Herrn Noske etwa das Bild des alten Kaisers und Bismarcks oder Hindenburgs aus dem Herzen des deutschen Volks zu verbannen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ein Wart des Großadmirals v. Tirpitz darf Wohl beim Marineetat seine Stelle haben.
Ich las es in seinen Erinnerungen und mußte daran denken, als ich die Ausführungen des Herrn Vertreters der Unabhängigen Sozialdemokratie hörte.
Das Wort des ehemaligen Staatssekretärs des Reichsmarineamts lautet: Der korrupte Deutsche ist noch schlimmer als der korrupte Italiener oder Franzose, der wenigstens nie sein Vaterland verrät.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gehört das zum Etat )
Gewiß gehört das zum Etat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Aber ganz entschieden!
Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß es nicht Abgeordnete oder sonstige Persönlichkeiten gibt, die derartige Denunziationen wie die des Herrn Koenen auch auf dem Gebiet der Marine begehen.
Ich habe für diese Rede jedenfalls nur eine Bezeichnung: Pfui Teufel!
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
sbsr.
Vizepräsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Mittel- (0) mann, dieser Ausdruck gehörte bisher dem parlamentarischen Sprachgebrauch nicht an.
(Zurufe links.)
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Ich darf vielleicht darauf hinweisen, daß eine derartige würdelose Rede auch noch niemals in diesem Hause gehalten worden ist, wie die von Herm Koenen.
Ich bin am Schluß meiner Ausführungen angelangt.
Ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß wieder einmal eine Zeit kommen möge, in der wir mit neuem Stolz auf unsere Wehrmacht und auf unsere Flotte blicken können.
Mögen dermaleinst wieder stolze Schiffe die weite Fläche des Ozeans furchen und den deutschen Namen in fernste Lande tragen, und möge auch die Zeit kommen, in der die alte schwarz-weiß-rote Flagge, unter der ein Weddigen starb und unter der das Geschwader eines Grafen Spee in die Tiefe sank, stolz im Winde flattert, einem freieren und größeren Deutschland voran.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stückten.
Stücklen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will auf den Inhalt des Zitatensackes des getränkten Patrioten Mittelmann nicht eingehen.
Es würde das dazu führen, daß die Debatte verlängert wird, ohne daß ein greifbares Resultat dabei erzielt werden kann.
Ich kann mir vorstellen, daß die Ausführungen meines Kollegen David den Herren auf der Rechten nicht angenehm waren; aber ich kann nicht zugeben, daß Herr Mittelmann es fertig gebracht hat, diese Ausführungen im allergeringsten zu erschüttern.
Herr Mittelmann hat bemängelt, daß beim Wehrministerium kein Ingenieur sei.
Ich verfüge nicht über Mi die maritimen Kenntnisse des Herrn Mittelmann, ich maße mir daher nicht an, das näher zu beurteilen.
Aber ich glaube, der Ingenieur wird dahin gehören, wo Arbeit für ihn vorhanden ist, und Arbeit ist dort für ihn, wo Schiffe sind.
Daß nun beim Reichswehrministerium sich ein Schiff befindet, sodaß ein Ingenieur sich dort betätigen könnte, ist mir nicht bekannt.
Um das Wohl der Deckoffiziere haben wir uns immer bekümmert, genau so wie wir immer für die Mannschaften und für die Angestellten bei der Marine eingetreten sind.
Wir haben es nicht nur bei Worten bewenden lassen wie Herr Mittelmann.
Wir haben auch einen Antrag hier vorgelegt auf Nr.
1400 der Drucksachen, in dem wir die Reichsregierung ersuchen, zu veranlassen, daß für die aus dem Deckoffizierstande hervorgegangenen charakterisierten Seeoffniere und Ingenieure, soweit sie die Befähigung zum Seeoffizier besitzen, nach und nach die Übernahme auf den Etat der Seeoffiziere in Aussicht genommen wird.
Ich setze voraus, daß die Regierung diesem Antrag, der zweifellos vom Hause angenommen wird, auch Rechnung tragen wird.
Herr Dr. Mittelmann hat mir dann empfohlen, ich möge mich mehr um die Geschichte der Parteien kümmern.
Ich weiß nicht, wie er zu diesem Ratschlag kommt.
Ich habe über die Geschichte der Parteien hier im Hauke, im letzten Jahre wenigstens, kein Wort verloren.
Wenn Sie mir also Anregungen geben oder Belehrungen erteilen wollen, dann müssen Sie mindestens an das anknüpfen, was ich gesagt habe.
übrigens kann ich dem Herrn Dr. Mittelmann verraten, daß ich die Geschichte der Parteien vielleicht genau so kenne wie er.
Namentlich ist mir die Geschichte der nationalliberalen Partei außerordentlich geläufig.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
SVS Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
(Stückle«, Abgeordneter.)
(L.) Vielleicht habe ich einmal die Möglichkeit, mich mit ihm über diese Geschichte auseinanderzusetzen.
Er sagt mit großer Emphase: die Nationalliberalen waren immer warme Freunde der Flotte.
Wer hat denn das jemals bestritten
Gewiß, die Nationalliberalen waren die größten Flottentreiber, die wir im Reichstag gehabt haben.
Die Nationalliberalen waren es ja auch, die den rücksichtslosen U-Boot-Krieg schon lange verlangt hatten und die damals gejubelt haben, als er proklamiert wurde, die also über eine Maßnahme gejubelt haben, durch die das Reich allmählich in das Unglück hineingetrieben wurde.
Es hat aber keinen Sinn, sich mit Herrn Dr. Mittelmann über diese Dinge weiter auseinanderzusetzen.
Herr Mittelmann bemängelt, daß zu wenig Zahlmeister im Etat gefordert worden sind.
Man darf wohl annehmen, daß die Marineverwaltung nicht gerade zurückhaltend in ihren Forderungen gewesen sein dürfte.
Wenn sie nicht mehr Zahlmeister verlangt hat, werden wahrscheinlich nicht mehr Zahlmeister gebraucht werden.
Es war aber niemals Sitte und Brauch in diesem Hause, daß man einer Verwaltung mehr Beamte aufdrängt, als sie verlangt.
Die Verwaltung ist für den Gang der Geschäfte verantwortlich.
Wenn sie zu wenig Beamte verlangt hat, dann muß sie dafür die Verantwortung tragen.
Daß aber nun im Hause gesagt wird, es müßten von einer bestimmten Kategorie mehr Beamte eingesetzt werden, ist zweifellos ein Novum.
Meine Damen und Herren!
Ich habe nur noch eine Bemerkung zu machen.
Ich habe im Ausschuß bereits darauf hingewiesen, daß die Werft, die der Marineverwaltung überlassen worden ist, ihr nur zum Zwecke der Marine überlassen wurde, daß insbesondere auf der Marinewerft keinerlei private Aufträge hergestellt werden dürfen.
Sie wissen, daß wir beim Etat des Retchsschatzministeriums beschlossen haben, alle Heeres- und Marine (s) betriebe dem Reichsschatzministerium zu übertragen.
Es soll dadurch ein großer Jndnstriekonzern geschaffen werden, und es ist natürlich durchaus nicht angängig, daß nur irgendein anderer Reichsbetrieb den Unternehmungen des Reichsschatzministeriums Konkurrenz bereiten würde.
Ich darf hier feststellen ich weiß nicht, ob der Berichterstatter das gesagt hat; bei der Gründlichkeit, mit der er referiert hat, darf ich es wohl annehmen —, daß Kapitän Löhlein im Haushaltsausschuß ausdrücklich erklärt hat, die Werft werde stch nur darauf beschränken, Marinearbeiten herzustellen, auf keinen Fall aber weiter Privataufträge zu übernehmen, nur die laufenden Aufträge sollten noch fertig gestellt werden.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Es wird mir das von der Seite aus bestätigt, und damit glaube ich, das erreicht zu haben, was mir vorschwebte.
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bruckhoff.
Bruckhoff, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf die allgemein politischen Ausführungen des H. rrn Kollegen Dr. Mittelmann gehe ich an dieser Stelle nicht ein, da der Redner unserer Partei sich heute über alle diesbezüglichen Fragen mit voller Deutlichkeit geäußert hat.
Herr Kollege Dr. Mittelmann, eZ wäre leicht, gegen die Herren der Deutschen Dolkspartei den Gegenschlag zu führen.
Sie samt und sonders haben ja immer zu den, wenn man so sagen darf, U-Boot-Ph antasten gehört, (oho!
bei der Deutschen Volkspartei) Md wenn Sie die Politik der Herren Kollegen v. Payer und Haußmann kritisiert haben, so erwidere ich Ihnen folgendes: Herr Kollege Dr. Stresemann war ja derjenige, der immer fest behauptet hat, Amerika trete unter gar keinen Umständen in den Krieg ein, seine Drohung sei ein Bluff.
Also bitte, Herr Kollege Mittelmann, wenn Sie ein anderes Mal wieder über politische Weisheiten der (6) Parteien referieren wollen, dann kehren Sie zunächst vor Ihrer eigenen Tür.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartet: Weshalb haben Sie die Kriegskredile bewilligt )
Ich weiß nicht, was die Kriegskreditbewilligung mit dieser Frage zu tun haben soll.
Meine Damen und Herren!
Von unserer ehemals stolzen Flotte ist nur ein kleiner Rest geblieben.
Der Friede von Versailles schreibt uns die Anzahl unserer Schiffe, unserer Geschütze, unserer Offiziere und Mannschaften vor, und die Entente wird darüber kann gar kein Zweifel bestehen auch auf dem Gebiete unserer Seewehr eine scharfe Kontrolle ausüben.
Wir werden, wie allgemein betont wird, den Friedensverirag loyal erfüllen, und infolgedessen wird und kann unsere Marine nicht der Machifaktor werden, der sie gewesen ist.
Ein glänzendes Rüstzeug ist mit unserer Kriegsmarine verschwunden.
Trotz der Revolte, die von den Angehörigen der Marine ins Land getragen worden ist, werden wir der Großtaten unserer Flotte ehrend gedenken.
Was unsere Großkampfschiffe, unsere Kreuzer und Torpedoboote am Skaggerrak geleistet haben, wird für immer in unserem Gedächtnis fortleben.
Die fast übermenschlichen Leistungen unserer U-Boote sind mit goldenen Lettern in die Geschichte des deutschen Volkes geschrieben, und ihr Glanz wird niemals verlöschen.
Die rastlose, anstrengende Arbeit unserer Minensuchboote verdient vollste und wärmste Anerkennung.
Dank an dieser Stelle auch allen Technikern, die ihre Arbeitskraft in den Dienst der Marine gestellt haben.
Ich halte es für meine Pflicht, heute an dieser Stelle noch einmal allen Angehörigen unserer Kriegsmarine, ohne Unterschied ihrer Stellung, Dank zu sagen für ihre Aufopferung im Kampfe um das Leben unseres Volkes und Vaterlandes.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
1 (v) Meine Damen und Herren!
Wir sind zu keinem glücklichen Ende gekommen.
Was dieser Abschluß für unsere Marine, für unser ganzes Seewesen bedeutet, steht man am besten, wenn man heute seine Blicke über den Kieler Hafen schweifen läßt.
Ich brauche kein weiteres Wort hinzuzufügen.
Herr v. Graefe hat heute gesagt, daß dieses trostlose Ende das Verschulden gewisser Leute in der Heimat ist.
Mein Freund I) r. Haas hat darauf schon geantwortet.
Gestatten Sie mir nur eine ganz kurze Bemerkung dazu.
Ich habe immer die Auffassung vertreten, daß in einem großen Kriege die glorreichsten Taten des Heeres nichts nützen, wenn nicht die Heimat mit ihrer gesamten Kraft, mit ihrem unbeugsamen Willen bis zum Schluß hinter der kämpfenden Truppe steht.
Warum war das nicht möglich
Eine der Hauptursachen für den militärischen Zusammenbruch erblicke ich darin, daß man vielfach auch in Marineoffizterskreisen die Psyche des Soldaten nicht richtig verstanden hat.
Der Gehorsam des Mannes war letzten Endes durch irgendwelchen Paragraphen des Militärstrafgesetzbuches bedingt, die Erziehung zum Staatsgedanken hat gefehlt.
(Sehr richtig!)
Nicht blinder Kadavergehorsam, sondern die Pflichterfüllung um des Gewissens willen ist das Entscheidende.
Hoffen wir, daß bei dem neuen Aufbau unserer Marine diese alten Fehler vermieden werden.
Die äußere Stärke erlangen wir nicht wieder.
Möge die Marinebehörde das ist mein Wunsch darauf bedacht sein, daß durch einen guten kameradschaftlichen Geist, durch ein verständnisvolles Zusammenwirken von Offizier und Mann im deutschen Volke wieder Freude und Liebe zur Flotte geschaffen werden und erhalten bleiben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den SS.
Oktober ISIS.
(Bruckhoff.
Abgeordneter.)
(4) Der Herr Chef der Admiralität hat uns im Hauptausschuß gesagt, er hätte als Seeoffizier auf seinem Schiffe niemals Kasten- und Klassengeist geduldet, und er werde dafür sorgen, daß dieser Geist auch in der neuen Marine keinen Platz finde.
Für diese Worte sind wir dem Herrn Admiral dankbar.
Ja, Herr Admiral, die Losung dieser Fragen hängt davon ab, daß der Offizier nicht nur als Vorgesetzter zum Untergebenen steht, sondern als Mensch zum Menschen.
Damit werden Sie es zwingen.
Nun einige spezielle Bemerkungen zum Etat.
Der Herr Berichterstatter hat bereits vorgetragen, was bezüglich der Organisation des Reichsmarineamts im Hauptausschuß gesagt worden ist.
Wenn man sich diese Organisation ansieht, so stellt man fest, daß dem Herrn Chef der Admiralität drei große Ableitungen unterstellt sind, die Justizabletlung, die Sanilätsabieilung und die allgemeine Abteilung.
Zur allgemeinen Abteilung gehört als letzte die technische Abteilung.
Mit dieser Regelung können wir uns nicht einverstanden erklären.
Die Juristerei in Ehren!
Ich will auch nicht die Bedeutung der Sanitätsabteilung unterschätzen; aber was ist die Marine ohne Technik
Die Technik wird das Entscheidende sein, und deshalb sollte man der technischen Abteilung die Stelle geben, die sie verdient.
Man sollte sie auch zu einer Hauptabteilung machen und sie neben der Justiz-, der Sanitäts- und der Allgemeinen Abteilung dem Chef der Admiralität direkt unterstellen.
Die allgemeine Abteilung würde dann nur noch die Werft- und die Waffenabteilung umfassen.
Wir hoben gehört, daß der Herr Chef der Admiralität erklärt hat, der Leiter dieser technischen Abteilung könne auch bei der gegenwärtigen Organisation mit ihm direkt ins Benehmen treten.
Dann erscheint es mir angebracht, diesen Letter überhaupt nicht erst dem Departementsdirektor der Allgemeinen Abis) teilung zu unterstellen.
Die Hauptsache ist uns, daß die Technik den Platz bekommt, der ihr nach unserer Auffassung unter allen Umständen gebührt, und ich darf im Namen meiner Freunde den ganz bestimmten Wunsch äußern, daß bei der Aufstellung des nächsten Etats unserer Anregung Folge gegeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Den Wunsch der aus dem Mannschaftsstande hervorgeaangenen Fachoffiziere, weiter Offiziere zu bleiben, unte stützen wir auf das lebhafteste.
Wenn in der Kommission gesagt worden ist, daß die höchste Leistung bei der Besetzung von Offizierstellen allein maßgebend sein möchte, so erscheint es uns richtig, daß die Leute, die technisch besonders geeignet sind, die in der Küstenartillerie und im Minenwesen bisher Hervorragendes geleistet haben, auch weiterhin in entsprechende Offizierstellen gelangen.
Ein Wort zu den Deckoffizieren!
Die Mehrheitsparteien haben unter Nr.
1400 der Drucksachen eine Entschließung vorgelegt: die Reichsregierung zu ersuchen, zu veranlassen, daß für die aus dem Deckoffizierstande hervorgegangenen charakterisierten Seeoffiziere und Ingenieure, soweit sie die Befähigung zum Seeoffizier besitzen, nach und nach die Übernahme auf den Erat der Seeoffiziere in Aussicht genommen wird.
Die über fünfunddreißig Jahre alten Deckoffiziere sollen nicht mehr zu Seeoffizieren befördert werden, wenn ich recht unterrichtet bin.
Aber die meisten Deckoffiziere, die auf Grund ihrer Fähigkeit befördert werden könnten, sind in diesem Alter.
Bleibt die Marineverwaltung auf diesem Standpunkt stehen, so wird die Folge sein, daß nur wenige Deckoffiziere in wirkliche Offiziersstellen kommen.
Das halte ich um deswillen für bedauerlich,« SG weil sich die Herren große praktische Erfahrungen im (v) Kriege erworben haben, und auf diese sollte man eigentlich nicht verzichten.
Der Herr Reichswehrminister hat uns heute früh erklärt, daß 50 Prozent aller Offfziersstellen den Leuten aus dem Deckoffizier-, Unteroffizier- Md Mannschaftsstande vorbehalten sind.
Wir begrüßen diese Erklärung dankbar.
über die Stellung und Bedeutung der Zahlmeister habe ich mich in der Kommission ausführlich geäußert.
Was ich über die Jntendantursekretäre in der Kommission gesagt habe, hat vorhin Herr Dr. Mittelmann vorgetragen; ich brauche es also nicht zu wiederholen.
(Bravo!)
Ich möchte nur noch einmal an dieser Stelle den dringenden Wunsch aussprechen, daß die Zahlmeister nicht zu reinen Kassenbeamten gemacht werden, und daß ihnen ebenfalls Aufstiegsmöglichkeiten gesichert bleiben.
Dann haben wir allgemein den Wunsch, daß auch die Offiziere mehr als bisher in den Geist der Verwaltung eindringen möchten.
Meine Parteifreunde es ist vielleicht nötig, das der Deutschen Volkspartei gegenüber zu betonen sind auch Freunde der Flotte gewesen.
Leider ist man den Weg, den wir für richtig gehalten haben, nicht gegangen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir legten das Hauptgewicht auf den Bau von Kreuzem und U-Booten, und ich darf feststellen, daß der Krieg unseren Anschauungen recht gegeben hat.
Meine Herren von der Marine!
Ihre Arbeit wird keine leichte gewesen sein.
Wir wünschen, daß Sie Ihr Ziel erreichen.
Unserer Mitarbeit dürfen Sie sicher sein.
Bitte, bringen Sie uns Vertrauen entgegen!
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
1 Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das deutsche Volk war stolz auf seine herrliche Flotte.
Ich schließe mich in dieser Beziehung aus vollem Herzen dem Danke an unsere Flotte an, den die Herren Vorredner soeben ausgesprochen haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Nur mit tiefem Schmerz müssen wir alle feststellen, daß uns der Friedensvertrag einen guten Teil dessen genommen hat, was dem deutschen Volke so lieb gewesen ist.
Durch den Friedensvertrag wird unsere Marine auf die Stellung und den Stand vom Jahre 187071 herabgedrückt.
Wir können jetzt wieder dort anfangen, wo das neue deutsche Reich im Jahre 7071 hat anfangen müssen, nur mit dem Unterschiede, daß dort freie Bahn für die Entwicklung und Entfaltung der Marine gegeben war, während wir jetzt an den FriedensVertrag gebunden sind.
Um so mehr wird es Aufgabe des deutschen Volkes sein müssen, seine Marine im Rahmen des Frtedensvertrages zu hegen und zu pflegen.
Die Zentrumsfraktion ist gewillt und bereit, das Mögliche zu tun, um die Marine instand zu setzen, wenigstens den Küstenschutz voll und ganz zu gewährleisten.
Wir wünschen vor allem, daß unsere kleine Marine durch gute Organisation und zweckentsprechende Diensteinteilung wie durch eine gründliche Aus- und Fortbildung des Personals als beachtlicher Faktor für die Zukunft erhalten bleibt.
Wir sind durch den Frtedensvertrag genötigt worden, zum Söldnersystem überzugehen.
Dies System mit jahrelanger Dienstzeit muß auch in der Marine durchgeführt werden, und cs bedingt, daß auf dem Gebiete des Beoldungswesens ganz neue Verhältnisse geschaffen werden.
Wir treten dafür ein, daß die Marinetruppen gut untergebracht werden.
Die seitherigen Unter »runftsräume waren oft zu eng und zu einfach.
Die S6S4 Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
(Andre »Abgeordneter.)
lL) Quartiere muffen reinlicher gestaltet und vor allem auch behaglicher eingerichtet werden.
Dann muß seitens des Admtralstabes für die Verpflegung und Bekleidung unserer Marinetruppcn das Bestmögliche geschehen.
Die Truppe hat ein Anrecht darauf, gut gekleidet und verpflegt zu sein.
Auch nach der Seite hin muß in gewissem Sinne der Soldatenstolz wieder geweckt werden und erhalten bleiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sodann ist vor allem auch notwendig, daß der früher in der Marine so oft beklagte Kastengeist endgültig verschwindet.
Er hat uns in der alten Marine außerordentlich viel geschadet, und wenn die Demoralisation kurz vor Ausbruch der Revolution in der Marine so große Fortschritte gemacht hat, so ist das nicht zuletzt auf den weitverzweigten Kastengeist zurückzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Offiziere und Mannschaften haben sich nicht mehr verstanden.
(Erneute Zustimmung.)
Die Volksmarine kann diesen Kastengeist nicht mehr vertragen.
Sodann möchte ich mich dem Wunsche anschließen, den meine beiden Herren Vorredner schon zum Ausdruck gebracht haben, daß in unserer Marine die Techniker nicht allzusehr hinter die Seeoffiziere zurückgestellt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
An die Spitze der Technischen Abteilung muß ein Techniker treten, nicht ein Seeoffizier.
(Wiederholte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Man sollte meinen, daß über diese Selbstverständlichkeit nicht immer wieder im Ausschuß und auch hier geredet werden müßte, (sehr gut!)
und es ist auch wirklich nicht zu verstehen, daß die zuständigen Stellen dem Drängen aller Parteien nach dieser Seite hin bis jetzt noch nicht nachgegeben haben.
Ich möchte deshalb doch glauben, daß die zuständigen Stellen dem einmütigen Willen der Abgeordneten endlich Rechnung tragen.
Unter den früheren Fachoffizieren dürfte sodann mancher sein, der sich als tüchtige Kraft im Kriege außerordentlich bewährt hat.
Wir haben deshalb den Antrag gepellt, der soeben von meinem Herrn Vorredner verlesen worden ist es ist der Antrag Nr.
1400 —, daß diese Fachoffiziere womöglich alsbald zu vollberechtigten und vollwertigen Offizieren gemacht werden.
Besonders begrüßen wir es, daß nun in der Marine tatsächlich dem Grundsatz Rechnung getragen werden soll, wonach dem „Tüchtigen freie Bahn ''zu schaffen ist.
Wir find ganz damit einverstanden, daß ein gewisser Prozentsatz der sreiwerdenden Offizierstellen durch Nachschub aus den Mannschaften heraus besetzt werden können und sollen.
Sodann wünschen wir auch eine befriedigende Lösung der Bauelevenfrage.
Die Baueleven find während der Dauer des Krieges zu einem guten Teil in den Frontstellungen gewesen und können nun weder auf Schiffswerften noch im Maschinenbau in einer Staats- oder Privatwerft Stellung finden.
Das ist ein unerträglicher Zustand, und ich möchte auch nach dieser Seite hin der bestimmten Erwartung Ausdruck verleihen, daß die Regierung und der Admiralstab sich dieser Kreise vor allem annehmen möchten.
Wir find uns darüber klar, daß die deutsche Marine bis auf weiteres keine Weltstellung mehr haben wird.
Wir legen daher besonderen Wert darauf, daß der Abbau der Kriegsmarine schnellstens durchgeführt wird.
Im Ergänzungsetat der Ftnanzvertvaltzmg sind ja 660 Millionen Mark für die Abwicklung der alten Marine vorgesehen.
(6) In diesem Zusammenhange möchte ich darauf Hinweisen, daß durch die vorgenannte Millionenziffer alle die Klagen widerlegt werden, daß zum Beispiel die Zahlmeister nicht entsprechend und nicht mehr in genügender Hahl Verwendung finden würden.
Nach meiner Kenntnis der Dinge sind bis jetzt überhaupt keine Zahlmeister entlassen worden; sie werden eben aus den Mitteln, die für die Abwicklung der alten Kriegsmarine vorgesehen und genehmigt worden sind, bezahlt.
Möge diese Abwicklung rasch durchgeführt werden.
Sodann möchte ich noch kurz zum Ausdruck bringen, daß wir mit aller Bestimmtheit erwarten, daß der künftige Etat nach den Grundsätzen weiser Sparsamkeit aufgestellt wird.
Wir haben doch den Eindruck, daß gerade auf dem Gebiet des Militär- und Marinewesens im neuen Deutschen Reiche mit Rücksicht auf unsere gesamte Finanzlage in vielen Punkten noch wesentlich mehr gespart werden kann und gespart werden muß.
Zum Neichswehrminister wie zum Admiralstab haben wir volles Vertrauen.
Ich möchte hier nur mit einem Satze zum Ausdruck bringen, daß das, was heute von der äußersten Rechten wie von der äußersten Linken gegen den Neichswehrminister vorgebracht worden ist, von den weitesten Kreisen des demschen Volkes nicht gebilligt wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir sehen in dem Neichswehrminister den Mann, der in der Lage ist, Ruhe, Ordnung und Sicherheit im Lande nach Möglichkeit zu garantieren, und deshalb haben wir volles Vertrauen in seine Tätigkeit.
(Wiederholte Zustimmung im Zentrum.)
Zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Mittelmann nur noch wenige Sätze!
Wenn der Herr Kollege Mittelmann, und, wie es schon wiederholt geschehen ist, seine Parteifreunde hier Vorwürfe gegenüber denjenigen Kreisen erheben, die den Friedensvertrag genehmigt haben, (in so möchte ich von dieser Stelle aus doch einmal feststellen, daß die Führer der Deutschen Volkspartei am 23.
Juni mit den übrigen Abgeordneten dafür gestimmt haben, daß die Regierung nach wie vor ermächtigt ist, den Friedensvertrag zu unterzeichnen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch und Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Falsche Darstellung!)
—Der Herr Kollege Kahl macht einen Zwischenruf.
Ich stelle deshalb fest: auch der Herr Kollege Kahl ist bei der damaligen Abstimmung aufgestanden und hat mit in diesem Sinne abgestimmt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Dann ist der Zwischenruf von anderer Seite erfolgt!
—Ich meine, wenn man selbst dafür eingetreten ist, daß die Männer, die jetzt noch in der Regierung sitzen, am 23.
Juni haben in der Regierung bleiben können, um den Friedensvertrag bedingungslos zu unterzeichnen, dann sollte man nicht immer denselben Männern und Parteien derartige Vorwürfe machen wollen.
(Andauernde Zurufe rechts.)
—Ich glaube, die Belehrung des Herrn Zwischenrufers gegenüber den Mitgliedern der Nationalversammlung in dieser Sache ist vollständig überflüssig.
Wir alle haben damals den ganzen Leidenskelch austrinken müssen und wissen, wie die Zusammenhänge liegen.
(Andauernder Widerspruch und wiederholte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löber Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Andre, Abgeordneter: Dann möchte ich gegenüber dem Herrn Kollegen Mittelmann, der dafür eingetreten ist.
daß alle politischen Parteien das Recht haben sollen, auf Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
SöSK (Andre »Abgeordneter.)
(ä) andere Verhältnisse hinsichtlich unserer Staatsverfassung innerhalb der Reichswehr und der Marine hinzuwirken, doch noch zum Ausdruck bringen, daß der weit überwiegende Teil des deutschen Volks eine Politisierung weder der Marine noch der Reichswehr wünscht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Gros des deutschen Volkes will sowohl zu Wasser wie zu Lande eine Wehr haben, die in der Lage ist, die Interessen des deutschen Volkes zu schützen, Ruhe, Ordnung und Sicherheit für das öffentliche und wirtschaftliche Leben zu gewährleisten, eine Wehr, die sich nicht in die Parteikämpfe hineinstürzt und nach links oder rechts und nach der Mitte agitiert, sondern eine Wehr, die möglichst über den Parteikämpfen, aber auf dem Boden der Reichsverfassung steht und das Interesse des deutschen Volkes und der Allgemeinheit zu schützen bereit ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Dann noch ein Wort hinsichtlich der Persönlichkeit des früheren Chefs der Admiralität, des Herrn v. Tirpitz.
Ich verkenne die Verdienste dieses Mannes um die deutsche Marine nicht.
Aber auf der anderen Seite sieht ein großer Teil des deutschen Volkes in Herrn v. Tirpitz den Mann, der mit daran schuld ist, daß wir in den unbeschränkten U-Boot-Krieg hineingetrieben worden sind, und den Mann, der insbesondere den Bau von kleinen Kreuzern und U-Booten nicht genügend gefördert, sondern eher verhindert hat.
(Zuruf rechts: Wie wollen Sie das beurteilen )
So gut wie Sie ein Urteil sich abzugeben erlauben, kann ich es mir auch erlauben.
Das Material, das Ihnen nach der Seite hin zugängig ist, steht auch anderen Leuten zur Verfügung.
Im übrigen werden wir den Anträgen auf Nr.
I39l und 1400 zustimmen.
(Bravo im Zentrum.)
(V) Vizepräsident Löber Das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Oberfohren, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf den Etat der Reichsmarine trifft in noch stärkerem Maße das zu, was der Herr Reichswehrminister heute morgen über das Heer und seinen Erat gesagt hat, nämlich: dieser Etat ist noch in stärkerem Maße herausgeboren aus den grausamen Bestimmungen des Friedensvertrages.
Ich glaube, wenn jetzt allmählich die Bestimmungen des Friedensvertrages in immer stärkerem Maße Wirklichkeit werden, dann wird vor allem das furchtbare Schicksal, das unsere Reichsmarine unter der Wirkung des Friedensvertrages getroffen hat, dem deutschen Volke die Augen darüber öffnen, was dieser Friede bedeutet.
Denn die Dinge liegen so, daß zwei Monate nach Verwirklichung des Friedensvertrages der Gesamtpersonalbestand unserer Reichsmarine aus ein Zehntel heruntergesetzt werden muß, das heißt, wie vorhin schon ganz richtig ein Mitglied der Mehrheitsparteien sagte, auf den Bestand, den unsere Marine im Jahre 1870 gehabt hat.
Wenn der Etat selbst riesenhafte Formen angenommen hat gegenüber dem Etat von 1870, so ist das natürlich auf die ungeheuren Mittel zurückzuführen, die wir für die Verwaltung des großen aus dem Kriege stammenden Erbes der Marine und vor allen Dingen für die Unterhaltung des jetzt entwurzelten Personals aufzuwenden haben.
In diesem Zusammenhang kann ich nur dasselbe tun, was schon verschiedene Redner vor mir getan haben, daß ich sage: wir können nur mit tiefer Wehmut Abschied nehmen von dem, was die hervorragendsten Geister Deutschlands in dem Sinne hervorgebracht haben, daß sie unsere Flotte zu einem stolzen Wahrzeichen der deutschen Seegeltung gemacht hatten.
Und wenn ich auch ein allgemeinpolitisches Wort einflechten darf, so Nationalversammlung.
1919.
112.
Sitzung.
mag es die Frage sein, ob nicht daS, was durch (01 das neue Tirpitzsche Buch als.
Leitgedanke hindurchgeht, richtig ist, daß es wirklich ganz anders gekommen wäre, wenn dieses hervorragende Instrument der deutschen Seegeltung früher und nachhaltiger eingesetzt worden wäre.
Das möchte ich zu den Ausführungen sagen, die hier heute morgen in der größeren politischen Anssprache wiederholt gemacht worden sind, daß wir von vornherein hilflos einer ungeheuren Übermacht gegenübergestanden hätten.
Meine Damen und Herren!
Die Folge der Tatbestände, die ich hier erwähne, die die Notwendigkeit der Verkleinerung der Marine in sich tragen, zeigt sich vor allen Dingen in der Veränderung, die die oberste Marinebehörde insofern erfahren hat, als das frühere Reichsmarineamt, das sieben Departements umfaßte, jetzt auf drei sogenannte Marineämter zusammengeschrumpft ist.
Es ist ganz selbstverständlich, daß ich von dem objektiven Standpunkte aus, den ich einnehme, diese Einrichtung durchaus für zweckmäßig erachte und der Meinung bin, daß korrekt und richtig verfahren worden ist dadurch, daß man diejenigen Arbeitsgebiete aus dem Reichsmarineamt herausgenommen hat, die mehr kulturellen und wirtschaftlichen Aufgaben, nicht aber militärischen Aufgaben dienten.
Trotzdem muß ich aber auch einigen der Herren Vorredner recht geben, die darauf verwiesen haben, daß es doch wohl auffällig ist.
daß der hervorragenden Bedeutung, die die Technik in unserem Zeitalter und auch in Zukunft für den Wiederaufbau der Marine hat, nicht genügend Rechnung getragen worden ist dadurch, daß die sogenannte technische Abteilung als eine Unterabteilung einem Amte unterstellt ist.
Ich erinnere daran und mir ist das in Kiel ganz besonders zum Bewußrsein gekommen —, daß die Unterstellung der Techniker des Konstruklionsdepartements unter einen Nichtfachmann, das heißt unter einen Offizier, während der ganzen Dauer (v) dieser Verhältnisse von allen technischen Beamten der Marine, oberen, mittleren und unteren, aufs allerschwerste als Zurückstellung dieser Beamtenkategorie empfunden worden ist, und daß die gesamten Techniker in Deutschland diesen Zustand wiederholt mißbilligt haben.
Das ist erst besser geworden, als vor wenigen Jahren tatsächlich auf diesem Gebiete Wandel geschaffen worden ist.
Um so mehr muß es von unserem Standpunkte beklagt werden, daß jetzt wieder ein Nichtfachmann an die Spitze der technischen Abteilung gestellt worden ist.
Wenn dem gegenüber gesagt wird von seiten der Reichsmarineverwaltung, es sei nicht möglich, bei dem geringen Maß der uns verbleibenden Konstruktionsaufgaben, die ja durch den Friedensvertrag herabgedrückt würden, eine derartige Regelung, wie sie von mir gewünscht ist, zu treffen, so muß gesagt werden, daß jedenfalls für die Zukunft die technische Abteilung der Träger für die gesamte Schiffbau und Maschinentechnik bleiben wird.
Von unserem Standpunkte aus muffen wir der Erwartung Ausdruck geben, daß die Technik entsprechend ihren Aufgaben und ihrer Stellung neben die Verwaltung ebenbürtig eingesetzt wird.
Es wäre doch wahrhaftig sonderbar, wenn in diesen letzten Wochen, die wir in diesem hohen Hause erlebt haben, fortgesetzt auf die Bedeutung der Technik und auf die richtige Würdigung ihrer Träger im Gesamtorganismus unserer Wirtschaft hingewiesen worden wäre, wir nun an der Stelle, wo der Staat srlbst die Möglichkeit hat, eine Änderung eintreten zu lassen, ein Versagen erleben sollten.
Ich schließe mich dem wiederholt geäußerten Wunsche an, daß bei der Aufstellung des nächsten Etats in dem in Rede stehenden Punkte eine Änderung eintreten möge.
Nun hat der Herr Kollege Stücklen gesagt, es sei sehr sonderbar, daß für das Reichswehrministerium ein 49S 3596 Nationalversammlung.
IIS.
Sitzung.
Mittwoch den 29 Oktober 1919.
(Dr. Oberfohren »Abgeordneter.)
Ingenieur gefordert werde.
Ich will ihm folgen in dem Sinne, daß auch ich der Meinung Ausdruck gebe, daß es schwer zu beurteilen ist, ob für das Reichsttzehrministerium dies nötig ist oder nicht.
Ich möchte aber fragen, ob es nicht vielleicht erwägenswert wäre, an die Schaffung einer selbständigen militärtechnischen Abteilung unter einem Marineingenieur in der Admiralität heranzutreten zur Bearbeitung der militärischen Angelegenheiten des Maschinenpersonals und der betriebstechnischen Angelegenheiten für Schiffe.
Selbstverständlich wird man mir sofort entgegenhalten: bei der Notwendigkeit der Verkleinerung gerade der Admiralität ist eine Vermehrung ausgeschlossen.
Soviel ich davon verstehe, würde es sich hier doch nur um eine geringe Vergrößerung handeln, um einen Zusatz von einem bis zwei Marineingenieuren, vor allem aber um eine Neuorganisation im Sinne der noch mehr als bisher erforderlichen Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit im zukünftigen Betriebe der Retchsmarine; denn, meine verehrten Damen und Herren, es ist ein nicht zu verkennendes Erfordernis, daß das Personal, das an der Front die kostbarsten Einrichtungen verwaltet und mit diesen arbeitet, auch in der Admiralität ohne Zwischeninstanz vertreten sein muß, um die technisch wertvollen Erfahrungen für den Wiederaufbau und die Zukunft der Marine erhalten und verwerten zu können.
Wenn schon im Reichswehrministerium kein Platz für einen Ingenieur sein soll, so möchte ich doch darauf verweisen, daß in der Admiralität 36 Seeoffiziere und nur 4 Marineingenieure vorhanden sind, (hört!
hört!
rechts) von denen nur einer mit den betriebstechnischen Angelegenheiten der Schiffe zu tun hat.
Mit dieser geringen Anzahl von Marineingenieuren ist ein wesentlicher Einfluß auf die wirtschaftlichen Maßnahmen und die Personalangelegenheiten in der Tat nicht zu erreichen.
«) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Nun noch ein Wort zu der Frage der sogenannten Fachoffiziere und Deckoffiziere, Ich schließe mich da den Worten an, die bisher Uber die Fachoffi ziere gefallen sind, daß nämlich die Fachoffiziere ihre militärischen und verwaltungsmäßigen Aufgaben im Kriege mit geradezu hervorragender Vollendung erfüllt haben, und daß es sehr bedauerlich ist, daß wir die Fachosfiziere in diesem neuen Etat nicht wiedersehen.
Auch darüber muß ich meinem Bedauern Ausdruck geben, daß in diesem neuen Etat außerhalb der Fachoffiziere gar keine Offiziere erscheinen sollen, die aus dem Mannschaftsstande hervorgegangen sind.
So sehr ich die Gründe würdige, die die Reichsmarineverwaltung dafür vorgebracht hat, muß ich doch sagen, daß die Tatsache befremden muß, wenn in dem ersten Marineetat der neuen Zeit nicht ein einziger Offizier enthalten ist, der früher dem Mannschaftsstande angehört hat.
Wenn von seiten der Reichsmarineverwaltung gesagt wird, es gehe nicht an, tüchtigen und im Kriege erprobten Offizieren Deckoffiziere vorzuziehen, so möchte ich darauf verweisen, daß es in unserem Deckosfifierkorps eine ganze Reihe von Personen gibt, die im Krieg und Frieden schon seit langen Jahren Offiziersdienste in Offiziersstellungen zur vollsten Zufriedenheit ausgeübt haben, und daß es sogar vollwertige Spezialosfiziere unter ihnen gibt, die über eine reiche praktische Erfahrung verfügen.
Das geht z.
B. daraus hervor, daß Torpeder, Minen- und U-Bootssteuerleute in Kommandantenstellen verwendet worden find.
Wenn der Herr Reichswehrminister gesagt hat, es würden in Zukunft 50 Prozent aller freiwerdenden Stellen mit solchen Personen besetzt werden (Reichswehrminister Noske: In diesem Jahre!)
immerhin, wenn auch in diesem Jahre —, die aus dem Mannschaftsstande hervorgegangen sind, so muß ich doch bemerken, daß gerade jetzt der Personalbestand der ganzen (0) Marine vollständig neu organifiert wird, und daß es in Zukunft sehr wenig Gelegenheit geben wird, für ausfallende Kräfte Ersatz zu schaffen.
Ich sehe jedenfalls die Gefahr und nur dem möchte ich hier Ausdruck geben —, daß tatsächlich die vielfach gegebenen Erklärungen auf diesem Gebiete praktisch unmöglich werden.
Das würde ich aber von den verschiedensten Gesichtspunkten aus außerordentlich bedauern.
Ich kann dieser Auffassung um so mehr Ausdruck geben, als mein Parteifreund Herr v. Graefe bekanntlich schon seit Jahren für die Deckoffiziere in dem von mir angedeuteten Sinne ringet, eten ist.
Eine solche Entwicklung würde auch durchaus mit dem Geiste der neuen Zeit in Widerspruch stehen.
Ich würde mich freuen, wenn der Chef der Admiralität diesem Gesichtspunkt seine Aufmerksamkeit erneut zuwenden würde, zumal er uns ja im Haushaltsausschuß ein Wort gesprochen hat, das allen die Seele bewegte, nämlich dies, daß er jedenfalls für Kastengeist in der Marine nie ein Verständnis gehabt habe und niemals haben werde.
Er hat uns auch in Aussicht gestellt, daß in diesen Tagen eine Verordnung herauskommen werde, durch die der Unterschied, wie er früher zwischen den einzelnen Offizierkorps bestand, beseitigt werde.
(Bravo!
rechts.)
Ich bin in der Tat der Auffassung damit möchte ich schließen daß die Verallgemeinerung der Gesinnung, wie fie in diesem Worte zum Ausdruck gekommen ist, die wichtigste Voraussetzung dafür ist, daß die Flotte, zu der wir jetzt ja nur den Grundstein legen können, einmal ein brauchbares Instrument für die zukünftige Größe Deutschlands werden kann.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Admiral v. Trotha.
1 (D, v. Trotha, Admiral, Chef der Admiralität: Meine Damen und Herren!
Es ist mir ein besonderes tiefgehendes Bedürfnis, für all die Worte der ehrenden Anerkennung, die die Herren Redner in diesem hohen Hause ausgesprochen haben, im Namen der Marine den tiefsten und herzlichsten Dank auszusprechen, nicht nur im Gedenken an alle diejenigen, die in Vaterlandsliebe während der Kriegszeit ihr Ganzes daran gesetzt haben, dem Vaterland hindurchzuhelfen, wenn möglich zum Sieg, sondern auch im Gedenken an all diejenigen, die in herrlicher Vaterlandsliebe ihr Leben gelassen haben und nun den Heldenschlaf schlafen unter der schönsten Heldendecke, dem weiten großen Meere.
Meine Damen unv Herren!
Solange ich die Pflicht des mir anvertrauten Amtes zu tragen habe, werde ich das möchte ich hier heute versichern überall dem Menschen zu seinem Recht verhelfen, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten) solange er in Vaterlandsliebe, Treue und Hingabe seine Pflicht tut.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diesem Menschen werde ich zu seinem Recht verhelfen, nicht nur in der Arbeit des Aufbaus der Marine für eine neue deutsche Zukunft, sondern auch überall da, wo die harten Friedensbedingungen uns zwingen, Persönlichkeiten, die uns treu gedient haben, aus der Marine gehen zu lassen, oder da, wo es gilt, frühere Gegensätze für immer verschwinden zu lassen.
(Bravo!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schetdemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Der Herr Kollege Mittelmann haue die Freundlichkeit, in seiner Rede auch Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch dm 29.
Oktober 1919.
(Scheidemaun.
Abgeordneter.)
(ä) von mir zu sprechen.
Er hat mich aus früheren Reden zitiert, uin den Nachweis zu führen sicherlich im guten Glauben hat er es getan —, daß auch ich mich hier für Annexionen ausgesprochen hätte.
Es war mir zunächst schwer, festzustellen, bei welcher Gelegenheit ich Äußerungen, wie sie Herr Kollege Mittelmann zitierte, gebraucht haben soll.
Der Herr Kollege Mittelmann hat dann auf meine Frage, nachdem mir erst gesagt wurde: im Jahre 1915 nähere Daten angegeben, und zwar hat er gesagt: am 16.
März 1915.
Hier fängt schon der Irrtum des Kollegen Mittelmann an.
Am 16.
März 1915 hat überhaupt keine Reichstagssitzung stattgefunden.
Ich war nun darauf angewiesen, auf gut Glück zu suchen und zu suchen.
Ich erinnerte mich an eine Rede in 1915 und fand auch eine Stelle, von der ich annahm, daß sie vielleicht Herr Mittelmann im Auge gehabt hat.
Aus dieser Rede will ich folgenden Satz vorlesen: Annexionen volksfremder Gebiete verstoßen gegen das Selbstbestimmungsrecht der Völker.
Wer will übrigens ernsthaft bestreiten, daß durch solche Annexionen die innere Einheit und Kraft des deutschen Nationalstaates nur geschwächt werden könnte
Unsere politischen Beziehungen nach außen müßten dadurch dauernd schwer geschädigt werden.
Eine immerwährende Kriegsgefahr, die sich von Jahr zu Jahr steigert und uns immer drückender werdende Rüstungslasten aufbürden würde, wäre die absolut sichere Folge.
Wir wenden uns deshalb aufs entschiedenste gegen alle.
die aus diesem Kriege einen Eroberungskrieg machen wollen.
Sonst steht gar nichts in der Rede, worauf sich Herr Dr. Mittelmann beziehen könnte.
Nun ist es mir nach langem Bemühen gelungen, festzustellen, daß ich einige Worte, die Herr Kollege Mittelmann zitiert hat, in der Tat gebraucht habe.
Das gab mir erst die Möglichkeit, die Stelle im stenographischen Bericht zu ermitteln.
Sie ist aus einer Rede, die ich am 18.
März 1915 gehalten habe.
Darin habe ich gesagt: Wir brauchen zum Kriege Brot, wir brauchen zum Kriege aber auch Freiheit.
Wohl regiert jetzt die Gewalt; das Schwert entscheidet, und überall wird das Schwert geführt im Namen der Freiheit, überall im Namen der Freiheit!
Vor dem Gewissen der Völker kann die Anwendung der Gewalt nur gerechtfertigt werden, wenn sie zum Schutze und zur Mehrung der Freiheit aufgerufen wird.
Ein Volk, das keine Freiheit zu verteidigen hat, hat nichts zu verteidigen.
Dann kommt später folgende Stelle-.
Wir vertrauen darauf, daß sich unser Volk in der härtesten Prüfung der Weltgeschichte bewähren wird, daß es seinen Weg vorwärts und aufwärts nimmt.
Wir sind voll Zuversicht und darum voller Kraft.
Das Land, jetzt kommt die Stelle, Herr Kollege Mittelmann!
in das wir unsere Saat gestreut, ist unser Land.
Wir verteidigen es jetzt, wie wir stets darum gekämpft haben, es zu besitzen, auf daß es allen eigen sei: Ein Vaterland der gleichen Rechte und der gleichen Pflichten, ein Vaterland der Freiheit und Wohlfahrt!
Aus diesen Sätzen heraus zitiert Herr Kollege Mittelmann die Worte: Das Land, in das wir unsere Saat gestreut, geben wir nicht wieder heraus.
Das haben Sie mit der Tendenz vorgetragen das war ja die Absicht Ihres ganzen Vortrages —, mich zum SSS Kronzeugen für den Annexionismus anzuführen.
Meine (o) Ausführungen sind direkt in ihr Gegenteil umgefälscht worden.
Herr Kollege Mittelmann, ich meine: das ist in der Tat ein ziemlich tolles Stück, etwas derartiges zu machen!
(Lebhafte Zustimmung und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Ich mache Ihnen persönlich keinen Vorwurf.
Herr Abgeordneter Mittelmann ist Neuling in diesem Hause; er weiß vielleicht noch nicht, wie vorsichtig man sein muß, wenn man aus alldeutschen, annexionisttschen Broschüren zitiert.
Herr Mittelmann war so freundlich, mir die Broschüre zu zeigen, aus der er das Zitat hier vorgetragen hat, eine Broschüre, die von irgendeiner alldeutschen Gesellschaft herausgegeben ist, die sich nicht geschämt hat, das, was ich ausgeführt habe, ins Gegenteil umzulügen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich empfehle Ihnen, Herr Mittelmann, in Zukunft größere Vorsicht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung (Zuruf von der Deutschen Volkspartei) In der Sache sind Sie in Ihrer Rede schon weit über das hinausgegangen, was ich eigentlich zulassen konnte.
Also jetzt kann nur von einer persönlichen Bemerkung die Rede sein; denn eine zweite Garnitur können wir jetzt damit nicht mehr eröffnen.
Also zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Das vorhin von mir angeführte Zitat habe ich aus einer Broschüre entnommen, die ich dem Herrn Kollegen Scheidemann auch gezeigt habe.
Ich habe ihm den ganzen Wortlaut vorgelegt.
Es trifft zu, daß das Datum der angeführten Rede nicht stimmt.
Ich werde selbstverständlich nichts unversucht lassen, um Ihnen eine entsprechende Aufklärung zu verschaffen.
Ich kann nur bedauern, wenn falsche Zitate ihren Eingang in Broschüren finden Im übrigen werde ich Herrn Abgeordneten Scheidemann den Beweis nicht schuldig bleiben, wie ich es ihm schon vorhin privatim gesagt habe, daß er sich in ähnlichem Sinne anderweitig ausgedrückt hat.
(Abgeordneter Scheidemann: Das ist doch unglaublich!)
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten.
Es liegt eine Entschließang des Haushaltsausschuffes auf Nr.
1392 der Drucksachen vor: Die Nationalversammlung wolle beschließen, folgende Entschließung anzunehmen: die Reichsregierung zu ersuchen, für nicht planmäßig angestellte Beamte und Beamtenanwärter, die als solche vor dem 1.
August 1914 in dem Betriebe beschäftigt gewesen sind, die gesetzliche Möglichkeit zu schaffen, daß sie hinsichtlich ihrer Ansprüche so behandelt werden, wie wenn sie zur Zeit des Übergangs bereits eine planmäßige Anstellung gehabt hätten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage des Haushaltsausschuffes zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Dann liegt noch eine Entschließung der Herren Abgeordneten Delius, Slücklen und Nacken, denen sich ihre Parteien anschließen, auf Nr.
1400 der Drucksachen vor: 49S 3 S98 Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
(Priistdent.)
(4) 1 die Reichsregierung zu ersuchen, zu veranlassen, daß für die aus dem Deckoffizierstande hervorgegargenen charakterisierten Seeoffiziere und Ingenieure, soweit sie die Befähigung zum Seeoffizier besitzen, nach und nach die Übernahme auf den Etat der Seeojfiziere in Aussicht genommen wird.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Tit.
2, 2 L, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 1— 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Angenommen.
Kap.
47, Observatorium in Wilhelmshaven, Tit.
1, 2, 3, 4, 5; Kap.
48, Intendanturen, Kaffenund Rechnungswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6; Kap.
49, Rechtspflege, Tit.
1 bis 5; Kap.
50, Seelsorge, Tit.
1 bis 3; Kap.
51, Geldverpflegung der Marineteile, Tit.
1 bis 35; Kap.
52, Jndiensthaltungen, Tit.
1 bis 4; 1— Kap.
53, Naturalverpflegung, Tit.
1 bis 5; Kap.
54, Bekleidung, Tit.
1 bis 4; Kap.
55 und 55 g, fallen aus; Kap.
56, Servis, Mietentschädigung, Wohnungsgeldzuschuß, Tit.
1 bis 3; Kap.
57, Sanitätswesen, Tit.
1 bis 8; Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten; Tit.
1 bis 4; Kap.
59, Bildungswesen, Tit.
1 bis 11; Kap 60.
Instandhaltung der Seestrcitkräfte, der Werft Wilhelmshaven und des Arsenals Kiel, Tit.
1 bis 8; Kap.
61, Waffenwesen und Befestigungen, Tit.
1, 2, 3.
Nach der Vorlage bewilligt.
Zu Tit.
3 liegt eine Entschließung der Herren Arnstadt und Genossen auf Nr.
1391 der Druckfachen vor: Die Nationalversammlung wolle beschließen: die Negierung zu ersuchen, den Waffenmeistern ver Neichsmarine den Rang der mittleren Beachten zu verleihen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
4 bis 23.
Angenommen.
Kap 62, Marinezahlmeisterpersonal, Tit.
1 bis 4; Kap.
63, Küsten- und Vermeffungswesen, Tit.
1 bis 11; Kap.
64, Verschiedene Ausgaben, Tit.
1 bis 14.
Bewilligt.
Wir kommen an die einmaligen Ausgaben.
Kap.
6 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 1— 10.
Angenommen.
Nun kommen wir an die Einnahmen.
Kap.
10 Tit.
1 bis 9.
Bewilligt.
Nun folgt der außerordentliche Etat, einmalige Ausgabe.
Kap.
2 d, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Bewilligt.
Damit ist der Haushalt der Reichsmarine erledigt.
Wir kommen nun zum Haushalt des Reichstags (Anlage I »).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pachnicke.
Der Antrag des Ausschusses geht auf unveränderte Annahme.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich kann über den Etat des Reichstags kurz berichten.
Zu den Titeln, welche die Gehälter unserer Reichstagsbeamten betreffen, wurde von einem Vertreter des Reichs- tv) tagsvorstandes mitgeteilt, daß der Vorstand eine Anpassung dieser Gehälter an die herrschenden TeuerungsVerhältnisse im nächsten Etat beantragen werde.
In ihrer jetzigen Höhe erscheinen diese Gehälter nicht ausreichend.
Das Bureau des Reichstags hält den Vergleich mit den Bureaus des Reichspräsidenten und des Reichskanzlers sowohl nach dem Umfange wie nach der Art der Arbeit sehr wohl aus, und deshalb sei eine finanzielle Gleichstellung geboten.
Im Ausschuß wurde gegen diese Ausführungen keinerlei Widerspruch erhoben.
In bezug auf die Preise für Drucksachen und für stenographische Berichte wurde an den Beschluß erinnert, den wir in Weimar gefaßt haben, und der dahin ging, möglichst eine Verbilligung dieser Preise hei beizuführen, um dadurch der Bevölkerung unsere Drucksachen mehr als bisher zugänglich zu machen.
Jetzt steht die Sache so, daß die Drucksachen und stenographischen Berichte der Nationalversammlung laufend durch die Post bezogen werden können.
Der Preis beträgt 10 Pfennig für den Bogen des stenographischen Berichts und 9 Pfennig für die Anlagen.
Einzeldrucksachen sind bei der Sittenfeldschen Druckerei zum Preise von 20 Pfennig für den Bogen, einzelne stenographische Berichte bei der Norddeutschen Buchdruckerei und Verlagsanstalt zum Preise von 10 Pfennig für den Bogen erhältlich.
Diese Preise erschienen dem Ausschuß nicht als zu hoch.
Es wurde namentlich darauf hingewiesen, daß eine Erhöhung trotz der wesentlich erhöhten Papierprcise nicht stattgefunden habe.
Die stenographischen Berichte werden an 350 Zeitungen im Austauschverfahren abgegeben.
Ferner wurden die Beköftigunqsverhältnisse des Reichstags berührt und mancherlei Beschwerden darüber geäußert.
(Sehr richtig!)
Es haben Verhandlungen zwischen den beteiligten Vorstandsmitgliedern auf der einen und derjenigen Gesellschaft, die den Rcstaurationsbetrieb übernommen hat, auf der anderen Seite schon stattgefunden.
Neue Angebote lagen vor.
Noch ist ein Ergebnis nicht erzielt worden.
Man regte an und das lege ich den Frauen innerhalb der Nationalversammlung ans Herz —, ob nicht der schon bestehende Ausschuß durch Heranziehung von Frauen erweitert werden könnte, (lebhafte Zustimmung) und ob nicht dadurch die Qbelstände, über welche man sich beklagt, abgestellt werden können.
Ich gebe das den Frauen zur besonderen Erwägung anheim.
Die Titel selbst wurden unverändert bewilligt, und ich kann das hoche Haus nur bitten, gleichfalls die Bewilligung auszusprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich mir in dieser vorgerückten Stunde erlaube, zum Haushalt des Reichstags oder vielmehr der Nationalversammlung nur einen Moment das Wort zu nehmen, so möchte ich eine Bitte aussprechen, die, glaube ich, allen Mitgliedern dieses hohen Hauses entspricht.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß es doch praktischer wäre, wenn wir, und zwar schon von morgen ab, Gelegenheit hätten, an allen dazu geeigneten Orten Handtücher zu haben, um, nachdem wir uns gewaschen haben, uns auch abtrocknen zu können.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wir wollen nicht sagen, das sind kleine Dinge.
Nein, verehrter Herr Berichterstatter, das sind große Sachen.
Wir wohnen nicht alle in Berlin, wir wohnen außerhalb.
Nationalversammlung.
112 Sitzung.
Mittwoch dm 29 Oktober 1919.
3599 (Dusche »Abgeordneter.)
(4) Ich wohne z.
B. in Charlottenburg.
Ich weiß nicht, wo Sie wohnen, Herr Berichterstatter.
Wir muffen weite Wege machen, wir sind den ganzen Tag hier in Berlin im Reichstagsgebäude anweiend.
Wir haben das Bedürfnis, uns hin und wieder zu waschen, und wir wollen dazu auch Handtücher haben.
Nun habe ich mir sagen lassen, daß nach den Tagen der Revolution gelegentlich der interimistischen Besetzung des Reichstagsgebäudes die Schätze an Leinen ziemlich dezimiert worden seien.
Ich nehme an, daß dies geschehen ist durch die menschlichen Bewohner des Hauses, die damals da waren, nicht durch die vier- und sechsfüßigen, die dieses Haus zeitweilig bevölkert haben.
Aber ich glaube doch, daß so viel übriggeblieben ist, das wir es uns noch erlauben können, an allen dazu bestimmten diskreten Orten Handtücher zu haben.
Ich möchte deshalb bitten, daß von morgen ab die Handtücher wieder da sind.
Im Namen meiner Fraktion darf ich die Erklärung abgeben, daß die Handtücher von uns nur zu dem Zwecke benutzt werden, für den sie bestimmt sind.
Präsident: Ich darf mir als Präsident der Nationalversammlung die Bemerkung gestatten: es gibt auch im Reichstag bezw.
in der Nationalversammlung kitzlige Themata; zu denen gehört auch das Thema der Handtücher.
Es ist nicht zweckmäßig, darüber im Detail hier zu reden.
Aber der Herr Kollege Dusche hat vielleicht die Freundlichkeit, über diese Frage einmal auf unserem Bureau sich zu besprechen; dann wird er hören, warum in dieser Beziehung ein gewisser Mangel im Hause eingetreten ist.
(Abgeordneter Dusche: Herr Präsident, ich übernehme die Verantwortung für meine Fraktion, daß die Handtücher nur zu dem Zwecke benutzt werden, zu dem sie bestimmt sind!
Große (L) 1 Heiterkeit.)
Aber, Herr Kollege Dusche, das wollen wir nicht anfangen.
Das ist selbstverständlich, daß man von jeder Fraktion das gleiche denkt, und ich möchte nicht empfehlen, daß von jeder Fraktion jemand auftritt und die gleiche Erklärung für seine Fraktion abgibt.
Also wir wollen jetzt an den Etat herangehen.
Ich rufe auf ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, -9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, —116, 17, 18, 19, 20.
Einmalige Ausgaben Kap.
1, 2, 3.
Einnahme Kap.
6 Tit.
i, —12, 3.
Angenommen.
Damit ist der Haushalt für den Reichstag erledigt.
Ich rufe auf Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs (Anlage XII).
Der Antrag des Ausschusses geht auf unveränderte Annahme.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
73 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Steinsdorff.
Er verzichtet.
Kap.
73 Tit.
1 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, II, 12.
Genehmigt.
Einnahme Kap.
15 Tit.
1, 2.
Ebenfalls genehmigt.
Damit ist dieser Etat erledigt.
Ich rufe auf Haushalt der Reichsdruckerei (Anlage XV).
Der Antrag des Ausschusses geht auf unveränderte Annahme.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
86 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeord- (v) neter Dr. Oberfohren.
Er verzichtet.
Tit.
1 ist Lenehmigt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —110, 11, 12, 13, 14, 15.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben Kap.
4 »Tit.
1, 2, 3.
—Angenommen.
Einnahme Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Auch dieser Etat ist damit erledigt.
Ich rufe auf Haushalt der Reichsschuld (Anlage XI).
Der Antrag des Ausschusses geht auf unveränderte Annahme.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
71 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter, Berichterstatter: Ein kurzer, aber inhaltschwerer Etat!
Die Reichsschuld betrug am 30.
September d. I. bereits 171 377 000 000 Mark, davon unverzinslich 80 479 000 000 Mark.
Inzwischen ist diese schwebende Schuld bereits auf 82 Milliarden angewachsen.
(Hört!
Hört!)
Die Denkschrift, die uns über den Finanzstand des Reiches vorgelegt worden ist, hat die Endsumme für das Finanzjahr 1919, also den Betrag, der am l.
März 1920 vorhanden sein wird, auf 200 Milliarden geschätzt.
Inzwischen ist die Schätzung bereits überholt, und man kann von dem heuiigen Stand der Dinge aus auf 204 Milliarden Mark für Ende des Finanzjahres rechnen.
(Hört!
Hört!)
Vermutlich aber wird die wirkliche Ziffer die geschätzte dann noch übertreffen.
Hierzu kommen die 100 Milliarden, die uns bereits bekannt und die in Goldwert bis zum 1.
1 Mai 1921 zu zahlen sind.
Darüber hinaus derjenige Betrag der Kriegsentschädigungen, den wir noch nicht kennen.
Das ist eine Finanzlast, die man darf es aussprechen das Reich unmöglich tragen kann.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen und füge, einen anderen Titel vorausnehmend, noch hinzu, daß der Betrag »den wir von China früher zu bekommen hatten, jetzt in Wegfall kommt.
China hat uns nichts mehr zu zahlen; Deutschland mußte auf jeden Entschädigungsanspruch vom 14.
März 1917 ab verzichten.
Präsident: Kap.
71 Tit.
1 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
2, -3; Kap.
72 Tit.
1, -2 vorbehaltlich der rechnerischen Berichtigung der Ziffer; Kap.
72 s, Tit.
1, 2, 3.
Einmalige Ausgaben Kap.
10 Tit.
1, 2.
Es folgen die Einnahmen Kap.
14 Tit.
1, 3, 4, 5, 6, 8.
Es folgt der außerordentliche Haushalt mit deu Ausgaben.
Kap.
3 Tir.
1, 2, 3.
Einnahmen im außerordentlichen Etat Kap.
2 Tit.
1, 2; Kap.
3 Tit.
1, -2, 4, -5, 5 », 55, 6; Kap.
4 Tit.
1 vorbehaltlich der rechnerischen Berichtigung der Ziffer; 2, 3.
Angenommen.
Damit ist auch dieser Haushalt genehmigt.
Ich rufe auf den Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
88 Tit.
1, 2, -3; Kap.
89 Tit.
1, 2, 1- 3; Kap.
89 »Tit.
1, 2, 3; Kap.
90 Tit.
1, 2; Kap.
91; Kap.
92.
Einmalige Ausgaben Kap.
12 Tit.
1, 2, 3; Kap.
13; Kap.
14.
3600 Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
(Präsident.)
() Nun folgen die Einnahmen Kap.
17 Tit.
1, 2, 1— 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 1— 12, —113, 1 -114, 1 —115, 1 —116, 1 —117, 1— 18, 1— 19, —120, 1 —121, —122, 1 —123, 1 —124, 1— 25, 26; Kap.
117a; Kap.
1181Tit.
1, 1 —12, 1— 3, 1— 4; Kap.
18k; Kap.
1191Tit.
1, 1 —12; 1— Kap.
20 Tit.
1, —12.
3; —Kap.
2 t Tit.
11, 13, 1— a, 4; —Kap.
22 Tit.
11, 1- 2, 1 -13, 1— 4, 1 -5, 6, 1 -17, 8, -19, 1 -110, 1 -111, 12, 1 -13, —114, 1 —115, 1— 16, 1 —117, 1 -118, 1— 19, 1— 20, 21, 22, 23, 24, 25.
Nun kommt der außerordentliche Haushalt, Ausgaben Kap.
6; Kap.
6 »; Kap.
b; Kap.
s, Kap.
66 Tit.
1; Kap.
s; Kap.
k.
Angenommen.
Kap.
6§, das ist die Übertragung der Summe für die Einwohnerwehren aus dem Reichswehrministerium hierher.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Nacken.
Nacken, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Haushaltsausschuß hat aus dem Haushaltsetat für das Reichsheer 1500000 Mark für Einwohnerwehren in diesen Etat herübergenommen.
Das ist deshalb geschehen, um nach außen hin zu beweisen, daß das Einwohnerwehrwesen mit dem Heere absolut nichts zu tun hat.
Präsident: Kap.
6§ mit 1500 000 Mark für Einwohnerwehren ist nicht beanstandet, es ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
7.
Angenommen.
Damit ist auch der Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rieher, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat vielleicht übersehen, daß ich mich zu dieser ganzen Materie zum Worte gemeldet hatte.
Da ich aber parlamentarisch (2) so geschult bin, daß ich meinen Präsidenten unter keinen Umständen desavouiere, will ich mit Rücksicht hierauf und auf die Geschäftslage auf das Wort verzichten.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Rießer ist zu liebenswürdig!
(Heiterkeit.)
Zur parlamentarischen Schulung gehört das nicht, aber zu einer persönlichen Liebenswürdigkeit gegen den Präsidenten, die er dankbar anerkennt.
(Erneute große Heiterkeit.)
Wir kommen nun an die zweite Lesung des Etatgesetzes.
Ich rufe auf § 1, selbstverständlich vorbehaltlich der rechnerischen Feststellungen der Zahlen.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf § 2.
1- Hier gilt der gleiche Vorbehalt wie bei § 1.
Angenommen.
K 3, 4, 5, 1— 6, 7, 8, 9, 10 mit dem Besoldungshaushalt des Reichsbankdirektoriums.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 1— Angenommen.
Besoldungshaushalt des Direktoriums der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
8 11 Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist das Etatgesetz in zweiter Lesung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Damit sind wir am Schluß der zweiten Lesung des Etats angelangt.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir wollen aber auch (Abgeordneter Landsberg: Die dritte Lesung gleich anschließen!
Große Heiterkeit.)
—Ich wäre bereit.
Ihnen das vorzuschlagen, aber die (0) Drucklegung der Beschlüsse zweiter L. sung kann nicht so schnell erfolgen; wir müssen uns also schon bis morgen gedulden.
(Erneute Heiterkeit.)
Dagegen würde ich das Haus bitten, heute noch die Menge der vorliegenden Petitionen zu erledigen.
Es ist doch wünschenswert, daß die Bittsteller endlich einmal einen Bericht bekommen, und in der Pause ist das Bureau ja imstande, die Berichte an die Petenten hinausgehen zu lassen.
Ich werde die Petitionen einzeln aufrufen und die Anträge des Ausschusses jeweils als angenommen ansehen.
Wenn abweichende Anträge gestellt werden oder Wortmeldungen erfolgen, müssen wir die betreffenden Petitionen für später zurückstellen.
-Das Hans ist damit einverstanden.
Wir koinmen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des Ausschusses für die Petitionen (Nr.
1189 bis 1210, 1264 bis 1279 der Drucksachen).
Ich rufe auf: ») Nr.
1189 der Drucksachen, betreffend Aufhebung der Sittenkontrolle Berichterstaiterin: Frau Abgeordnete Ryneck.
(Antrag: Überweisung als Material.)
5) Nr.
1190 der Drucksachen, betreffend Erhöhung der Unfallrente Berichterstatter: Abgeordneter Hasenzahl.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
s) Nr.
1191 der Drucksachen, betreffend Entschädigung für auf der Eisenbahn verlorenes Gepäck.
Berichterstatter: Abgeordneter König.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
tt) Nr.
1192 der Drucksachen, betreffend Schaden- (i j ersatz Berichterstatter: Abgeordneter Kuntze.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
s) Nr.
1193 der Drucksachen, betreffend Auszahlung und reichsrechtliche Regelung der Gefangeneulöhnung Berichterstatter: Abgeordneter Kunert.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung) k) 1 Nr.
1194 der Drucksachen, betreffend Erhöhung der Veteranenbezüge Berichterstatter: Abgeordneter Hasenzahl.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Z) Nr.
1195 der Drucksachen, betreffend Einführung des Nationalgeldes.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete v. Gierke.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
d) Nr.
1196 der Drucksachen, betreffend Förderung des Auslandsnachrichtendienstes.
Berichterstatter: Abgeordneter Holl.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
l) 1 Nr.
1197 der Drucksachen, betreffend Ersatz des durch Einziehung zum Heeresdienst erlittenen Vermögensverlustes.
Berichterstatter: Abgeordneter Holl.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Ir) Nr.
1198 der Drucksachen, betreffend Mißständc bei der Ausgabe von Entlassungsanzügen.
Berichterstatter: Abgeordneter Kunert.
(Antrag: Überweisung als Material.)
l) Nr.
1199 der Drucksachen, betreffend Schleichhandel und Hotelgewerbe.
Berichterstatter: Abgeordneter Holl.
(Antrag; Übergang zur Tagesordnung.)
na) Nr.
1200 der Drucksachen, betreffend Zulassung des Fischers Piltsch in Schwarzort (Kr.
Memel) zum fiskalischen Fischereivertrage BerichtNationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1919.
8801 lPräNdent.
»erstatter: Abgeordneter Schulz (Westpr.)

(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
n) Nr.
1201 -er Drucksachen, betreffend Aufhebung der §§ 79157 Z P. O. usw.
Berichterstatter: Abgeordneter Schulz (Westpr.)

(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
») Nr.
1202 der Drucksachen, betreffend Wiederanstellung im Postdienst.
Berichterstatter: Abgeordneter Gleichauf.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung) p) 1 Nr.
1203 der Drucksachen, betreffend Familiengesebgebung.
Berichterstatter: Abgeordneter Riedmiller.
(Antrag: Überweisung als Material.)
q) 1 Nr.
1204 der Drucksachen, betreffend Typhusepidemie in Pforzheim.
Berichterstatter: Abgeordneter Riedmiller.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
-) Nr.
1205 der Drucksachen, betreffend Verwertung einer Erfindung.
Berichterstatter: Abgeordneter Holl.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
u) Nr.
1206 der Drucksachen, betreffend Erlaß gesetzlicher Bestimmungen zur Vermeidung von Härten bei der Zahlung von Kriegsellerngeld.
Berichterstatter: Abgeordneter Hartmann (Berlin).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
r) 1 Nr.
1207 der Drucksachen, betreffend Besetzung der Verwaltungsstellen in den Quarantänelagern.
Berichterstatter: Abgeordneter Szczeponik.
(Antrag: Überweisung als Material.)
u) 1 Nr.
1208 der Druck, achen, betreffend Anstellung von Chemikern und Ingenieuren bei Verwaltungsbehörden.
Berichte: stntterin: Abgeordnete Frau v. Gierke.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
v) 1 Nr.
1209 der Drucksachen, betreffend Gewährung einer Kriegs- und Verstümmelungszulage usw.
Berichterstatter: Abgeordneter Szczeponik.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung bezw.
Überweisung als Material) w) 1 Nr.
1210 der Drucksachen, betreffend Schaffung einer Wehrkammer.
Berichterstatterin: Abgeordnete Frau v. Gierke.
(Antrag: Überweisung als Material.)
x) 1 Nr.
1264 der Drucksachen, betreffend Fürsorgemaßnahmen für Familien im besetzten linksrheinischen Gebiete.
Berichterstatter: Abgeordneter Sagawe.
(Antrag: Überweisung als Material.)
v) Nr.
1265 der Drucksachen, betreffend Vertretung der Interessen der Ausländsdeutschen usw.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Taucher.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung) 2) Nr.
1266 der Drucksachen, betreffend Entlassung des Sohnes des H. Kaack in Kiel aus französischer Gefangenschaft.
Berichterstatter: Abgeordneter Joos.
(Antrag: Überweisung als Material.)
aa) Nr.
1167 der Drucksachen, betreffend Erwirkung der Freilassung des Sohnes des Salomon Goldstein in Kamienica aus deutscher Gefangenschaft.
Berichterstatter: Abgeordneter Joos.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
K) Nr.
1268 der Drucksachen, betreffend Erlaß eines Reichsgesetzes zur Schaffung von Notgerichten in der neniralen Zone zwilchen Coblenz und Mainz.
Berichterstatter: Abgeordneter Sagawe.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
La) Nr.
1269 der Drucksachen, betreffend Schundliteratur und Mißstände im Kinowesen.
Berichterstatter: Abgeordneter Joos.
(Antrag: Überweisung als Material.)
ää) Nr.
1270 der Drucksachen, betreffend Fürsorge und Schadenersatz für die Gemeinde Schönberg, Kreis Malmedy (Eifel).
Berichterstatter: Abge- (6) ordneter Joos.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Alle diese Anträge des Ausschusses sind angenommen.
3 l 66) Nr.
1271 der Drucksachen, betreffend Bewilligung des Armenrechts.
Berichterstatter: Abgeordneter Hartmann (Berlin).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung) hat der Herr Abgeordnete Brodauf Übergang zur Tagesordnung beantragt.
Diese Petition müssen wir also zurückstellen.
Ich rufe weiter auf: kk) Nr.
1272 der Drucksachen, betreffend Absetzung des Generalmajors Kipping in der Feldzeugmeisterei.
Berichterstatter: Abgeordneter Sagawe.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
AK) Nr.
1273 der Drucksachen, betreffend Ausweisung der polnischen Juden aus Deutschland.
Berichterstatter: Abgeordneter Schulz (Westpreußen).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung) lrlr) Nr.
1274 der Drucksachen, betreffend Nachzahlung von Gehalt an 200 Angestellte der Zentrale der Postüberwachungsstellen.
Berichterstatter: Abgeordneter Deglerk.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
ü) Nr.
1275 der Drucksachen, betreffend Erstattung von Lazarettgebührnissen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dröner.
(Antrag: Überweisung als Material.)
KK) Nr.
1276 der Drucksachen, betreffend Gewährung einer Beihilfe.
Berichterstatterin: F-au Abgeordnete Ryneck.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
il) Nr.
1277 der Drucksachen, betreffend Familienunterstützungen für Angehörige von Gefangenen.
(: , Berichterstatter: Abgeordneter Kunert.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung) mm) Nr.
1278 der Drucksachen, betreffend Entlassung aus dem Heeresdienste.
Berichterstatter: Abgeordneter Sagawe.
(Antrag: für erledigt zu erklären.
Auch diese Anträge des Ausschusses sind angenommen.
Nun kommen wir zum mündlichen Bericht des Ausschusses für die Petitionen auf Nr.
1279 der Drucksachen.
Sie finden die Anträge unter I, II, III, IV, V, VI, VII.
Die Berichterstatter verzichten auf das Wort.
Da auch sonst das Wort nicht verlangt, ein Widerspruch nicht erhoben wird, erkläre ich die Anträge des Ausschusses für angenommen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des 6.
Ausschusses für Volkswirtschaft (Nr.
1149 bis 1170, 1182,, 235 bis 1254 der Drucksachen).
Ich rufe auf a) 1 Nr.
1149 der Drucksachen, betreffend Sozialisierung des Cöln-Neuessener BergwerkvereinS Berichterstatter: Abgeordneter Btener.
(Antrag: Überweisung als Material.)
b) 1 Nr.
1150 der Drucksachen, betreffend Sozialisierung der Bäder uid Heilquellen Berichterstatter: Abgeordneter Biener.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme) v) Nr.
1151 der Drucksachen, betreffend Hebung der Reichsfinanzen Berichterstatter Abgeordneter Davidsohn.
(Antrag: Überweisung als Material.)
1) Nr.
1152 der Drucksachen, betreffend Entschädigung der Firma Degener L Portmeyer in Bocholt wegen Stillegung ihres Betriebes BerichtNationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mittwoch den S Oktober ISIS.
S802 (Prafideat.)
(L.) 1 erkatter Abgeordneter Davidsohn.
(Antrag: für erledigt zu erachten.)
s) 1 Nr.
1153 der Drucksachen, betreffend Zuteilung eines Tabakkontingents Berichterstatter Abgeordneter Pick.
(Antrag: Überweisung zur ErWägung.)
k) 1 Nr 1154 der Drucksachen, betreffend Schadenersatzforderung Berichterstatter Abgeordneter Biener.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung) x) 1 Nr.
1155 der Drucksachen, betreffend Sozialisierung des Anschlagwesens Berichterstatter Abgeordneter Biener.
(Antrag: Überweisung als Material.)
ll) Nr.
1156 der Drucksachen, betreffend Genehmigung zur Wiedereröffnung der Zigarrenfabrik des Zigarrenfabrikanten Josef Lampka in Oppeln Berichterstatter Abgeordneter Pick.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
L) Nr.
1157 der Drucksachen, betreffend Sozialisierung der Schlaf- und Speisewagengesellschaft „Mitropa ''— Berichterstatter Abgeordneter Biener.
(Antrag: 'Überweisung als Material.)
L) Nr.
1158 der Drucksachen, betreffend Sozialisierung des Kohlenbergbaues Berichterstatter: Abgeordneter Biener.
(Antrag: llebergang zur Tagesordnung) l) 1 Nr.
1159 der Drucksachen, betreffend Einfuhr von ausländischen Fertigfabrikaten aus dem besetzten Gebiet in das unbesetzte Berichterstatterin Frau Abgeordnete Bollmann.
(Antrag: Überweisung als Material.
m) 1 Nr.
1160 der Drucksachen, betreffend die Freigabe der Einfuhr von getrockneten Schafdärmen Bericht er statterin Frau Abgeordnete Bollmann.
(Antrag: Überweisung als Material.)
(v) n) Nr.
1161 der Drucksachen, betreffend Verstaatlichung der privaten Versicherungsgesellschaften Berichterstatter Abgeordneter Reißhaus.
(Antrag: Überweisung als Material.)
o) Nr.
I tv der Drucksachen, betreffend Auflösung der Mineralölversorgungs-Gesellschaft m. b. H. Berlin Berichterstatter Abgeordneter Meier (Sachsen).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
x ) Nr.
1163 der Drucksachen, betreffend Einrichtung staatlicher Auskunfteien Berichterstatterin Frau Abgeordnete Lchroeder.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
y) 1 Nr.
1164 der Drucksachen, betreffend Aufhebung der Bezugsscheinpflicht für Baumwollstoffe Berichterstatter Abgeordneter Zawadzki.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
r) Nr.
1165 der Drucksachen, betreffend Planwirtschaft Berichterstatter Abgeordneter Zawadzki.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
8) Nr.
1166 der Drucksachen, betreffend Forschungsinstitut der deutschen Textilindustrie Berichterstatter Abgeordneter Bahr.
(Antrag: zur Erwägung beziehungsweise zur Berücksichtigung zu überweiien.)
t) 1 Nr.
1167 der Drucksachen, betreffend Mißstände in der Geschäftsführung der Kriegsgesellschafien Berichterstatter Abgeordneter Zawadzki.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
a) Nr.
1168 der Drucksachen, betreffend Ausschaltung bei Erfassung und Verteilung von Getreide usw.
Berichterstatter Abgeordneter Meier (Sachsen).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung) v) Nr.
1169 der Drucksachen, betreffend Zuteilung von Kunstseide Berichterstatter Abgeordneter Zawadzki.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
v) Nr.
1170 der Drucksachen, betreffend Aufhebung (o) des Verbots der Einfuhr von Luxuswaren, soweit TaschenuhM in Frage kommen Berichterstatter Abgeordneter Zawadzki.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Die Anträge des Ausschusses sind angenommen.
Es folgt: x) Nr.
1182 der Drucksachen: Mündlicher Bericht.
Die Berichterstatter verzichten auf das Wort.
Ein Widerspruch gegen die Anträge des Ausschusses unter I, II, III, IV und V wird nicht erhoben; sie sind angenommen.
Ich rufe weiter auf: zf) Nr.
1235 der Drucksachen, betreffend Aufhebung der Fiveikommifse.
Berichterstatter Abgeordneter Käppler.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
2) Nr.
1236 der Drucksachen, betreffend Wiederaufbau des durch den Krieg zerstörten Gebiets.
Berichterstatter Abgeordneter Bartschat.
(Antrag: Überweisung als Material.)
aa) Nr.
1237 der Drucksachen, betreffend Einsetzung von Kommissionen zur Steigerung der Gütererzeugung.
Berichterstatter Abgeordneter Bahr.
(Antrag: Überweisung als Material.)
bd) Nr.
1238 der Drucksachen, betreffend Sozialisierung der Glasindustrie usw.
Berichterstatter Abgeordneter Jaud.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
eo) Nr.
1239 der Drucksachen, betreffend Beseitigung aller Kttegsspeditions- und Lagerhausgesellschaften usw.
Berichterstatter Abgeordneter Bahr.
(Antrag: Überweisung als Material.)
ää) Nr.
1210 der Drucksachen, betreffend Zuteilung eines Kontingents Glockenbronze.
Berichterstatter Abgeordneter Jaud.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung) sä) Nr.
1241 der Drucksachen, betreffend Versagung des Transports von Gütern von Mitteldeutschland nach West- und Ostpreußen für die Waffertransportvermittlungsgesellschaft m. b. H. Berichterstatter Abgeordneter Bartschat.
(Antrag: Überweisung als Material.)
kk) Nr.
1242 der Drucksachen, betreffend wirtschaftliche Forderungen für das südliche Ostpreußen.
Berichterstatter Abgeordneter Banschat.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
W) Nr.
1213 der Drucksachen, betreffend Sozialisierung der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung.
Berichterstatter Abgeordneter Biener.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
litt) Nr.
1244 der Drucksachen, betreffend Sozialisierung des Apothekenwesens.
Berichterstatter Abgeordneter Biener.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
ü) Nr.
1245 der Drucksachen, betreffend Kohlenwirtschaft.
Berichterstatter Abgeordneter Biener.
(Antrag: Überweisung als Material, bezw.
zur Erwägung, bezw.
zur Kenntnisnahme, bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
KIr) Nr.
1246 der Drucksachen, betreffend Herstellung von Holzblockziegeln zwecks Kohlenersparnis.
Berichterstatter Abgeordneter Bartschat.
(Antrag: Überweisung als Material,) 11) Nr.
1247 der Drucksachen, betreffend Zwangswirtschaft der für die Fußbekleidungen erforderlichen Ersatzfabrikate.
Berichterstatterin Abgeordnete Frau Hübler.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
Nationalversammlung.
112.
Sitzung.
Mttwoch den 29.
Oktober ISIS.
SS« (Priistdent.)
mm) Nr.
1248 der Drucksachen, betreffend Zulassung des Verbandes Deutscher Bettenausstattungsfirmen als verteilender Verband.
Berichterstatter Abgeordneter Zawadzki.
(Antrag: Überweisung als Material.)
na) Nr.
1249 der Drucksachen, betreffend Sozialisierung der Ziegeleien in Reuß.
Berichterstatter Abgeordneter Meier (Sachsen).
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
oo) Nr.
1250 der Drucksachen, betreffend Zuweisung von Zigarren aus Heeresbeständen.
Berichterstatter Abgeordneter Reißhaus.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
pp) Nr.
1251 der Drucksachen, betreffend Aufnahme der Bastfaserforschung in den Organisationsplan der Textilforschung usw.
Berichterstatter Abgeordneter Bahr.
(Antrag: Überweisung §ur Berücksichtigung bezw.
zur Erwägung.)
pl) Nr.
1252 der Drucksachen, betreffend Ausgestaltung der Deutschen Tabakhandelsgesellschaft während der Übergangszeit.
Berichterstatter Abgeordneter Pick.
(Antrag: Überweisung als Material.)
ir) Nr.
1253 der Drucksachen, betreffend Bewilligung eines Darlehns aus Reichsmitteln.
Berichterstatter Abgeordneter Bartschat.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
s) Nr.
1254 der Drucksachen, betreffend Freigabe von Rohmaterialien.
Berichterstatter Abgeordneter Wieder.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Sämtliche Anträge des Ausschusses sind angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Ich kann nur 0 wiederholen, was ich vorhin in der persönlichen Bemerkung gesagt habe, daß das Zitat tatsächlich nicht zutreffend ist.
Es ist hier aus dem „Vorwärts ''übernommen, aber der Sinn ist wohl nicht so gemeint, wie ich ihn aufgefaßt habe.
(Na also!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen kleinen Augenblick, meine Herren!
Ich habe keinen Zweifel gehabt.
Ich hatte keine Veranlassung, an dem Sinne zu zweifeln, weil mir eine ganze Anzahl Äußerungen des Herrn Scheidemann bekannt waren, die mich jedenfalls in den Glauben einwiegten, daß es Zeiten gegeben hat, in denen er Annexionen durchaus nicht abgeneigt war.
Eine solche Äußerung hatte ich ganz genau im Gedächtnis, und diese Äußerung ist ich habe hier das Original des Berichtes vor mir liegen am 6.
April 1916 in Erwiderung einer Rede vom damaligen Reichskanzler gefallen.
Die Stelle lautet wörtlich: Der Herr Reichskanzler hat gesagt: „Das Europa, das aus dieser ungeheuerlichsten aller Krisen entstehen wird, wird in vielen Stücken dem alten nicht mehr gleichen, und an einer andern Stelle sagte er: „Den statns Huo ants kennt nach so ungeheuren Geschehnissen die Geschichte nicht.
Meine Herren, man muß ein politischer Kindskopf sein, wenn man sich einbildet, daß ein ganzer Weltteil in Flammen stehen kann, daß Millionen und Millionen Menschen getötet werden, daß unermeßliche Kulturgüter vernichtet werden, daß aber bet und nach alle diesem furchtbaren Ge- M schehen kein einziger Grenzstein verrückt werden darf, kein Grenzstein, den irgendein längst vermoderter Diplomat gesetzt hat.
(Zuruf.)
Das spricht durchaus nicht gegen Annexionen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Ich muß sagen, daß sich die Situation für den Herrn Kollegen Mittelmann durchaus nicht verbessert.
1 Im Gegenteil, 1 wenn Sie weiterreden und weiterzitieren, werden Sie immer mehr in die Patsche kommen, Herr Kollege!
Was beweist denn das, was Sie eben vorgetragen haben
Daß klipp und klar eingetroffen ist, was ich prophezeit habe, zeigt jeder Blick im Friedensvertrag.
1 Wie viele Grenzsteine find verrückt worden!
Wenn ich von Grenzsteinen gesprochen habe, die verrückt werden würden, so habe ich dabei nicht an Annexionen zu unsern Gunsten gedacht.
1 Ich habe ausdrücklich gesagt, daß, 1 wenn ein Krieg jahrelang so furchtbar wütet, wenn Tausende und aber Tausende Menschenleben vernichtet werden, wenn die kalbe Welt in Flammen steht, dann soll man sich nicht einbilden, daß ein solcher Krieg zu Ende geht, ohne daß irgendwo Grenzsteine verrückt werden.
Erinnern Sie sich doch an alle die Auseinandersetzungen, die wir hier gehabt haben, zum Beispiel über Polen!
Ich glaube nicht, daß es in diesem Hause notwendig ist, daß ich mich der Mühe unterziehe, den Beweis zu führen, wie unsinnig die ganze Unterstellung ist, daß ich je für Annexionen eingetreten wäre.
Ich habe das Gegenteil getan vom ersten Tage des Krieges an, ich bin stets ein strikter Gegner von Annexionen gewesen.
Ich kann ja alle meine Freunde als Kronzeugen dafür aufrufen.
Und warum wollen mich denn Ihre Freunde auf den Sandhaufen stellen
Doch nicht etwa, weil ich für Annexionen eintrat, sondem weil ich gegen die verbrecherische Annexionspolitik gewesen bin.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das genügt.
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr Schluß zu machen und die nächste Sjtzung abzuhalten morgen Donnerstag, den 30.
Oktober, vormittags 9 Vs Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche von den Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet find; 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1919 nebst Ergänzungen; 4.
1 zweite und dritte Beratung der Novelle zum Besoldungsgesetz; 5.
1 Berichte des Ausschusses für die Petitionen; 6.
1 Berichte des 6.
Ausschusses für Volkswirtschaft; 7.
1 Berichte des 7.
Ausschusses für soziale Angelegenheiten.
Die drei letzten Positionen sind gerade so wie die, die wir heute zum Schluß erledigt haben.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.