Präsident!
Die- Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen die Geschäftsübersicht des Reichsmilitärgertchts für das Jahr 19 l 8.
Herr Abgeordneter Dietrich (Baden) hat seinMandat für den 33.
Wahlkreis der verfassunggebenden deutschen Nationalversammlung niedergelegt.
Das Erforderliche ist veranlaßt.
Das Amtsgericht Itzehoe beantragt die Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten vr.
Blunck in einer Privatklagesache wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, das Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
Nationalversammlung.
ISIS.
37.
Sitzung.
In den Ausschüssen hat folgender Mitglieder »(0) Wechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Löbe, Severing, Michelsen, Gehl, Müller (Breslau), Stahl, Holl, Steinkopf, Herold, Frau Schmitz, Nacken, vr.
Rießer, vr.
Becker (Hessen), Nuschke, vr.
Böhmert (Bremen), Kerschbaum, Jmbusch, vr.
Overfohren, Koch (Düsseldorf), v. Payer, Düwell, vr.
Roesicke, Schirmer, Thiele, Fischer (Hannover) die Abgeordneten Brey, Janschek, Reißhaus, Sachse.
Thiele, Fischer (Hannover), Rauch, Lue, Jmbusch, Blum, Legendre, Winnefeld, Reineke, vr.
Raschig, Koch (Merseburg), Pohlmann, Ollmert, Behrens, Baerecke Baerwald, vr.
Cohn, Schiele, vr.
Heim Hansmann, Jäcker; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Hermann (Württemberg), Lockenvitz, Pick, Simon (Franken), Jmbusch, Schiele, vr.
Mayer (Schwaben), Käppler, Körsten.
Dietrich (Liegnitz), Meier (Sachsen), Pfannkuch, Schäfer, Feld mann, Brühne die Abgeordneten Waldstein, Hesse, Frau vr.
Bäumer, vr.
Cohn, Schlack, Schultz (Bromberg), Hebel, Pfannkuch, Schäfer, Feldmann, Brühne, Körsten, Käppler, Dietrich (Liegnitz), Meier (Sachsen); in den 8.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Graf zu Dohna der Abgeordnete v. vr.
Kahl.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Haußmann, Jantzen, Vogt (Württemberg) für 3 Tage, vr.
Böhme (Magdeburg) für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Geck, nämlich für vier Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Es sind wieder eine Anzahl Telegramme von Münchener Flüchtlingen, von Soldatenräten und andere Schreiben eingegangen, darunter auch eins, in tadelloser deutscher Sprache und Schrift abgefaßt, von einem Schwarzen aus Togo, BonifaciuS Folli, der energisch dafür eintritt, daß Togo deutsch bleiben wolle.
(Beifall.)
Ich lege auch dieses Schriftstück zur Einsicht hier offen.
Meine Damen und Herren!
ES ist mir die Mitteilung geworden, daß eine Reihe von Zügen wegen Kohlenmangels bereits ausgefallen sind und noch ausfallen werden.
Um den Mitgliedern der Nationalversammlung die Möglichkeit zu geben, daß sie nach Abschluß unserer Arbeiten in die Heimat zurückkehren können, bitte ich die Damen und Herren, sich in die Kanzlei zu bemühen und dort anzugeben, wann sie Weimar zu verlassen beabsichtigen und wohin sie zn reisen gedenken.
Ich werde dann das weitere mit der Eisenbahnverwaltung verabreden.
Vorbedingung dafür wäre natürlich die Feststellung, daß es uns gelingt, morgen mit den Arbeiten fertig zu werden und daß morgen Schluß ist.
Ich ersuche die Damen und Herren, sich in der Diskussion heute und morgen danach einzurichten.
(Heiterkeit.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation Auer und Genossen, betreffend Matznahmen in der Ernährnngsfrage (Nr.
257 der Drucksachen).
Die Regierung hat sich schon am Sonnabend bereit erklärt, die Interpellation zu beantworten.
Wir können -1143 1016 Nationalversammlung.
37.
Sitzung.
Montag dm 14.
April ISIS.
(Präsident.)
() also gleich zur Begründung übergehen; aber ich möchte im Anschluß an das, was ich vorhin gesagt habe, erst noch folgendes bemerken.
Wenn wir mir der Möglichkeit rechnen wollen, morgen fertig zu werden, so müssen wir die Ernährungsdebatte heute erledigen.
Das ist aber nur möglich, wenn eine gewisse Beschränkung der Redezeit beliebt wird.
Ich möchte Ihnen deshalb anheimgeben, mir das Recht zu erteilen, die Redezeit für die Parteiredner auf etwa 'r Stunde zu beschränken.
(Zustimmung.)
Ich habe die Meinung, daß, nachdem dieses Thema schon so oft und so ausgiebig behandelt worden ist, die einzelnen Redner mit dieser Redezeit auskommen können.
Dann werden wir heute auch mit dem Stoff fertig, ohne an der Gründlichkeit irgendeine Einbuße zu erleiden.
Zur Begründung der Interpellation namens der Interpellanten erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Röhle (Sachsen).
Röhls (Sachsen), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Bei der ersten Lesung des Etats hat mein Parteifreund Hoch auf die durchaus unzureichende Menge und auf die Art der Verteilung und Preisgestaltung der uns vom Ausland gelieferten Nahrungsmittel hingewiesen.
Durch die Abwesenheit es Herrn Reichsernährungsministers ist eine Beantwortung der aufgeworfenen Frag n unterblieben.
Meine politischen Freunde von der Sozialdemokratischen Partei haben es deshalb im Interesse des Volks für notwendig gehalten, die Rcichsregierung erneut wegen der Ernährungsfrage zu interpellieren.
Vorweg möchte ich aber bemerken, daß wir die Schwierigkeiten der Volksernährung durchaus würdigen und daß wir nach wie vor dem jetzigen Leiter des Neichsernährungsamts, dem Herrn Neichsminister Schmidt, unser volles Vertrauen entgegenbringen.
Wir hallen es aber trotzdem für geboten, einige Maßnahmen des Reichsernährungsministerinms hier zu besprechen, deren Abänderung und Umgestaltung wir für« forderlich halten.
Unser Volk leidet schwer an Unterernährung.
Die Zahl der Krankheits- und Sterbefälle ist eminent gestiegen.
Deshalb wird es allgemein begrüßt, daß endlich die Blockade gelockert und Lebensmittel aus dem Ausland geliefert werden.
Die Art der Verteilung aber wie auch die Preisgestaltung, erscheint uns nicht als die richtige Form.
Wir halten es deshalb für notwendig, einige Abänderungsvorschläge zu machen, die wir zur Berücksichtigung dem Reichsernährungsministerium unterbreiten.
Zunächst sollen die ausländischen Lebensmittel nur an diejenigen Orte mit über 8000V Einwohner und an Fndustriebezirke geliefert werden.
Das Reichsernährungsministerium scheint demnach von der Ansicht auszugehen, daß die Einwohner in Orten unter 50 000 Einwohner ausreichend zu leben hätten.
Dieser Ansicht muß ich entschieden widenprechen, da gerade in den kleinen Orten die Not sehr groß ist und die Versorgung unserer Bevölkerung mit Lebensmitteln schon während des ganzen Krieges immer sehr mißlich gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man soll überhaupt dazu kommen, nicht nach der Bevölkerungszahl die Lebensmittel zu verteilen, sondern man sollte die Frage der Bedürftigkeit auswerfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dorthin, wo Nahrungsmittel notwendig sind, sollten sie auch ohne weiteres geliefert werden.
Auch die Bezrichnug „Jndubriebezirke ''halten wir für nicht praktisch gewählt.
Was gehört heute alles zum Jndustriebezirk
Mindestens aber doch und so fassen meine politischen Freunde und ich eS auf die weitere Umgebung eines Jndustrieorts, wo die Arbeiter wohnen, von welcher Stelle aus sie all- (v) täglich zu den Arbeitsplätzen eilen müssen Ausländisches Fletsch.
Fett und Mehl soll zur Verteilung kommen.
Das Reich muß außerordentlich hohe Preise dafür bezahlen Die Entente nutzt also die Notlage des deutschen Volkes außerordentlich aus.
Nicht unerwähnt darf aber auch bleiben, daß die fortwährenden Streiks in Deutschland zu einer ganz wesentlichen Verteuerung der Lebensmittel beitragen, indem die Valuta immer mehr zurückgeht, also der Wert unseres Geldes verringert wird.
Ich frage den Herrn Reichsernährungsministcr, ob es den Tatsachen entspricht, daß durch die Streiks in den letzten Wochen und Tagen, besonders in den letzten Tagen aber, eine weitere Verteuerung des auslänbischen Fleisches und des Fettes eingetreten ist.
Sollte dieses Gerücht wirklich zutreffen, so wäre das im Interesse unseres ganzen Volkes lebhaft zu bedauern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere deutschen Arbeiter mögen das als eine ernstliche Mahnung betrachten und sich von den gewissenlosen Demagogen abwenden, die sie zu Streiks und Unruhen anstiften und dadurch unsere Volksernährung außerordentlich gefährden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der amerikanische Weizen, der nunmehr geliefert wird, kostet I lOO bis 1200 Mark pro Tonne.
Bis dieser Weizen aber nach Deutschland kommt, ist er um 800 bis 000 Mark teuerer geworden und kostet dem Deutschen Reiche 2000 Mark.
Das Reich muß demnach für das Pfund Mehl l Mark bezahlen, nimmt aber nicht 1 Mark dafür wieder, sondern 2 Mark, schlägt damit also 100 Prozent auf.
Um den Biotpreis nicht zu erhöhen, sagt man, müsse der Preis für Mehl derartig hoch gestellt werden.
Bis dieser schon um das Doppelte verteuerte Weizen nun ober in die Hände der Verbraucher kommt, (v) tritt durch Spesen und Unkosten eine weitere Verteuerung ein.
So kostet im Kleinverkauf ein Pfund Weizenmehl in Hamburg 2, l Mark, in Berlin 2, 18 Mark, in Plauen und Dresden 2, 50 Mark.
Sie sehen also, die Kommunalverbände schlagen noch bis zu 25 Prozent auf diesen an sich schon sehr hohen Preis auf.
Ob eine solche Verteuerung in den Gemeinden wirklich notwendig ist, das sollten unsere Gemeindevertretungen im Lande sehr ernstlich erwägen.
Die Verteilung des amerikanischen Fettes wird dadurch verteuert, daß es dem Großhandel überwiesen worden ist.
Die Feitstelle Groß-Berlin hat sich mit dem Ersuchen an den Herrn Neichsernährungsminister gewendet, um das Schmalz unmittelbar vom Schiff oder von der Bahn direkt an die Berliner Fctistelle geliefert zu bekommen, weil die Fettstrlle Groß-Berlin auch über ausreichende Lagerstätten verfügt.
Der Herr N-gierungsverireter v- Braun hat dies ursprünglich auch zugesagt.
Trotzdem hat man aber diese Fette den Händlern überwiesen und einen Vertrag abgeschlossen und hat dadurch dann erreicht, daß durch diese Zwischenlagerung eine weitere nicht unerhebliche Verteuerung des Schmalzes eingetreten ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am gestrigen Tage brachte die Presse eine Mitteilung, wonach diese Lagerung bei den einzelnen Stellen notwendig gewesen wäre, weil dort Fachleute säßen.
Ich möchie aber nach Rücksprache mit den in Frage kommenden Stellen hier aussprechen, daß es sehr wohl möglich gewesen wäre, die Berliner Fettstelle mit der Verteilung des Fettes zu beauftragen.
Mindestens hätte man dadurch eine ganz wesentliche Verbilligung erreichen können.
Die Preise für Schmalz und Schweinefleisch werden sehr hoch sein.
Allerdings übersteigen die Mehlpreise diese noch bei weitem.
Weite Schichten unseres Volkes Nationalversammlung.
31.
Atzung.
Montag den 14.
April iSiH.
110l§ (Röhle (Sachsen), Abgeordneter, Interpellant »(1 sind einfach nicht in der Lage, diese hohen Preise bezahlen zu können, obwohl sie diese ausländischen Lebensmittel bitter notwendig brauchen.
Die Kommunalverbände sind in der Regel auch nicht in der Loge, einen Teil der Unkosten auf die Gemeinden zu übernehmen.
Wie soll zum Beispiel eine Stadt wie Plauen im Logtland, wo von 107 000 Einwohnern 6!
800 Pe'sonen Unterstützung aus öffentlichen Mitteln beziehen, wie soll eine so schwer geprüfte Gemeinde auch noch einen Pfennig zur Verbilligung der ausländischen Lebensmittel aufwenden können
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und so geht es leider wohl den meisten unserer Kommnnalverbände.
Darum sind wir der Meinung, daß die Reichsregieiung ernstlich erwägen sollte, ob cs nicht angebracht ist, einen Teil der Kosten auf das Reich zu übernehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur so können wir erreichen, daß auch die ärmeren Schichten unseres Volkes in die glückliche Lage kommen, die Auslandsleben-mittel zur Abwehr der Unterernährung zu verwenden.
Waren für den Krieg und dessen Fortführung Hunderte von Milliarden vorhanden, dann muß auch zum Wiederaufbau der deutschen Gesundheit dasjenige an Geldmitteln aufgewandt werden, was notwendig ist.
damit auch die Minderbemittelten im Lande die Auslandslebensmittel kaufen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch scharfe Kontrolle durch die Reichsregierung und durch die Kommunalverbände ist dringend notwendig, damit diese ausländischen Lebensmittel nicht gerissenen und gewissenlosen Schleichhändlern ausgeliefert werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Auch zur Zuckerfrage möchte ich einiges sagen.
Im ganzen Lande herrscht (s) eine außerordentliche Zuckernor.
Ans den verschiedensten Gegenden liegen Meldungen darüber vor, daß eine Verkürzung der Zuckerration demnächst eintreten solle.
Schuld trifft nach unserer Ausfassung das alte Kriegsernährungsamt, das schon im Frühjahr 1915 eine rbprozentige Einschränkung des Rubcnanbaues vorgeschrieben hat, weil bekanntlich die Ausfuhr offiziell in Wegfall kam.
Diesen Fehler in den folgenden Jahren wieder gutzumachen, hat man leider verabsäumt, und so kommt es, daß die Anbaufläche für Rüben, die vor dem Kiiege 540 OoO lla.
betragen hatte, auf 385 000 Ks.
zurückgegangen ist.
Auch die Rohzuckererzeugung ist von 54 Millionen auf 25 Millionen Zentner gefallen.
Die ganze Zuckerproduktion ist auf 44 Prozent der Friebensproduktwn zurückgegangen.
Mit diesen knappen Vorräten kann natürlich der Bedarf der Beoolkeiung nicht befiiedigt werden.
Die Landwirte aber nutzen diese Notlage aus, um eine weitere Steigerung der Rübenprrije herbcizufuhien.
Der Zucker, eines der wichtigsten Nahrungsmittel der Minderbemittelten, droht so in seiner Erzeugung durch das Vorgehen eines Teils unserer Landwirte noch weiter zurückzugehen.
Wir richten deshalb an den Herrn Rcichsernahrungsminister die dringende Bitte, seinen ganzen Einfluß dahin geltend zu machen, daß der Zuckerrübenanbau nicht verringert, sondern wesentlich vergrößert wird.
(Zuruf rechts.)
Ja, auch Kunstdünger wird im Laufe des Jahres zweifellos der Landwirlfchast eher zur Verfügung gestellt werden können, nachdem die Blockaoe unserer Häfen aufgehoben sein wird und weitere Kunstvüngeinillet m das Land hineinkommen.
Daran meine Damen und Herren, liegt es aber nicht allein, sondern man hat den Boden ausgenutzt, man hat Kraut wachsen lassen, weil man daran eben mehr verdienen konnte.
Auch zu der gegenwärtigen Zuckeroerteiluvg müssen wir gewisse Bedenken äußern.
So soll nach einer Mit« (6) teilung des Leiters der Reichsstelle für Gemüse und Obst Geheimen Regierungsrat v. Tilly gegenüber Pressevertretern demnächst die Belieferung der Bevölkerung mit Marmelade vollkommen aufhören.
Diese Mitteilung hat in weiten Kreisen unseres Volkes Überraschung hervorgerufen, und zwar deshalb, weil man weiß, daß in diesem Jahre zwei bis drei Millionen Pfund Obst mehr zur Marmeladcherstellüng zur Verfügung stehen, als es in den letzten Jahren der Fall war.
Die Reichszuckerstelle hat angeblich erklärt, daß kein Zucker für Marmelade vorhanden wäre.
Zu gleicher Zeit läuft eine Notiz durch die Presse, daß den pfälzischen Weinbauern 12000 Zentner Zucker zum Verbessern des 1918 er Weines geliefert werden sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wieviel tausend Zentner Zucker an die übrigen deutschen Weinbauern geliefert sein mögen, entzieht sich leider der öffentlichen Kenntnis.
Aber für den Herbst 1919 liegt bereits ein weiteres Zuckergesuch der ostdeutschen Obstund Beerenweinkelter beiin Reichsernährung-ministerium vor.
Dieses Mal sollen sogar 24 000 Zentner Zucker geliefert werden.
Es ist ein himmelschreiender Skandal, daß in dieser lebensmittelarmen Zeit Zucker zu Zwecken verwendet wird, die nicht im Interesse der Allgemeinheit liegen, um einer kleinen Gruppe von Genießern und Schlemmern das Leben angenehmer zu gestalten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im Interesse unserer sehr mißlichen Vo k-ernährung müssen wir deshalb ganz entschieden fordern, daß alle Nahrungsmittel der gesamten Bevölkerung ausgeliefert werden.
Gerade Zucker und Brotaufstrichmittel fehlen gegenwärtig allgemein.
Wir bitten deshalb den Herrn Reichsernährungsminister, alles zu tun.
um diese NahiungSmittel in erhöhtem Maße für die Volk-ernährung freizuhalten.
Im G'oßhinoel sind Bestrebungen im Gange, die (v) Zwangsbewirischaftung des Zuckers aufzuheben.
Wir müssen den Herrn Reichsernährungsminister schon sehr dringend ersuchen, diesem Bei langen mit größter Vorsicht gegenüberzmrctcn.
Landwirtschaft und Großhandel haben die Parole ausgegeben für beschleunigten Abbau der Zwangswirtschaft und Aufhebung der Zwangsbelieierung, Beseitigung des Zwangssystems; kurzum: freie Wirtschaft ist die Losung dieser Krene.
Es ist ein Gebot der Stunde, wenn wir dem Herren ReichsernähurngSminister zurufen, daß er diesen Personen und Kreisen gegenüber, die den Abbau der Zwangswirtschaft fordern, außerordentlich hart bleiben möge.
Denn wohin es fuhrt, wohin uns die Ernährung-schwierigkeiten bet Aufhebung der Zwangswirtschaft brmgen, sehen wir ja an dem halsstarrigen Verhalten eines Teiles der Landwirte.
Erst Heine ist mir ein Brief aus Sömmerda zugegangen.
Ein Parteifreund schreibt mir dann: Aus einem benachbarten Kreise wird gemeldet, daß der Vorsitzende der Landwirte in der Versammlung der Landwirte direkt dazu aufgefordert har, nichts mehr abzuliefern (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und jeden, der auf den Hof käme, vor den Schädel zu schlagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Hamster!)
Es sind keineswegs die wahren Freunde unsereVolkes, die sich jetzt so energisch für die freie Wirtschaft erklären.
Am allerdeutlichsten, meine Herren von der Rechten, die Sie sich durch meine Feststellungen beunruhigt fühlen, haben wir das bei der Eierversorgung erlebt.
Hier hat leider der Reichsernährungsminister sich dazu bewegen lassen, am 1.
April dieses Jahres die Zwangsbewirtt43'1018 Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Montag dm 14.
April 1916.
(Röhle (Sachsen), Abgeordneter, Interpellant.)
(H schaftung der Eier aufzuheben.
Und was ist die Folge davon
Von der gleichen Stunde an können wir im ganzen Lande feststellen, daß ein unerhörter Wucher bei dm Eierpreisen eingesetzt hat.
(Zurufe rechts.)
Auf den einzelnen kommunalen Märkten wird für ein Ei 1 Mark, ja bis zu 2, 50 Mark gefordert!
(Zurufe: Sogar 3 Mark!)
Uber diese Maßnahme in der Eierversorgung herrscht in der Bevölkerung außerordentliche Beunruhigung, und wenn wir die Zwangsbewirtschaftung weiter aufheben würden, dann bleibt für die Minderbemittelten, für unsere schwerarbeitende Arbeiterklaffe und den Angestellten überhaupt nichts mehr übrig, dann können nur diejenigen sich Lebensmittel leisten, die auf Grund ihrer sozialen Stellung dazu iy der Lage sind.
Also schon wenige Tage nach dem Aufheben der Zwangsbewirtschaftung für Eier müssen wir die für den Handel so überaus beschämende Feststellung machen, daß ein Teil der Händler in gewissenloser Weise die Eierpreise in die Höhe geschnellt hat.
Das ist eine Bankerotterklärung des freien Handels, die auch für das Reichsernährungsministerium gewisse Richtlinien andeutet, in welcher Weise es sich in Zukunft zur Zwangsbewirtschaftung zu stellen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange wir einen Mangel an Lebensmitteln haben, muß die Zwangsbewirtschaftung unter allen Umständen aufrecht erhalten bleiben.
Handeln wir anders, dann verschwinden die wenigen Nahrungsmittel, wie wir es eben bei den Eiem erlebt haben, in die Hände des Schleichhandels, und die minderbemittelten Schichten unserer Volksgenossen sind nicht mehr in der Lage, diese Waren zu kaufen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Diese unsere Stellungnahme zur Zwaugsbewirtschaftung wird draußen im Lande bei unserem Volke lebhafte Zustimmung finden, und soweit es in unserer Kraft liegt, werden wir alles aufbieten, was zur Sicherung und Verbesserung unserer Volksernährung beitragen kann.
Dabei lassen wir uns nicht leiten von dem Interesse einer kleinen Sondergruppe, sondern von dem Interesse der Allgemeinheit.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsernährungsminister.
Schmidt, Reichsernährungsminister: Meine Damen und Herren!
Es ist mir sehr angenehm, daß die Interpellation mir Gelegenheit gibt, auf eine Reihe von Fragen, die in den letzten Wochen in bezug auf die Lebensmittelversorgung in der Öffentlichkeit an mich gerichtet worden sind, zu antworten.
Ich halte das auch insofern für außerordentlich erwünscht, als die Rede des Interpellanten mir einen besonderen Anlaß gibt, verschiedene seiner Auffassungen richtigzustellen und oas Falsche in seiner Beurteilung hier einmal ruhig und sachlich darzulegen.
Ich bin mir nicht im Zweifel darüber, daß gegenwärtig in der Bevölkerung manche Unzufriedenheit über diese und jene meiner Maßnahmen vorhanden ist.
Ich kenne die Stimmung.
Ich weiß, daß sehr viele die Frage an mich richten: Wo bleiben denn die Lebensmittel, die von Amerika eingeführt sind
Andere wieder behaupten, die ganzen der Öffentlichkeit gemachten Mitteilungen seien vom Reichsernährungsamt nur veranlaßt worden, um die Bevölkerung zu beruhigen; in Wirklichkeit sei überhaupt nichts da.
Schließlich kommt der Dritte und sagt: wenn das Reichsernährungsamt diese Einfuhr noch weiterhin in seiner Leitung behält, dann wird es wohl noch dahin kommen, daß die ganze Einfuhr in den Schleichhandel (o) geht und daS Gros der Bevölkerung überhaupt nichts bekommt.
Ich möchte auf diese Torheiten und in der gegenwärtigen Zeit wird leider jede Torheit, sei sie auch noch so groß, geglaubt —, (sehr richtig!)
antworten: Die Bestände können natürlich nicht in dem gleichen Zeitraum verteilt werden, in dem sie erst hier in den Häfen eingelagert und die Dispositionen über ihre Berteilung getroffen werden.
Ich kann aber auch andererseits nicht mit der Verteilung warten, bis die Bestände so groß geworden sind, daß ich eine gleichmäßige Verteilung über das ganze Land herbeiführen kann.
Ich muß vielmehr gewisse Bezirke bevorzugen und diese zunächst einmal vorweg in den Verteilungsplan einrangieren.
Gegen die Albernheit, daß ich die Bevölkerung täusche, oder daß mein Amt unwahre Angaben über die Einfuhrmengen in die Öffentlichkeit gebracht hat, brauche ich mich wohl nicht zu verteidigen.
Der Schleichhandel kann in diesen Waren nicht Platz greifen, das ist einfach unmöglich, weil die Waren direkt an die Kommunalverbände abgegeben werden und die Kommunalverbände ihrerseits das Recht haben, in eigenen Verkaufsstellen oder durch den Handel die Waren weiter zu verteilen; darüber wird von der Zentralstelle aus keine besondere Vorschrift erlassen.
Die Ware kann also nicht in den Schleichhandel gehen, es sei denn, daß es durch Betrug oder Diebstahl geschieht.
Die Interpellanten sprechen von einer Beunruhigung, die in der Bevölkerung durch die Anordnungen des Reichsernährungsministeriums hervorgerufen ist.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zunächst einiges sagen über meine eigene Beunruhigung auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung.
Meine Beunruhigung wird hervorgerufen, weil ich zu meinem Bedauern wahrnehmen (v) muß, daß in der letzten Zeit große Lebensmittelmagazine in erheblichem Umfange geplündert wurden, (hört!
hört!)
und daß durch diese Vorgänge der Eindruck im Auslande erweckt wird, daß wir überhaupt nicht in der Lage sind, eine geordnete und gesicherte Verteilung vorzunehmen.
(Sehr richtig!)
Diese Vorgänge schädigen unsern Kredit im Auslande und erschweren uns in ganz erheblichem Umfange die Einfuhr.
Vor kurzem war einer meiner Parteifreunde aus dem Auslande bei mir, der sich im Hinblick auf diese Vorgänge dahin äußerte: man gewänne infolge all dieser Ereignisse den Eindruck, als ob man in Deutschland der Spitzbuben nicht mehr Herr werde und die ehrlichen Menschen in der Minderheit seien.
Ich habe ihm gesagt, daß das eine maßlose Übertreibung sei; der Kern der deutschen Bevölkerung sei gesund und werde auch mit den Spitzbuben in Deutschland fertig werden.
(Sehr richtig!)
Sehr beunruhigt bin ich ferner durch die Notwendigkeit der Anordnung, daß die Lebensmitteltransporte, die von Rotterdam und von Hamburg aus ins Land hineingeleitet werden müssen, nur mit starker militärischer Bedeckung gehen können, weil man die Befürchtung haben muß, daß für die Sicherheit dieser Transporte nur unter diesen Umständen Gewähr geleistet werden kann.
Eine Beunruhigung in der Bevölkerung ist auch dadurch entstanden, daß durch den Streik der Bankangestellte »die Abgabe ausländischer Wertpapiere verzögert wird, der ganze Geldverkehr in einer großen Stadt in Gefahr kommt und die Industrie infolgedessen mit außerordentlichen Schwierigkeiten zu kämpfen hat.
Die weitere Folge aber ist, daß, wenn wir die Finanzierung unserer Einfuhr nicht ermöglichen, die Abschlüsse, die wir getätigt habe », nicht Witz Nationalversammlung.
3-.
Sitzung.
Rontag den 14.
Äprtl ISIS.
(Schmidt, ReichSernährungsminister.)
() zur Ausführung kommen können, und wir so zu schweren Störungen in der ganzen Lebensmittelversorgung gelangen.
Ja, wir haben zu befürchten, daß die Schiffe, die schon mit Lebensmitteln auf dem Wege nach Deutschland sind, wenn wir die Bezahlung nicht leisten können, dann auf der Fahrt noch umdirigiert werden und ihren Bestimmungsort, Deutschland, überhaupt nicht erreichen.
(Hört!
hört!)
über die augenblickliche Berliner Streitfrage, ob letzten Endes über die Entlassung eines Beamten, eines Bureauangestellten der Unternehmer oder der Angestelltenausschuß zu bestimmen hat, kommen Millionen von Menschen in Gefahr, in ihrer Lebenshaltung benachteiligt zu werden.
Ich bin für jeden sozialpolitischen Fortchritt, nicht aber dann, wenn diese sozialpolitischen Anorderungen sich nur in dem engen Kreis der Berufsniereffen bewegen und darüber nicht hinauskommen können.
(Sehr richtig!
links.)
Die Sozialpolitik hat das Interesse der Gesamtheit zu wahren, und nur von diesem Gesichtspunkte aus sollte sie in dieser Zeit geleitet und geführt werden.
(Erneute Zustimmung links.)
Mit dem Gefühl tiefer Bitterkeit sehe ich die Schiffe aus den deutschen Häfen mit Ballast hinausfahren, obwohl wir in der Lage wären, Kali und andere Produkte auszuführen und sie als Zahlungsmittel für unsere Lebensmitteleinfuhr zu benutzen.
(Hört!
hört!)
Wo bleibt das ganze Organisationstalent des deutschen Volks
Ist es vernichtet und hat es einer Wirtschaftsweise Platz gemacht, die nicht das Interesse der Gesamtheit, sondern das eigene Interesse in den Vordergrund stellt
(Sehr richtig!
(s) Schließlich kann doch nicht eine Erwerbsgruppe unter Ausnutzung der Zwangslage, in der sich die heutige Gesellschaft befindet, von vornherein auf der unbeschränkten Erfüllung ihrer Forderungen bestehen.
Der Lebensnerv unseres Wirtschaftslebens wird bald von dieser, bald von jener Wirtschaftsgruppe unterbunden, wir haben mit Widerständen zu rechnen, die mit Leichtigkeit geradezu vernichtende Schläge gegen unser Wirtschaftsleben führen können.
Die Bergarbeiter haben uns durch ihren Ausstand schwere Nachteile zugefügt, die selbst durch eifrigste Arbeit in den nächsten Monaten nicht wieder gutgemacht werden können.
(Hört!
hört!)
Wenn die Bergarbeiter eine besondere Verbesserung ihrer Lebensmittelversorgung fordern, so muß ich ihnen leider entgegenhalten: niemand hat mir schwerere Hindernisse in den Weg gelegt, eine Besserung der Lebensmittelversorgung herbeizuführen als die Bergarbeiter durch ihren Ausstand!
(Sehr richtig!)
Wenn aber in der Bevölkerung Unruhe vorhanden ist, dann mag sich diese Unruhe auch gegen den eigentlich Schuldigen in diesem Falle richten.
(Sehr richtig!)
Und nun zu dem Stand unserer Einfuhr!
Nach dem Abkommen in Spa, Brüffel und Trier haben wir endgültige Kaufabschlüsse zustande gebracht über 30 000 Tonnen Schweinefleischprodukte, 250 000 Kisten Milch, 25 000 Tonnen Palmkerne, 2000 Tonnen Bratenfett, 25000 Tonnen Leinsaatöl, 3000 Tonnen Rohöl, 55 000 Tonnen Mehl, Reis, Bohnen und Erbsen, 75 000 Tonnen Mehl und Roggen, die in europäischen Häfen lagern, dann 175000 Tonnen Mehl und Roggen, die im April aus Amerika zur Verschiffung gelangen, ferner 4000 Tonnen gesalzenes Rindfleisch, 1000 Tonnen Schmalzersatz, die in Belgien lagern und 20 000 Tonnen Schweine- (o) fleischprodukte und Schmalzersatz, die im April verschifft werden sollen.
Endlich wurden auch Kaufverträge über weitere 250 000 Kisten kondensierte Milch abgeschlossen.
In England sind zur sofortigen Lieferung für das besetzte Gebiet 100 000 Tonnen Kartoffeln verschifft, von denen ein Teil dem rechtsrheinischen Gebiet zugeführt werden soll; ferner 10 000 Tonnen Zwieback, 10 000 Tonnen Fett, 10 000 Tonnen Fleischkonseroen und 10 000 Tonnen sonstige Lebensmittel.
Zur Finanzierung dieser Lieferungen sind rund eine Milliarde Gold erforderlich.
Bezahlt sind hiervon bereits 100 Millionen Mark Gold und 25 Millionen Mark Devisen an England.
225 Millionen sind bet der Banque Nationale in Brüssel gemäß dem Brüsseler Abkommen als Faustpfand deponiert.
Weitere 150 Millionen in Gold sind bereitgestellt, um gemäß dem Brüsseler Abkommen als weiteres Faustpfand zur Bezahlung an einem neutralen Orte hinterlegt zu werden.
Die weiteren notwendigen Zahlungsmittel sollen durch Verwertung der beschlagnahmten und vom Reich käuflich zu erwerbenden ausländischen Wertpapiere beschafft werden.
Für die spätere Zufuhr würde dann der Erlös aus der Ausfuhr mit in Frage kommen.
Die Beschaffung des Geldes für die Lieferungen von Mat und Juni in Höhe von 1, 2 Milliarden Mark ist ebenfalls in nächster Zeit notwendig, da die Bezahlung der Lieferungen bet der Bestellung zu erfolgen hat.
Eingetroffen sind in Deutschland bisher über Hamburg 13 810 Tonnen Weizenmehl, in Rotterdam übernommen sind 33 000 Tonnen Weizenmehl, 21 Waggons amerikanischer Speck, 16 394 Kisten Fett und über Hamburg 74 Tonnen xnr 1 »rä.
Außerdem ist in Rotterdam noch kondensierte Milch aufgenommen worden.
Das ist ein Überblick über das, was wir gegenwärtig in der Einfuhr getätigt haben.
Wie soll nun die Berteilung der Bestände erfolgen
(v) Es ist angeordnet worden, daß zunächst das Weizenmehl, das uns zur Verfügung steht, mit 250 Gramm pro Kopf der Bevölkerung und Woche verteilt wird, und zwar sollen zunächst einmal die Bestände, die über Hamburg hereinkommen, sofort in den Kreis der Verteilung gegeben werden.
Das sind aber Bestände, die für das gesamte Land natürlich nicht ausreichen.
Ich habe deshalb verfügt, daß diese Bestände in dem hier bezeichneten Umfange verteilt werden zunächst einmal in Hamburg-Altona, in Berlin, in Dresden, in Leipzig und in Magdeburg.
Es bandelt sich da um den bequemsten und schnellsten Transportweg, zum Teil mit Benutzung der Elbe als Schiffahrtsstraße.
Bei all diesen Anordnungen bin ich von dem Gesichtspunkt geleitet gewesen, möglichst diejenigen Bezirke zunächst in Angriff zu nehmen, in denen die Bevölkerung am schwersten unter der Lebensmiltelnot zu leiden hat, und gerade hier kann ich die Auffassung des Herrn Interpellanten nicht teilen, daß die Großstädte keine Bevorzugung verdienten, sondern warten müßten, bis eine allgemeine, gleichmäßige Verteilung möglich sei.
Ich muß vielmehr berücksichtigen, daß die großen Städte in bezug auf Entbehrungen außerordentlich schlecht und sehr viel schlechter gestellt sind als eine ganze Reihe von Kleinstädten.
(Sehr richtig!)
Ich muß einen Trennungsstrich ziehen und eine Auswahl über diejenigen Bezirke und Orte treffen, die zunächst für die Verteilung in Frage kommen.
Da wähle ich den für den Transport günstigsten Weg und berücksichtige Bedarf und Bedürfnis.
Wenn aber von Bedarf und Bedürfnis die Rede ist.
dann sage ich Ihnen: insbesondere unsere sächsischen Städte können den Nachweis ihres Bedürfnisses mit großer Leichtigkeit führen.
(Sehr richtig!)
Kattonalversammlung.
L-.
Sitzung.
Montag den 14.
April ISIS.
1026 (Schmidt, ReichSemährungsminister.)
(1 Keine Stadt ist zum Beispiel so schlecht mit Lebensmitteln versorgt, wie Leipzig.
(sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
In der Milchversorgunq ist für diese Stadt geradezu ein entsetzlicher Zustand eingetreten.
Ich lasse mich daher unter keinen Umständen davon abbringen, diese Art dringend gebotener Bevorzugung, durchzuführen, solange ich in meinem Amte bin.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Diese Berleilungsart halte ich zudem auch aus rein volswirischaftlichen Gründen für notwendig.
Die 2 ndustriebezirke sind dazu berufen, unser Wirtschaftsleben wieder aufwärts zu führen.
Es ist keine Frage, daß die politischen Unruhen zu einem erheblichen Teile ihren Gründ in der Mißlichkeit unserer ganzen Lebensmittelversorgung haben.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.)
In dem Augenblick, in dem ich eine bessere Lebensmittelversorgung Herbeiführe, führe ich somit die beste Bekämpfung dieser politischen Unruhen herbei.
Auch aus diesem Grunde halte ich alio die Bevorzugung der großen Jndustriebezirke und der Großstädte für notwendig.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Natürlich soll niemand zurückgestellt werden; selbstveiständlich werden auch die Kleinstädte beliefert werden.
Es handelt sich ja augenblicklich nur darum, wem die Bestände, die vorerst nur in beschränktem Umfange vorhanden sind, zunächst zugeleitet werden sollen Und da kann ich nur immer wieder sagen: sie werden dahin geleitet werden, wo sie am dringendsten gebraucht weiden, und das ist in den großen Städten, und in den großen Jndustriebezirken der Fall.
Was die Einfuhr von Speck anbetrifft, so habe ich mich auch da zu derselben Art der Verteilung entschlossen, Wie ich sie eben in bezug auf die Mehlveisorgung dar (v) gelegt habe.
Ich hielt es für notwendig, da diese Sveckund Fetteinfuhr über Rotterdam hereinkam, den zunächst großen Jndustriebezirk Rheinland-Westfalen in Angriff zu nehmen.
Hier handelt es sich um eine für unsere Volkswirtschaft außerordentlich wichtige Arbeiterschaft.
Ich muß daher alles versuchen, um diese Arbeiterschaft wieder für die Arbeit zu gewinnen, da die Anwendung der Gewalt doch schließlich nicht das einzige Mittel sein kann.
Ich muß versuchen, durch eine planmäßige bessere Belieferung und durch eine Bevorzugung in der Lebensmittelversorgung diese große Schicht der Arbeiterschaft wieder zur Arbeit zurückzuführen.
Hierin sehe ich eine der wichtigsten Aufgaben. '
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenigstens muß ich es versuchen.
Gelingt der Versuch mit diesen Mitteln nicht, so muß ich das hinnehmen; aber ich hoffe und glaube, daß mindestens ein Einfluß möglich ist, wenn ich diese Kreiie bevorzuge.
Das gilt auch für die oberschlefifchen Bergarbeiter, es gilt für die Waldenburger Bergarbeiter, die treu ihre Pflicht erfüllt haben, und die aus diesem Grunde insbesondere zeitig beliefert werden sollen.
Es gilt auch für die sächsischen Bergm beiter.
Auch diese wichtige Erwerbsgruppe muß ich besonders berücksichtigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meiner Ansicht nach wird dagegen auch vom Standpunkte der Arbeiter kein Einwand erhoben werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Verteilung der Produkte soll fernerhin so erfolgen, daß zunächst alle Städte über SV VOV Einwohner bedacht werden und erst dann daran gegangen wird bei verwehrter Einfuhr —, auch einen weiteren Kreis in die Belieferung hineinzubeziehen.
Meine Damen und Herren!
Ich muß ganz offen sagen: sehr begeistert bin ich auch nicht von der Bevorzugung der Bergarbeiter durch Erhöhung ihrer besonderen Zu- (H Weisungen.
Sie wissen, daß wir schon vor Abschluß des Streikes ich hoffe wenigstens, daß der Streik zum Abschluß gekommen ist den Bergarbeitern die Zusage gemacht haben, ihnen eine besondere Zuwendung von 5 »Gramm pro Woche zu gewähren und eine abermalige weitere Zuwendung von 50 Gramm Speck dann eintreten zu lassen, wenn sie eine Förderungsleistung zu verzeichnen haben, die der Leistung im Voijahre entsviicht.
Wie gesagt, ich bin nicht sehr erbaut von dieser Bevorzugung, weil ich sie an und für sich für eine Ungerechtigkeit halte; denn es gibt andere Arbeiter, die ebenso schwer arbeiten wie die Bergarbeiter und daher denselben Anspruch e heben könnten, die mir natürlich auch mit demselben Anspruch kommen weiden, was wieder zahllose Differenzen und Streitereien darüber hervorrufen wird, wo ich die Grenze ziehen soll.
Aber ich bitte, bei den Bergarbeitern eins zu berücksichtigen, und das ist das Ausschlaggebende: der Bergarbeiter ist nicht in der Lage, eine Mittagsmahlzeit einzunehmen; er ist in seiner Ernährung ungünstig gestellt, weil er die Pausen nicht hat, die der Jndust'iearbeiter doch im allgemeinen wahrnehmen kann.
Aus diesem Grunde kann ich es glaube ich auch vertreten, ihm eine besondere Zuwendung zu machen.
Auch deshalb, weil diese große Berufsgruppe nach meiner Meinung bevorzugt werden muß.
uni die Möglichkeit einer größeren und vollen Leistungsfähig'eit zu schaffen, die im Interesse unseres gesamten Wirtschaftslebens unbedingt notwendig ist.
Wie notwendig es ist.
daß wir diese Begünstigung vornehmen, das beweist ein Telegramm des Vertreters des Reichsernährungsininisteriums aus Rotterdam.
In dem Telegramm heißt es: Hoover bittet rasche Erledigung der Bunkerkohlenfrage nebst Preisangabe für Schiffe aus deutschen Häfen für Fahrt nach Amerika.
Hoover (v) fragie ferner, welche Mengen Kali und zu welchem Preis sie geliefert werden können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hinzufüge, daß durch Beschleunigung der Lieferung der Bunkerkohle, Kali und andere Ausfuhrartikel die Lebensmitteleinfuhr beschleunigt und erleichtert würde.
(Hört!
hört!)
Leider habe ich nicht die Aussicht, diesen Wunsch in Erfüllung gehen zu sehen.
Aber ich habe nicht die Unterstützung in den Kreisen, in denen ich sie haben müßte, wenn das Empfinden dafür, was für die Gesamtheit notwendig ist, entwickelt wäre.
Nun zu den Preisen.
Die Herren Interpellanten haben sich darüber aufgeregt, daß die Preise der amerikanischen Lebensmittel so hoch sind.
Ich muß sagen: der Vorwurf gegen Amerika und gegen die Entente, daß sie uns besonders hohe Preise aufe-legen, ist leider nicht ganz begründet.
Die Hauptschuldigen in dieser Frage sind wir.
Unsere Valuta sinkt fortgesetzt in geradezu erschi eckender Weise, und mit jedem Sinken unserer Valute steigt natürlich der Preis, den wir für die ausländischen Lebensmittel zahlen müssen.
Als uns der Preis für Speck bekanntgegeben wurde, ließ ich mitteilen: wir werden in der Lage sein, den Speck für 5 Mark das Pfund abzugeben.
Ich habe darüber keine Entrüstung in der Bevölkerung gesehen.
Ich finde den Preis zwar enorm hoch, aber da leider ein großer Teil unserer Bevölkerung an Schleichhandelspreise gewöhnt ist, so wurde mir gesagt: das, was wir im Schleichhandel bezahlen, ist erheblich höher, wir wären sehr zufrieden, wenn wir das Pfund Speck für 5 Mark bekämen.
(Sehr richtig!)
Diese Mitte März vorgenommene Preiskalkulation basierte 1031 Nationalversammlung.
37.
Sitzung.
Montag den 14.
April ISIS.
(Schmidt, RrichSernährungSminister.)
M auf dem damaligen Stande unserer Valuta und ergab einen Preis von 8, 27 Mark für 1 Kilogramm Speck.
Nach Zurechnung der Kleinhandelsspesen und der sonstigen Aufwendungen, die notwendig find, um die Ware an den Konsumenten zu bringen, hätte ich also den Speck mit 10 Mark dos Kilo mit Leichtigkeit in den Verkehr bringen können.
Lediglich durch das Sinken der Valuta ist der Preis für den Speck am 10.
April auf 10, 82 Mark gestiegen.
(Hörtl hört!)
Ich kann also mein Versprechen nicht einlösen, wodurch vielleicht bet denjenigen, die die Verhältnisse nicht kennen, große Entrüstung ausgelöst und gesagt werden wird: das Reichsernähiungsministerium hat bekanntgegeben, daß wir den Speck für 5 Mark pro Pfund bekommen sollen und jetzt soll er auf einmal 6 Mark kosten!
Und wenn das Sinken der Valuta anhält, so wird er 7 Mark kosten, und ich weiß nicht, wo das Ende abzusehen ist.
Beim Mehl liegt die Sache ähnlich; am 14.
März betrug der Preis des Mehls pro Kling, amm in der Umrechnung der Valuta 1, 93 Mark.
Jetzt, am 14.
April, beläuft sich der Preis auf 2.
58 Mark.
(Hört!
hört!)
Das ist natürlich eine ganz enorme Verschiebung im Preise und zugleich die Erklärung dafür, daß wir gegenüber einer solchen Preisbildung ganz unmöglich die Lasten, die sich daraus ergeben, nunmehr auf die Staatskasse umlegen können.
Ich werde Ihnen das sofort beweisen.
Tie angegebenen Preise verstehm sich sämtlich ab Rotterdam Sie enthalten natürlich keinen Aufschlag für die Abnahme, Umladung, Transport, Verlust.
Das Sinken der Valuta ist nach übe, einstimmender Ansicht nur darauf zurückzuführen, daß die Ausfuhr aus Deutschland seit dem Abschluß des Waffenstillstandes fast vollkommen stilliegt,.

und dazu kommen noch weiter diese politischen Unruhen im Lande, die natürlich unseren Kredit im Ausland auch nicht erhöhen.
Nun habe ich vor der Frage gestanden: wie soll ich insbesondere bei Mehl diesen hohen Preis, der mir hier auferlegt wird, durch die Umrechnung in fremde Münze decken
Decke ich ihn so, daß ich ihn umlege auf den Preis des Mehls und auch auf die Herstellung des Brots, so hätten wir einen Brotpreis gehabt von 4 bis 5 Mark für das viervfündige Brot, cm Zustand, der mir außerordentlich bedenklich erschien, und den ich daher dadurch zu vermeiden versucht habe, daß ich gesagt habe: das, was wir der Bevölkerung an gutem Weizenmehl als Zuschuß geben, soll sie teurer bezahlen, während das Brot zu demselben niederen Preise geliefert werden soll, als es bisher geschehen ist.
Ta wir nun aber bei unserem derzeitigen Getreidebestand mit unserem Mehl nicht ausreichen, muß ich dos teure Metil des Auslandes zur Deckung und Streckung der Brotherstcllung benutzen und daher versuchen, die Zulage, die ich hier auf das Brot geben muß, durch eine Erhöhung des Preises für das Kochmehl wieder einzudecken.
Ich glaube, daß das der leichteste, bequemste und möglichste Weg ist.
Ich habe fernerhin die Absicht, der Bevölterung die Möglichkeit zu geben, neben dem teuren, guten Weizenmehl auch das mindergute, aus 94 Prozent ausgemablene Roggenmehl zu dem gleichen mäßigen Preise wie bisher zu beziehen.
Auch glaube ich, daß bei dieser Einteilung die bester bemittelte Bevölkeiung das teure Weizenmehl kaufen und der weniger leistungsfähigen Bevölkerung das billige Roggenmehl belassen wird.
Bei dieser Gelegenheit will ich Ihnen auch ganz offen sagen, daß ich glaube, daß ein grober Teil unserer Arbeiter heute genügend verdient, um stch auch das teuere Weizenmehl kaufen zu können, (sehr richtig!)
und ich habe gar keine Angst, daß ich mit dem Mehl sitzen bleibe.
Um aber schließlich auch den Kreisen, in (0) denen ein wirklich noch sehr niedriger Lohn vorhanden ist, die Möglichkeit zu geben, auch zu ganz mäßigem Preise Mehl zu kaufen, gebe ich die inländischen Bestände für diese Aufkäufe frei.
Außerdem unterstreiche ich noch einmal: das Brot wird nicht teurer, es kann nur besser werden durch die Mischung mit dem besseren ausländischen Mehl.
Das Getreide, wenn wir es hereinbekommen, soll auch nicht zu 94 Prozent ausgemahlen werden, sondern höchstens zu 80 P!
ozent, sodaß wir auch da ein gutes Mehl bekommen und ferner für unsere Viehhaltung mehr Kleie zur Verfügung haben.
Ich glaube, nach dieser Aufklärung wird nun doch wohl ein großer Teil der Aufregung über die hohen Preise sich legen.
Und nun lassen Sie mich eine kurze Berechnung anstellen.
Was würde schließlich der Reichskaffe zur Last fallen, wenn wir das Mehl zu dem gleichen Preise verkauften wie das Mehl aus unserer inländischen Produ'tion
Ich habe nach ungefährem Anschlag in diesem Wirtschaftsjahr noch einen Zuschuß von vielleicht 600 000 Tonnen Mehl nötig.
Es ist dieser Betrag nicht ganz mit Sicherheit anzugeben, denn ich darf an dieser Stelle sagen: die Ablieferung von Getreide ist in den letzten Wochen ganz überraschend gut gewesen.
(Hört!
hört!)
Das kann ich um so freudiger sagen, weil wiederholt in der Öffentlichkeit behauptet worden ist, die Zwangswirtichaft sei vollständig zu Bruche gegangen.
Das ist durchaus nicht der Fall.
In der Getreideablieferung habe ich ein besseres Ergebnis zu verzeichnen, als ich es ermattet habe; und wenn wir Kohlen für unsere Großbetriebe in der Landwirtschaft hätten, würde die Ablieferung von Getreide noch in weit größerem Umfange vor sich gehen.
(Sehr richtig!)
Das ist die einzige Stockung, die noch vorhanden ist, und muß daher alles getan werben, um sie zu beheben.
Wenn also für die 600 000 Tonnen, die ich für unsere Brotbertttung ans ausländischem Getreide brauche, teures ausländisches Mehl zur Verfügung gestellt wird, so ergibt sich folgendes: die Tonne amerikanisches Mehl kostet frei deutschen Hafen 200, 64 Dollars.
Wenn ich nun diese 200, 64 Dollars umrechne nach hiesigem Kurs auf zwölf Mark den Dollar der Dollar steht augenblicklich etwas niedriger, aber ich muß damit rechnen, daß die Valuta weiter sinkt—, so ergibt sich ein Preis für die Tonne Mehl von 2407 Mark in runder Summe.
Für die Brotbereilung muß ich das Mehl zum Preise von 475 Mark zur Verfügung stellen, das heißt es entsteht bei jeder Tonne Mehl ein Defizit von 1932 Mark.
(Hört!
hört!)
Dazu kommen nun Spesen, Verluste, Unternehmergewinne, die im Handel noch eine Rolle spielen.
Wenn ich selbst alles dies nur sehr gering in Ansatz bringe und mit 1950 Mark schließlich das Defizit decken will, dann ergibt das bei den e-oo 000 Tonnen Mehl ein Defizit von l Milliarde 170 Millionen Mark, das die Rcichskaffe zu decken hätte!
(Hört!
hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich kann Ihnen ganz offen sagen, ich bin an die Reichsfinanzverwaltung mit dieser Anforderung überhaupt nicht herangetreten, weil ich es einfach nicht verantworten kann.
Unsere Finanzlage ist so, daß wir nicht aus dem Vollen wirtschaften können Nein, ich muß sehen, andere Wege zu finden.
Denn ich bin nie ein Freund davon gewesen, Reichssubventionen in Anspruch zu nehmen, auf welchem Gebiet es auch sei; höchstens unter den ganz besonderen Zwangsvcrhältniffen des Krieges.
Aber einmal muß das doch ein Ende haben, und ich glaube, wir können es nicht ver1022 Nationalversammlung.
37.
Sitzung.
Montag den 14.
April ISIS.
(Schmidt, ReichSernährungSminister.)
(1 antworten, eine solche Summe auf die ReichsfinanzverWallung zu übernehmen.
Aber diese Summe erhöht sich nochmals um 1 Milliarde 170 Millionen Mark, wenn ich das Mehl noch in Anspruch nehme, das ich schließlich zur Verfügung stellen muß für die besondere Zulage und für den Ausfall der Kartoffeln.
So kann ich also damit rechnen, daß hier eine Anforderung an die Reichsstnanzverwaltung gestellt wird, die nicht erfüllt werden kann.
Aber ich habe und das will ich hier stark unterstreichen überhaupt gar keine sichere Grundlage für meine ganze Disposition; denn ich weiß ja gar nicht, was ich hereinbekomme, ich habe über diese Bestände ja noch gar nicht abgeschloffen, sondern es handelt sich hierbei nur um eine Zusage der Entente, die uns erlaubt, monatlich 300 000 Tonnen einzuführen.
Aber ob ich das Getreide einführen kann, und woher ich es bekomme, das weiß ich nicht.
Wenn ich in einer solchen Situation bin, so kann ich natürlich gar nicht anders disponieren, als daß ich zu dem Preis ein Risiko Hinzuschlage, damit ich wenigstens einigermaßen das decke, was ich eventuell verliere.
Ergibt sich im Laufe der Zeit, daß die Zufuhr nicht stockt, und außerdem noch reichliche Eingänge aus der heimischen Produktion kommen, dann kann ich den Preis herabsetzen, aber auch nur dann, wenn mir nicht die Valuta weiter sinkt und die Preissteigerung damit kein Ende findet.
Ich muß schon jetzt an die Reichsverwaltung herantreten, um zu sagen: wenn meine Kalkulation nicht stimmt, dann muß das Reichsfinanzministerum das Defizit decken.
Ich werde ferner die Einrichtung treffen, daß auf die Karte, die die Bevölkerung zur Brotentnahme zur Verfügung hat, ein größeres Quantum Mehl genommen werden kann.
Dann kann der Wohlhabende sich ein größeres Quantum Weizenmehl nehmen, der weniger Bels) mittelte kann sein Brot auf die Brotkarte beanspruchen.
Ich verschiebe dadurch die Verteilung des inländischen Getreides auf die Brotwirtschaft und gebe einen Teil des teuren Mehls in diejenigen Kreise hinein, die zahlungsfähig sind.
Ich komme aber, soweit das in dieiem einfachen Verfahren möglich ist, auch den Bedürftigen entgegen.
An den Speckpreisen kann ich nichts ändern; ich wüßte nicht, wie ich sonst zu meinen Spesen kommen kann.
Ich glaube auch, daß hierüber keine Entrüstung sein wird.
Ich bin vielmehr überzeugt, daß, wenn ich die 150 Gramm auf 200 Gramm erhöhen könnte, mir kein Mensch den Speck für dm Preis liegen läßt.
(Heitere Zustimmung.)
Nun möchte ich noch ein Wort über die Preisbildung selbst sagen.
Ich habe zwei interessante Beispiele aus der letzten Zeit, die mir doch zeigen, daß auch in den Arbeiterkreisen, was ja ganz naheliegend ist, das Verständnis für eine gesunde Preispolitik vorhanden ist.
Vor kurzem sind die Vertreter des Mühlenarbeiterverbandes zu mir gekommen und haben gesagt: Herr Minister, es ist einfach nicht möglich, daß wir dm Mahllohn für die Mühlen auf 60 Mark pro Tonne belassen, damit kpmmt das Mühlengewerbe nicht aus; wir verlangen höhere Löhne, und um deren Zahlung zu ermöglichen, müssen Sie einen höheren Mahllohn bewilligen.
Es ist an und für sich sehr verständig und zu begrüßen, wenn die Arbeiter selbst die Kalkulation vornehmen und zu dem Ergebnisse kommen: bei höheren Löhnen kommt der Müller mit dem bisherigen Mahllohn nicht mehr aus.
Ich aber bin dann in die Zwangslage versetzt, den Mahllohn zu erhöhen, und mit dem Mahllohn muß ich dann selbstverständlich auch den Preis des Mehles erhöhen.
Denn wenn ich die Grundlage für eine richtige Kalkulation der Produktionskosten habe, daun muß ich sie auch im Warmpreise zum Ausdruck bringen.
Verhindern kann ich nur,« y daß übermäßige Gewinne in Anspruch genommen werden, und da muß natürlich die nötige Kontrolle einsetzen.
Ein zweites Beispiel!
Die Vertreter des Braugewerbes kamen zu mir und sagten: der Bierpreis muß erhöht werden, mit diesem Bierpreis kommen unsere Brauer nicht mehr aus; denn wir verlangen einen höheren Lohn, und wir müssen als Vertreter der Arbeiter anerkennen, daß die Brauereien ihr Bier nicht mehr zu dem früheren Preise liefern können.
Ich habe den Arbeitern das Bedenkliche ihres Standpunktes dargelegt und habe gesagt: das hat alles eine Grenze; wenn ihr darauf ausgeht, den Bierpreis fortgefetzt zu erhöhen, dann kommen wir eines Tages in die Lage, daß wir alle Wasser saufen gehen.
(Heiterkeit.)
Nun hat sich der Interpellant dagegen gewendet, daß bei der Verteilung der Eingänge aus dem Ausland eine chlechte Organisation eingesetzt habe.
Mit dieser Organiation hat es folgende Bewandtnis.
Bei der Organiierung der Transportregelung dieser Eingänge standen wir im Ernährungsministerium vor der Frage, ob wir es einer neuen Gesellschaft übergeben sollten oder einigen großen Speditionsfirmen.
Ich habe das letztere gewählt; denn ich habe keine große Begeisterung für Kriegsgesellschaften oder gar für deren Neugründung.
Wenn nun aber diese Speditionsfirmen sagen: wir haben die Verantwortung und das Risiko dafür übernommen, daß die Ware an Ort und Stelle in gutem Zustande ankommt, und muß sie deshalb auch in meinen eignen Speichern lagern, dann kann ich dagegen nichts einwenden.
Ich glaube auch nicht, daß dadurch eine Preisverteuerung eintritt.
Auch muß ich doch versuchen, die Kräfte wieder einzuschalten, die heute brach liegen.
(Lebhafte Zustimmung.)
WaS soll ich denn mit einer Kriegsgesellschaft, die nur ein paar Tage etwas zu tun hat und dann wieder mit (v) Hunderten oder Tausenden von Leuten unbeschäftigt ist
Da übertrage ich das Risiko besser einem Privatunter, nehmen und sage ihm: du hast die Verantwortung dafür zu übernehmen, daß au diesem Tage und zu dieser Stunde die Ware eintrifft und ordnungsmäßig beschaffen ist.
(Sehr gut!)
Deshalb kann man nun aber nicht die Behauptung aufstellen, daß damit das Schmalz verteuert wird.
Man müßte doch erst einmal darlegen, was das für erhöhte Kosten sein sollen.
Dafür fehlt doch bis jetzt jeder Beweis.
Es geht eben zu weit, wenn irgendeine Gemeindeverwaltung glaubt, sie müsse so behandelt werden, wie sie es gerade wünscht, wenn ich natürlich auch bestrebt bin, solchen Wünschen nach Möglichkeit entgegenzukommen.
Nun zur Zuckerbewirtschaftung, einem sehr traurigen Kapitel.
Wir nahmen im November 1918 an, daß wir an verarbeiteten Rüben in der Zuckerindustrie 95 Millionen Doppelzentner zur Verfügung haben würden; verarbeitet sind aber nach ungefährer Schätzung nur 84 bis 85 Millionen Doppelzentner, und wenn Sie mich fragen, wo die fehlenden Rüben geblieben find, muß ich leider sagen: die meisten find verfault oder als Viehfutter benutzt worden.
Und wenn Sie mich fragen: warum find sie verfault und warum sind sie nicht geerntet
dann kann ich nur antworten: sie sind nicht geerntet, weil wir keine Arbeitskräfte hatten, und sie sind nicht verarbeitet, weil wir keine Kohlen hatten, (sehr richtig!)
und wir hatten keine Kohlen, weil die Bergarbeiter streikten, (sehr richtig!)
und daher der Bahnbetrieb teilweise stillag.
(Sehr richtig!)
1023 Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Montag dm 14.
April 191S.
(s) (Schmidt, Reichsemähnmg-mmister.)
Das ist die Ursache, und wenn die Bevölkerung über diesen Zustand entrüstet ist, dann mag sie ihren gesunden Sinn dazu verwenden, um gegen diese Störungen in unserem Wirtschaftsleben Front zu machen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und rechts.)
Jede Störung dieses Wirtschaftslebens trifft das Volk in seinen vitalsten Interessen.
Das ist der Zustand, über den wir nicht hinaus können: Arbeitermangel, Kohlenmangel, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) das ist die Erklärung dafür, daß wir keinen Zucker haben.
(Sehr richtig!)
Was die 12 000 Zentner Zucker anlangt, die wir unseren Weinbauern gegeben haben, so läßt sich ja darüber streiten, ob diese Maßnahme notwendig war.
Ich selbst bin allerdings kein Kenner auf diesem Gebiete; aber man sollte doch auch bedenken, daß bei einer allgemeinen Verteilung dieser Zuckermenge auf jeden Einwohner nur ein Gramm Zucker entfallen wäre.
Und da meine ich: auf dieses Gramm können wir wirklich verzichten, das ist keine Summe, die unsern Verteilungsplan umwirft.
Auch darüber läßt sich noch reden, ob nicht eine andere Verteilung stattfinden kann.
Was aber viel wichtiger ist: Weil ich keinen Zucker habe, weil die Rüben nicht verarbeitet sind, weil es an Kohlen, weil es an Arbeitern fehlt, deshalb hat die Marmeladeindustrie keinen Zucker und deshalb können wir keine Marmelade verteilen; wir hätten aber Zucker, wir hätten Marmelade, wenn diese Streiks und die damit verbundenen Störungen unterblieben wären.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dann hätte sich unsere Zuckerproduktion zum mindesten auf der Höhe des vorigen Jahres gehalten und kein Mensch hätte Einbuße an seinem Einmachezucker erlitten, keiner hätte Einbuße an seinem Mundzucker erlitten, keiner hätte Einbuße an seiner Marmelade erlitten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die 2 Millionen Zentner Obst für die Marmeladeindustrie sind allerdings nicht verloren; sie werden im nächsten Jahre Verwendung finden.
-Aber das ist auch keine ausreichende Beruhigung.
Ich stand vor der Frage: soll ich, um die Marmeladeindustrie weiter in größerem Umfang zu beliefern, auch noch den Derbrauchszucker für den Haushalt kürzen
Die Frage mußte verneint werden.
Denn ich habe unseren Hausfrauen schon den Einmachezucker weggenommen, um ihn in die Marmeladeindustrie zu geben, mit schwerem Herzen; von der Mundzuckerration aber auch nur 1 Gramm zu streichen, das ging nicht an.
Erspart sich jemand dennoch einen gewissen Teil, so mag er ihn immerhin anderen Zwecken zuführen; ich glaube aber nicht, daß eine solche Ersparnis möglich sein wird.
Die Ration aber zugunsten der Marmeladeindustrie noch weiter zu kürzen, das kann ich nicht verantworten; denn für die Bevölkerung ist der Zucker bei direkter Lieferung immer noch billiger, als wenn der Zucker erst durch die Marmeladeindustrie hindurchgeht.
(Sehr richtig!)
Deshalb wird an der Verbrauchszuckerration nichts gekürzt werden.
Sehr unangenehm fällt es in der Bevölkerung auf, daß in unseren Konfitürengeschäften Leckereien, die aus Zucker hergestellt werden, in reichem Maße zur Verfügung stehen.
(Sehr richtig!)
Da möchte ich den Damen und Herren nur eines sagen: Es hat alles seine zwei Seiten.
Als wir die Bonbonfabrikation aufgehoben haben, als wir sie stark einschränkten, find mehrere Deputationen von Arbeitern zu mir gekommen und haben mir gesagt: in unserer Industrie Nationalversammlung.
ISIS.
37.
Sitzung.
find einige Tausend Arbeiter beschäftigt; wir haben jetzt (cy in der Schokoladen- und in der Kakaofabrikation nichts zu tun.
Lassen Sie uns doch wenigstens das bißchen, was wir in der Konfitürenfabrikation noch Herstellen!
Ich habe das abgelehnt.
Sie werden mir aber zugeben müssen, daß eine solche Forderung einen gewissen berechtigten Kern hat.
Noch ein anderer Geflchtpunkt.
Wir Männer haben das Bedürfnis, eine Zigarre zu rauchen, und wenn ich es genau nehmen wollte, müßte man eigentlich die Einfuhr von Zigarren verbieten, um die Mittel für unsere notwendige Lebenshaltung zur Verfügung zu stellen.
Aber ich glaube, ich würde großen Widerspruch auslösen; (Heiterkeit) da sage ich mir: warum sollen wir denn den Frauen die Konfitüren rauben
Wirtschaftlich ist sicherlich die Ausgabe.
sehr anfechtbar.
Aber wer fragt denn bet solchen Ansprüchen danach, ob sie unbedingt notwendig sind
Solchen kleinen Stimmungen trage ich auch Rechnung und sage mir: wir sollten uns nicht zu kleinlich zeigen und auch auf solche Gewohnheiten Rücksicht nehmen.
Nun noch ein Wort zur Aufhebung der Irvangsbervirtschaftung der Eier.
Ich habe in meiner vorigen Rede gar keinen Zweifel darüber gelassen über die Folgen dieser Maßnahme.
Die Preise schwanken in den einzelnen Landesteilen sehr stark.
Es wird auch darüber geklagt, daß der Handel übermäßig hohe Preise nimmt.
Wenn der Handel und ich habe auch den Eindruck, daß er es tut übermäßig hohe Aufschläge nimmt, wenn ich weiß, daß draußen bei den Bauern vielfach noch 50 oder 60 Pfennig und damnter für das Ei genommen wird, der Handel 1 Mark und 1, 50 Mark fordert, dann hat die Kommunalverwaltung die Aufgabe, diesem Handel wegen Unzuverlässigkeit im Gewerbebetriebe seine Handelserlaubnis zu entziehen, (sehr richtig) 1 (v) und wenn die Gemeindeverwaltung ein weiteres tun will, so mag sie den Einkauf von solchen Produkten selbst organisieren und betreiben.
Wir müssen dann dem Handel die Verantwortung dafür überlassen, daß er zu solcher Preistreiberei die Hand bietet und damit das Arischen des Handelsstandes selbst mit untergräbt.
Ich sehe aber, daß der verständige Teil der Handelsinteressenten bereits dazu übergeht, eine straffe Organisation einzuführen, die darauf bedacht ist, wirklich gute Einkäufe abzuschließen und übermäßige Preisaufschläge zu vermeiden.
Wir wollen einmal abwarten, zu welchem Ergebnis diese Bestrebungen führen.
Bleibt ihnen der Erfolg versagt, dann muß meiner Ansicht nach der Weg gewählt werden, den ich hier angedeutet habe.
Weshalb ist nun diese Verordnung von mir aufgehoben
Sie ist aufgehoben worden, weil der große Verwaltungsapparat, mit dem ich die Eierbewirtschaftung durchführen mußte, in gar keinem Verhältnis zu den erzielten Ergebnissen stand und mir daher von vielen Seiten gesagt wurde: es ist doch schließlich gleichgültig, ob wir diese 15 oder 16 Eier bekommen, während die großen Bestände in den Schleichhandel gehen.
Oder aber man versucht, durch Aufhebung der Eierbewirtschaftung eine gleichmäßige und offene Gestaltung der Preise durchzusetzen.
Es gibt aber noch einen anderen Grund.
Die Aufhebung der Eierbewirtschaftung war ein sehr starker Wunsch gerade der kleinen Besitzer in« aserer Landwirtschaft.
Der Großgrundbesitz liefert nicht viel Eier; der größte und hauptsächlichste Lieferant ist der kleine Besitzer, der eine starke Geflügelhaltung hat.
Ich stehe zum kleinbäuerlichen Betrieb nicht in einem Gegensatz wie zum kapitalistischen Unternehmen.
Der kleine landwirtschaftliche Betrieb verkörpert keine kapitalistische Macht.
Die 144 1024 Nationalversammlung.
37.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1919.
(Schmidt, ReichsernährungSminister.)
(4.)
Regierung muß darauf bedacht sein, genau wie mit der Arbeiterschaft so auch mit dem ländlichen Kleinbesitz in gutem Verhältnis zu stehen.
Das ist mein Standpunkt, und deshalb muß ich Wünschen und Forderungen des kleinen landwirtschaftlichen Besitzes, wenn sie berechtigt find, entgegenkommen.
Nun noch eins!
So wenig ich den Bergarbeiter zwingen kann, zur Arbeit zurückzukehren, wie ich ihm Konzessionen auf dem Gebiete seiner Lohn- und ArbeitsVerhältnisse machen muß, so muß ich auch dem landwirtschaftlichen Besitz da Konzessionen machen, wo berechtigte Anforderungen gestellt werden.
(Sehr wahr!)
Ich kann mich nicht auf den brutalen Machtstandpunkt stellen, der in der gegenwärtigen Zeit überdies einfach unhaltbar ist.
Damit komme ich zum Schluß.
Zusammenfassend darf ich sagen: was in meinen Kräften steht, soll geschehen, um die Einfuhr von Lebensmitteln aus dem Auslande zu heben.
Aber ich kann mir keinen besseren Bundesgenossen in diesem Bemühen denken als die deutsche Arbeiterschaft.
Sie ist bei einer Steigerung der Produktion der beste Helfer in der Not.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich sehe einem Antrage auf Besprechung der Interpellation entgegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Breslau).
Müller (Breslau), Abgeordneter: Herr Präsident, wir beantragen die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Es ist der Antrag auf Besprechung gestellt.
Er bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
2) 1 (Geschieht.)
Die Unterstützungsfrage ist bejaht; wir treten in die Besprechung ein.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schlack.
Schlack, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Hoffnungen, die die große Masse des deutschen Volkes an das Ende des Krieges und überhaupt an die Einstellung der kriegerischen Handlungen geknüpft hat, sind leider nicht erfüllt worden.
Man hat vielfach, besonders auch unter der Agitation, die von der Linken erfolgt ist, n den breiten Schichten geglaubt, wenn der Waffentillstand eintreten würde, wenn die Waffen niedergelegt eien, dann würde wieder eine bessere Zeit kommen und vürde die Lebensmittelversorgung unbedingt wieder eine erheblich bessere werden.
Diese Vorspiegelung falscher Tatsachen konnte sich nicht erfüllen und hat sich nicht erfüllt; im Gegenteil, wir müssen feststellen, daß eine gewaltige Steigerung der Preise der Verbrauchsgüter und besonders der Lebensmittel eingetreten ist.
Immer größer ist seit der Revolution derjenige Teil der Waren geworden, der in den Schleichhandel gegangen ist, weil der Regierung jetzt nicht jene Macht zur Seite steht und nicht jene Ordnung vorhanden ist, die unter den früheren Verhältnissen bestand.
Das schraubt die Kosten der Lebenshaltung von Tag zu Tag für die breiten Schichten hinauf, und es ist leider zu begreiflich, daß sich als Gegensatz dazu eine immerwährende Sucht nach höheren Löhnen auslöst.
Trotzdem die Bevölkerung mit jedem Tage mehr für ihre Lebensmittel ausgibt, wird die Lebenshaltung von Tag zu Tag schlechter und unerträglicher.
Daß auf Grund dieser Tatsache das Volk seine Hoffnungen auf die ausländische Zufuhr setzt, ist selbstverständlich.
Für diese ausländischen Lebensmittel ergeben sich aber, wie ja selbst vom Herrn Reichsminister (o) zugegeben worden ist, hohe Preise, die darüber brauchen wir nicht im unklaren zu sein von den weiten Schichten des Volkes nicht getragen werden können.
Es ist bedauerlich, daß gerade die ärmsten, die kinderreichen Familien am allermeisten von diesen gewaltig hohen Preisen betroffen werden.
(Sehr richtig!)
Gerade aus dem Grunde, daß diese Familien durch die gewaltig hohen Preise am meisten getroffen werden, muß ein Ausweg gesucht werden, um ihnen auch diese ausländischen Lebensmittel zu möglichst billigen Preisen zugänglich zu machen.
(Sehr richtig!)
Leider sind wir ja gezwungen, die Preise, die die Feinde von uns verlangen, zu zahlen.
Ich kann aber leider dem Herrn Reichsminister nicht zustimmen, wenn er sagt, daß die hohen Preise allein auf die Jnlandswirren und nicht auf die Preise der Entente zurückgeführt werden müßten.
Ein Preis von 1, 92 Mark für das Kilo Mehl erscheint mir, auch vom Auslandspreisstand betrachtet, außerordentlich teuer zu sein, selbst dann, wenn wir die Währung mit in Bettacht ziehen.
(Sehr richtig!)
Leider ist die eine Tatsache nicht aus der Welt zu schaffen, die auch der Herr Reichsminister so scharf in den Vordergrund seiner Ausführungen gestellt hat, daß die Preise durch die Streiks und Unruhen von Tag zu Tag verteuert werden, indem dadurch die Devisen von Tag zu Tag zurückgehen.
Augenblicklich gilt die Mark im Auslande 25 bis 30 Pf.
Durch jeden Streik und jeden Putsch sinkt die Valuta noch weiter, und es ist selbstverständlich, daß dadurch die Lebensmittelpreise steigen müssen.
Erst mit dem Tage, wo Ruhe eintritt, wo die Massen der Arbeiter und Angestelltenschaft wieder zur Arbeit zurückkehren, wird sich auch wieder ein Steigen der (v) Valuta bemerkbar machen und wird auch der Preis unserer Gebrauchsgüter wieder sinken und ein leiser Übergang in bessere Zeiten ermöglicht werden.
Ich stimme mit dem Herrn Reichsminister darin überein, daß alle Anklagen gegen die Regierung nicht zum Ziele führen, wenn unser Volk, unsere Arbeiter und Angestellten nicht zur Ruhe und Arbeit zurückkehren.
(Sehr richtig!)
Ich stehe persönlich auf dem Standpunkte, daß in dieser schwersten Zeit des deutschen Volkes, Streiks überhaupt als Kampfmittel ausscheiden müßten.
Es wäre die höchste Zeit, daß auch in diesen Streitigkeiten aus dem Arbeitsvertrage einfach durch Schiedsgericht entschieden würde, was Rechtens ist, und wenn wir zu diesem Schiedsgerichte kommen, wird auch die Ruhe wieder zurückkehren.
Wenn die Lebensfragen der Nationen der Welt demnächst in einem Schiedsgericht des Völkerbundes entschieden werden sollen, dann, meine ich, müßte es umso leichter sein, die Streitfragen innerhalb ein und desselben Volkes auf diesem Wege zu entscheiden, und die wirtschaftlichen Machtmittel wie der Streik aus dem Wege geräumt werden.
Meine Damen und Herren, drei Wege wären möglich, um die ausländischen Lebensrnittel auf ein entsprechendes Niveau herabzudrücken.
Die erste Möglichkeit wäre die, daß man die Auslandswaren den Bemittelten gäbe und die Unbemittelten mit den inländischen Lebensmitteln belieferte.
Der zweite Weg wäre der, die Inlandsware mit der Auslandsware durcheinander zu verrechnen, um so zu einem annehmbaren Durchschnittspreise zu kommen.
Dieser zweite Weg würde leider im Gefolge haben, daß im allgemeinen die Preise eine Steigerung erfahren und dadurch eine allgemeine Verteuerung der Lebensmittel zur Tatsache Nationalversammlung.
37.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1919.
(Schlack, Abgeordneter.)
(L) würde.
Aus diesem Grunde muß man den zweiten Weg ablehnen.
Der dritte Weg wäre der der auch von dem Begründer der Interpellation vorgeschlagen wurde Übernahme der Mehrkosten aufReich, Staat und Gemeinde.
Nun hat der Herr Reichsernährungsminister sich stark gegen eine Übernahme auf das Reich ausgesprochen.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß es leider bei den augenblicklichen finanziellen Verhältnissen geradezu eine stmke Forderung bedeutet, wenn das Reich die gesamten Kosten tragen sollte, die eine solche Herabdrückung des Auslandspreises für Lebensmittel herbeiführen würde.
Aber es wäre doch die Frage, ob nicht durch die Verteilung auf Reich, Staat und Gemeinde eine gewisse Herabsetzung der Preise sich doch ermöglichen ließe.
Ich möchte dabei nicht beantragen, daß der Preis der ausländischen Lebensmittel auf den Preis der inländischen herabgedrückt werden möchte; aber zwischen 40 Pfennig siir inländisches Mehl und 2, 50 Mark für ausländisches Mehl ist ein so weiter Abstand, daß ich immerhin glaube, daß ein Mittelweg hier gefunden werden könnte.
Ein weiterer Weg, um die Verteilung und die Kosten der ausländischen Lebensmittel herunterzusetzen, ist auch der, daß die Berteilungskosten möglichst erniedrigt und herabgedrückt werden müßten.
Es muß der kürzeste Weg zum Verbraucher gewählt werden, und der Handelsaufschlag muß ein möglichst niedriger sein.
Jetzt, in dieser schweren Zeit, in der das deutsche Volk lebt, müssen von allen Faktoren Opfer gebracht werden, um den Übergang aus der jetzigen in eine bessere Zeit zu erleichtern.
Überhaupt ist der Abbau der Preise das dringendste Problem, das augenblicklich die Regierung zu lösen hat.
Dazu, glaube ich, ist nicht notwendig direkt eine Aufhebung der Zwangswirtschaft, das würde im allgemeinen augenblicklich nicht durchsuhrbar sein; aber eine Änderung der Zwangswirtls) schüft könnte nach meiner Ansicht bestimmt eine Verbilligung der Preise herbeiführen.
(Sehr richtig!)
Augenblicklich haben wir zwischen dem Erzeuger und dem Verbraucher zunächst die Neichsregierung, dann kommen die Bezirkszentralen, dann die Gemeinden, der Grossist und endlich der Kleinhandel.
Weswegen ist nicht ein Weg möglich, der direkt den Handel mit dem Erzeuger in Verbindung bringt
Das System der Bezugscheine, daß die Gemeinden nur die Bezugscheine ausgeben und der Handel.
sich sofort von dem Erzeuger, den Mühlen, das Mehl holt, die Margarine von den Margarinefabriken, würde ohne Zweifel eine engere Verbindung der Erzeuger mit dem Verbraucher herbeiführen und würde diese Zwischenkörperschaften, die Bezirkszentrale, die Gemeinden usw.
ausschalten.
(Sehr richtig!)
Zwar gebe ich zu, daß das nicht direkt mit jeden »Produkt möglich ist, aber es sind eine Anzahl Produkte, wo das möglich und unbedingt anzustreben ist.
Ich stehe überhaupt auf dem Standpunkt, daß es notwendig sein wird, die Gemeinden aus der Lebensmittelversorgung immer mehr auszuschalten.
Die Gemeinden haben sich nicht so sehr als die guten Verwalterinnen der Lebensmittel erwiesen, wie es eigentlich notwendig wäre.
Für die Zukunft sollten die Gemeinden nur diejenigen Lebensmittel führen, die sie vielleicht für die Armenpflege oder sonstwie, also aus Caritasrücksichten vertreiben müssen.
Sonst müßte den Gemeinden nur die Aufsicht, dem genossenschaftlichen und privaten Handel die Bewirtschaftung und Verteilung übertragen werden.
Wenn wir diesen Weg gehen, dann wird auch nach meiner Ansicht die Güte der Ware wieder bedeutend besser werden.
Die Zwangsbewirtschaftung, wie wir sie augenblicklich haben, hat die Gute der Ware geradezu auf das tiefste Niveau herunter (W gedrückt.
Augenblicklich hat kein Fabrikant mehr ein (0) Interesse daran, eine gute Ware herzustellen, West er ja so wie so seine Ware quitt wird.
Es wird ihm angewiesen, an welche Gemeinde er liefert, und damit ist die Sache erledigt.
Würde der Handel aber auf Grund von Bezugscheinen nur dort seine Ware entnehmen, wo er gute Waren erhielte, und nur derjenige Rohprodukte zugewiesen bekommen, der Bezugscheine des Handels hätte, dann würde die Güte der Ware nach meiner Ansicht außerordentlich steigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Augenblicklich hat leider der Erzeuger kein Interesse an einer guten Qualität; das würde sich aber ändern, wenn ein anderes System einträte.
Meine Damen und Herren, die Verteilung der ausländischen Lebensmittel, wie sie der Herr Reichsminister vorgeschlagen hat, findet im allgemeinen unsere Zustimmung.
Andere Wege lassen sich wohl kaum gehen.
Ich möchte nur auf das eine Hinweisen, daß man nicht immer einfach die Gemeinde« unter SO OVO Einwohnern unberücksichtigt läßt, sondern daß hier die industrielle Durchsetzung des Bezirks mit in die Wagschale fallen muß und nach dort die Lebensmittel ebenfalls möglichst schnell geliefert werden müssen.
Meine Damen und Herren!
Der private Handel hat sich in letzter Zeit, wie schon der Herr Interpellant ausgeführt hat, gegen die Zwangswirtschaft gewendet.
Ich gestehe zu, daß mit der Zwangswirtschaft die Emährung unseres Volkes recht schlecht gegangen ist; aber darüber sollen wir uns auch klar sein: daß ohne die Zwangswirtschaft ein Teil unseres Volkes hätte verhungern müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie sich die Verhältnisse ohne Zwangswirtschaft gestaltet hätten, hat sich ja bei denjenigen Artikeln gezeigt, die heute im freien Handel sind, bet Wein, Tabak, Zigarren und jetzt zuletzt auch bei den Eiern, obgleich heute eine (v: Beurteilung noch nicht möglich ist, weil es sich um eine Übergangszeit handelt, und man zuerst diesen Übergang abwarten muß, um ein Urteil zu fällen.
Trotz dieser Tatsachen stehe ich auf dem Standpunkt, daß möglichst schnell der Abbau der Zwangswirtschaft erfolgen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nur die Grundlagen der Emährung müssen vorläufig noch in der Zwangswirtschaft bleiben, z.
B. Fleisch, Fett, Kartoffeln, kurz alles, was für die menschliche Ernährung unbedingt notwendig ist.
Alles übrige soll man langsam freigeben, und besonders wenn die neue Ernte kommt, soll man möglichst alle jene Artikel, die sich gar nicht für die Zwangsbewirtschaftung eignen, wie Gemüse, Obst usw.
dem freien Handel übergeben.
Ich glaube, daß damit auch der Verbraucherschaft gedient ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn nun der freie Handel eintritt, so darf man selbstverständlich nicht von einer Freiheit reden, wie sie in der Vorkriegszeit gewesen ist.
Eine Freiheit, die am letzten Ende nur den Profit als den einzigen Hebel der Arbeit feststellt, darf selbstverständlich in der zukünftigen Zeit nicht mehr in Frage kommen.
Es muß auch in der Zukunft über dem freien Handel eine scharfe Preiskontrolle sein, auf daß nicht mehr der Profit und der Wucher bei uns im Volke Einfluß findet.
An Stelle des Profits muß mehr die volkswirtschaftliche Aufgabe des Handels in den Vordergrund treten, und wenn diese in den Vordergrund tritt, dann dürfte nach meiner Ansicht auch eine Verbilligung der Warenverteilung erfolgen.
In der Zukunft muß die Gesetzgebung und muß die gemeinnützige genossenschaftliche Warenverteilung jeden Profit bekämpfen, der über das hinausgeht, was rechtlich dem Handel und den Erzeugern zusteht.
Meine Damen und Herren!
Wir sollen uns darüber im klaren sein-, wenn wir 144'W S Nattonalvrrsammlung.
37.
Sitzuvg.
Montag den 14.
April ISIS.
(Schlack, Abgeordneter.)
in der Zukunft wieder einmal volle Läden hätten, die breiten Schichten der Bevölkerung aber nicht die Möglichkeit hätten, diese Waren zu kaufen, so Hieße das, den Bürgerkrieg in Permanenz zu erklären.
Wir müssen dafür sorgen, daß die Lebmsmittel zu Preisen geboten werden, die auch die breiten Schichten bezahlen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte weiter an den Herrn Reichsminister die Bitte richten, auch dafür zu sorgen, daß das besetzte linksrheinische Gebiet weiter beliefert wird.
So ist zum Beispiel festgestellt, daß im link-rheinischen Gebiet augenblicklich neun Mühlen mit einem Aktienkapital von 30 Millionen Mark brachliegen, weil kein Getreide zum Vermahlen geliefert wird.
Tausend Angestellte und Arbeiter sind dadurch brotlos geworden.
Ich würde es für richtiger halten, wenn man versuchen würde, aus dem Auslande Getreide zu bekommen anstatt Mehl; dann würden wir unsere Mühlen beschäftigen können und unsere Arbeiter würden Brot und Arbeit finden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Meine Damen und Herren I Ich stehe auf dem Standpunkte, daß wir versuchen müßten, uns andere Bezugsquellen zu erschließen, als sie uns augenblicklich von unseren Feinden gegeben werden.
Unsere eigene Landwirtschaft wird auch in der Zukunft noch lange nicht in der Lage sein, das gesamte deutsche Volk zu ernähren.
Auch wenn eine Verringerung des deutschen Volks durch Auswanderung usw.
stattfindet, wird nicht die Möglichkeit vorhanden sein, daß die deutsche Landwirtschaft, die leider in der letzten Zeit in ihrer Erzeugungsfähigkeit sehr stark zurückgegangen ist, das gesamte Volk ernähren kann.
Auf dieser Suche nach anderen Bezugsquellen richten wir unseren Blick nach Osten.
Von Rußland werden wir in der Zukunft das erhalten können, was wir im deutschen M Vaterlande gebrauchen.
Selbstverständlich werden wir von dem Rußland der Sowjets nichts erhalten, weil da keine Ordnung, keine Kraft zur Erzeugung, zur Arbeit vorhanden ist.
Aber wenn in Rußland wieder bessere Verhältnisse eingetreten sind, wenn ein arbeitendes Rußland wieder vorhanden ist, dann glaube ich, daß uns vom Osten das werden kann, was wir wünschen.
Rußland kann uns das an Lebensmitteln usw.
geben, was wir brauchen, und Rußland kann von uns nehmen, was wir haben, Jndustrieprodukte usw.
Rußland kann auch die edelste Ware, die wir demnächst exportieren müssen, von uns übernehmen, nämlich die Menschen, die auswandern müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wird bedeutend richtiger sein, wenn der Menschenstrom der Auswanderer nach Rußland geht als in die Länder unserer Feinde, wo wir doch nicht geachtet werden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir teilen mit Rußland das Schicksal der Unterlegenen, und die Unterlegenen werden sich zu allererst wieder finden, achten und helfen.
Zwar werden wir aus Polen nichts erhalten, aber aus dem jetzigen Rußland werden wir alles das bekommen können, was wir in der Zukunft brauchen.
Der „Rat der Vier '', der augenblicklich in Parts über die uns aufzuerlegenden Bedrückungen berät, soll nicht vergessen, daß, je mehr er das deutsche Volk herunterdrückt, um so größer die Interessengemeinschaft zwischen uns und Rußland sein wird.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Schließlich könnte den Feinden in dieser Koalition ein Gegner erstehen, der auch für sie gefährlich werden könnte.
Meine Damen und Herren!
Damit komme ich zum Schluffe.
Die Zukunft unseres deutschen Volks steht nicht rosig aus.
Ich glaube, daß das deutsche Volk, ehe der Übergang von dieser zu einer besseren Zeit erfolgt ist, noch durch ein tiefes Tal der Entbehrungen und des (O) Elends gehen muß.
Wir werden diesen Übergang, dieses Elend und diese Entbehrungen nur dann überstehen, wenn alle Deutsche gemeinsam bereit sind, dieses Leid zu tragen.
Die Nächstenliebe und der soziale Gemeinschaftsgeist müssen das ganze Volk in dieser Zeit des Elends und der Entbehrungen verbinden.
Nur gemeinsam getragenes Leid und gemeinsame Arbeit werden uns aus dem Elend dieser Tage wieder hinaufführen zu einer neuen Wohlfahrt des deutschen Volks, trotz und alledem.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Vershofen.
Dr. Vershofen, Abgeordneter: Verehrte Frauen und Männer!
Der Derteilungsplan, den der Herr Minister uns hier entwickelt hat, findet bei meinen politischen Freunden im allgemeinen Zustimmung, besonders wenn wir ihn, wie aus den Ausführungen hervorgeht, als einen vorläufigen betrachten dürfen.
Allerdings möchte ich den Wunsch des Herrn Vorredners unterstützen, daß das besetzte Rheinland nicht vergessen werde, und daß man der Stimmung, die aus der Überzeugung hervorgeht mag sie nun wahr sein oder mag sie nicht wahr sein —, daß das besetzte Land von uns benachteiligt würde, Rechnung trägt und durch Verteilung auch an diese besetzten Lande ihre Zugehörigkeit zu uns betont.
Wenn unter den verschiedenen Bergarbeiterdistrikten hier das Siegerland nicht genannt worden ist, so halte ich das für einen reinen Zufall.
Ich glaube, daß der Herr Minister auch diesen Bezirk mtlbedacht hat.
Weniger klar als in der Verteilung sehen wir einstweilen noch in der Preisfrage.
Bei ihr lassen sich noch verschiedenartige Meinungen vertreten.
Der Herr Interpellant hat an dieser Stelle gesagt: der Preis sei draußen 1100 oder 1200 Mark für die Tonne, bis die Ware (v) ab kr zu uns komme, sei er 2000 Mark.
Wir sehen nicht recht klar, wie dieser ungeheure Aufschlag von 66 Prozent zustande kommt.
Fracht kann das nicht sein.
Wir wären dankbar, wenn uns Aufklärung gegeben würde, ob dieser Preis von 2000 Mark pro Tonne uns von den Lieferanten genannt worden ist, und wir ihn ohne weiteres genehmigt haben, ohne versucht zu haben, davon abzuhandeln.
Die zweite Phase der Preisbildung ist vielleicht noch interessanter und ist jedenfalls diejenige, über die sich am meisten sagen läßt.
Ich meine die Verteilung der in unseren Besitz übergegangenen Ware.
Ich spreche natürlich vom Mehl.
Da sind 100 Prozent aufgeschlagen, und dieser Aufschlag wird damit motiviert, daß ein Ausgleich für das später kommende Brotgetreide geschaffen werden müsse, damit dieses nicht übermäßig verteuert, das Brot in seiner alten Preislage gehalten werden könnte.
Das ist ein durchaus berechtigter und diskutabler Vorschlag.
Aber diese Dinge sind nicht rein wirtschaftlich zu betrachten, zumal in der jetzigen Situation.
Vielleicht liegt hier aber auch ein wirtschaftlicher Trugschluß vor.
Der Herr Minister sagt uns auf der einen Seite: das Mehl, das jetzt zum Verkauf kommt und über dessen Preis in der Tat eine Beunruhigung besteht ich kann nur bestätigen, was der Herr Interpellant gesagt hat, dieses Mehl kommt zunächst in die Bezirke, die besonders auf Nahrungsmittelzuschüsse angewiesen sind.
Andererseits wird wieder gesagt, dieses Riehl sei wesentlich bestimmt, von den sozial Bessergestellten, Wohlhabenderen gekauft zu werden.
Dann verstehe ich es nicht, warum man es gerade in den Distritt schickt, wo die breiten Massen der weniger gut Gestellten von diesem Lebensmittel Gebrauch machen sollen.
In der Tat ist es auch so, daß dieses Mehl dorthin kommt, wo sein Preis, wie richtig gesagt 1627 Nationalversammlung.
37.
Sitzung.
Montag den 14.
April I9l8.
(vr.
Bershofen »Abgeordneter.)
() worden ist, so unverhältnismäßig viel höher ist als der bei uns festgelegte, daß nicht nur bei der gesamten Landwirtschaft eine leicht begreifliche Erregung über die kolossale Preisdifferenz zwischen einheimischem und auswärtigem Produkt sich einstellen muß, sondern daß auch bei der arbeitenden Bevölkerung im allgemeinen, die zunächst dieses Mehl kaust, die Überzeugung sich durchdrücken muß diese ungeheuerlichen Preise (und bekanntlich läßt sich niemals ein Produkt völlig isolieren) ziehen die Preissteigerungen anderer Produkte mit sich —, daß diese starken Preise unbedingt Berechtigung geben und geben müssen zu hohen Lohnforderungen.
(Sehr wahr!)
Die setzen bekanntlich damit stets ein.
Ich habe nun absolut keine Einwendung zu machen an sich gegen irgend eine höhere Lohnforderung; aber man bedenke doch, dieser Mehrpreis ist zu vergleichen mit dem Schleichhandelspreis, der ja doch eben so hoch oder noch höher gewesen ist.
Aber ich frage, will man vielleicht die Schleichhandelspreise hier legitimieren
Das würde nur dazu führen, daß ein Standard der Preise hier offiziell anerkannt würde, der die allerverhängnisvollsten Folgen für unsere gesamte Wirtschaft haben müßte.
(Sehr wahr!)
Als Folgen würden sich, wie ich schon andeutete und jetzt wiederhole, ausdrücken, daß unbedingt diejenigen, die auf derartige Preise angewiesen sind, ein höheres Einkommen verlangen müssen.
Dieses Einkommen in Gestalt des Lohnes muß ihnen gegeben werden, und dieses höhere Lohnquantum, das sich im Arbeitsprodukt verkörpert, kann nur zum Ausdruck kommen in einer höheren Preisnolierung des Produkts.
Was bedeutet das aber wieder
Das Produkt, das wir durch unsere Arbeit schaffen sollen, soll im gegenwärtigen Augenblick in erster Linie die volkswirtschaftliche Funktion erfüllen, nach außen zu zahlen.
(2) Im Brüsseler Abkommen steht nicht ohne Grund die Zahlung in Gold an letzter Stelle.
Eine Zahlung, die der Entente behagen kann, ein Wert, der kauft, das ist nur die Ware.
Wie wollen wir mit einer Ware kaufen, in der sich im letzten Sinne solche Preise niederschlagen, wie sie uns hier für das Mehl berechnet werden!
Dann tritt nur am anderen Ende dieses Produktions- und Schaffens- und Konsumtionszirkels die Notwendigkeit auf, mit 2 Milliarden von neuem aus der Tasche der Allgemeinheit einzuspringen und hier das Fehlende zuzulegen.
Das heißt, in diesem Falle den Preis für die Waren, mit denen wir die ferneren Zufuhren zahlen wollen, so zu senken, daß die Ware überhaupt im Auslande noch konkurrenzfähig ist, was sie nicht ist, wenn derartige Preise sich in ihr niederschlagen, wie sie durch diese neue Mehlsendung inauguriert werden.
Wir haben nur die Alternative, entweder diese Zubuße aus unserem Volksvermögen am Ende der Zirkulation, die mit diesem Mehl beginnt, einzuzahlen oder diese Zubuße jetzt am Anfang zu machen und damit einen der drei Wege, die der Herr Vorredner schon gekennzeichnet hat, zu benutzen, nämlich aus den Mitteln der Allgemeinheit jetzt die Zulage zu machen, die Preise zu senken und das, was uns zugeführt wird, auf den Preisstandard zu bringen, den wir jetzt allgemein haben.
Diese 2 Milliarden, die das kosten wird, müssen wir meines Erachtens jetzt schon finden.
Wenn wir sie jetzt nicht finden, müssen wir sie später finden, und dann wird es natürlich nicht bei 2 Milliarden bleiben.
Ich würde mich freuen, wenn der Retchsminister meine Freunde und mich davon überzeugen könnte, daß das anders wäre.
Dann habe ich darauf hingewiesen: es handelt sich ja nicht nur um derartige volkswirtschaftliche, durch irgendwelche Ziffern im letzten Sinne zu belegende Erwägungen, sondern es handelt sich auch darum, daß mit diesen Dingen ganz ungeheuer starke Stimmungselemente verbunden sind.
(o) Wenn es möglich wäre wie der Herr Minister darzulegen schien und wie es der Herr Vorredner angeregt hat —, daß diese Ware tatsächlich nur von denjenigen genommen würde, die entsprechende Preise zahlen können, dann wäre ja auch hinsichtlich dieses Stimmüngselements wenig zu sagen.
In der Tat ist es aber so: von dieser Ware kommm in einen der allerärmsten Bezirke Deutschlands, in dem ich wohne, in dm Thüringer-Sonneberger Jndustriebezirk, 1100 Zentner.
Die sind ganz auf die armen Heimarbeiter berechnet, die sollen diese Preise zahlen.
(Zuruf von dem Ministertisch: Das brauchen sie nicht!)
—Das brauchen sie nicht
Sie müssen die Ware habm, Herr Minister.
(Zuruf vom Ministertisch: Sie können ja das billige Mehl nehmen!)
—Das billige Mehl ist bis jetzt nicht zu uns gekommen.
(Zuruf vom Ministertisch: Es ist da!)
In dem Verteilungsplan, der mir bekannt ist, werden diese 1100 Zentner in unseren Bezirk hineingeleitet.
Da gibt es gar nicht so viel reiche Leute, daß sie diese 1100 Zentner aufbrauchen könnten.
Sie können für niemand anders als für die Gesamtheit bestimmt sein.
Eine derartige Teuerung dieses Produktes ich spreche von dem Moment der Stimmung wirkt auf die Stimmung zweifellos verschlechternd.
Selbst wenn Leute, die es mehr oder weniger zahlen könnten, davon getroffen würden, wäre der indirekte Weg, daß das Reich jetzt den Zuschuß gibt und ihn auf irgend einem steuertechnischen Wege von den Zahlungsfähigen nimmt, nicht viel besser für die Lenkung der Stimmung, mit der der Politiker zu rechnen hat als der direkte Weg, der jetzt nach Ansicht des Herrn Ministers beschritten werden soll
Die stimmungsmäßige Wirkung wäre, wenn diese Lebensmittel jetzt zu billigen Preisen an den Mann kämen, sehr (v) viel größer.
Eine weitere Verteuerung außer diesen 100 Prozent, über deren Herkunft ich jetzt gesprochen habe, kommt dadurch, daß die Kommunen an der Verteilung beteiligt sind.
Zwar haben wir gehört, daß der Großhandel und Kleinhandel durchaus nicht ausgeschaltet werden sollen, aber die Kommune hat wieder die Verteilung.
Ich kann nur das kurz wiederholen, was der Herr Vorredner bezüglich der Ausschaltung der Kommunen gesagt hat; denn die 34 Prozent, die durchschnittlich in Deutschland noch auf diese Ware, wie es mir scheint, dadurch heraufkommen, daß die Kommunen die Verteilung haben, würden sich nach meiner Erfahrung im kaufmännischen Leben höchstens auf die Hälfte, auf 17 Prozent, ermäßigen, wenn die Kommunen nicht hier in irgendeiner Form als Händler mitbeteiligt wären.
Ich würde es sogar für äußerst bedenklich halten, wenn irgendeine Kommune oder ein Kommunalverband an diesem teuren Mehl und Brot schließlich noch irgendeinen Bruchteil eines Prozentsatzes verdienen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Kommune als Aufsichtsbehörde, als Kontrollbehörde für diese Dinge lasse ich mir gefallen, aber als Verteilungsstelle in keiner Weise.
Ich brauche Ihnen nur das wieder in Erinnerung zu rufen, was der Herr Minister gesagt hat.
Er hat ganz ausdrücklich mit einer erfreulichen Klarheit festgestellt, daß sich die Kommunen auf der ganzen Linie auf dem Gebiet des kaufmännischen Gebarens gegenüber dem privaten Unternehmer als unterlegen gezeigt haben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Daran kann nicht der geringste Zweifel bestehen.
Für uns ist hier nur eins ausschlaggebend ich bin kein rechtgläubiger Marxist, bin also durch kein Dogma hier 10S8 Nationalversammlung.
57.
Sitzung.
Montag dm 14.
April 19 iS.
(Dr. Vershose«, Abgeordneter.)
(- .)
gebunden, für mich ist hier nur eins ausschlaggebend: kommt die Sache der Allgemeinheit billiger, oder kommt sie teurer
Ich frage hier als Kaufmann: wer bedient mich am vorteilhaftesten
Von dem will ich bedient sein, und das ist bis auf weiteres der private Handel in jeder Instanz.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das hat sich klar bewiesen.
Schließlich kommen wir bei dem allen, ob wir die zwei Milliarden nach meinem Vorschlage und dem meiner Freunde jetzt oder ob wir sie später einschalten, wenn wir unsere zu teuren Waren nicht konkurrenzfähig auf den Weltmarkt werfen können, zur Bezahlung, indem wir dann zur Senkung der Preise zuschießen.
Wir kommen schließlich auf jedem Wege doch wieder auf dasselbe.
Volkswirtschaftlich ist es allerdings ganz gleichgültig, ob ich jetzt die Mehlpreise und sonstigen Preise senke, oder ob ich später irgendwelche künstliche Maßnahmen treffe, um meine Ware auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig zu machen.
Meine Valuta wird durch beide Verfahren geworfen, durch beide Verfahren werden die Lebensmittelpreise schließlich wieder erhöht; wir sitzen in dem eisernen Zirkel drinn und können ihn nicht zernagen, hier oder dort habe ich zuzugeben: das Hineinwerfen von allgemeinen Werten in die Produktion, die nicht ursprünglich in ihr erzeugt sind, verschlechtert die Produktion, verschlechtert meine wirtschaftliche Stellung.
So bleibt schließlich nur das übrig, was auch der Herr Minister mit Recht hervorgehoben hat, das, was den wirklichen Wert schafft: die Arbeit.
Gelingt es uns, die Arbeit in einer Weise zu organisieren, von der bis jetzt allerdings noch keine Vorstellung zu herrschen scheint, dann ist es uns vielleicht möglich, die nötigen Werte zu produzieren.
Wir haben gar keine andere Wahl, als durch eine unerhört geschickte und sparsame Organisation (s) der Arbeit, Schritt für Schritt, Prozent für Prozent, die Valuta wieder aufzubauen, d. h. die Preise wieder abzubauen.
Bis dahin ist ein langer Weg.
Nur so läßt es sich machen.
Bleibt die Arbeit in der laxen Verfassung, in der sie jetzt ist, dann können wir zwar augenblickliche Hilfe schaffen auf dem Wege, wie ich ihn gekennzeichnet habe; wir sind uns aber klar, daß wir schließlich und letzten Endes rettungslos in die Katastrophe hineinfahren, die da heißt: ein Land, das, auf sich selbst gestellt, nicht existieren kann, verliert nach außen hin jeden Kredit und kann nicht mehr kaufen, weil es nicht mehr zahlen kann.
Man rede nicht vou Gold, Devisen, ausländischen Werten.
Das erstere ist vielleicht im letzten Sinne gar kein Zahlungsmittel, die anderen sind sehr bald erschöpft, und zuletzt zahlen wir eben doch nur mit der Arbeit.
Wenn diese Arbeit als richtiges Zahlungsmittel bei uns ihren Wert wieder bekommen soll, dann kann das meines Erachtens nur unter zwei Bedingungen geschehen: erstens, daß bei uns eine andere Gesinnung wachgerufen und lebendig wird als diejenige, die bisher die Massen treibt: die Gesinnung, die sich in ihrem Extrem im Bolschewikentum kundgibt, diese Desperadogestnnung, die die volkswirtschaftlichen Zusammenhänge deswegen übersieht, weil sie diese offenbar nicht kennt, oder weil sie das Temperament an die Stelle des Verstandes setzt; das ist menschlich sehr verständlich, und für diejenigen, die ihren Verstand so leicht ausschalten können, zweifellos bis auf weiteres ein sehr bequemer Weg.
Bis auf weiteres!
Dieser Gesinnung muß die andere gegenübertreten, daß nur durch brüderliches Eintreten des einen für den andern die Menschenleben bei uns vor Hunger- und anderem Tod bewahrt werden können, und daß das Schicksal des einzelnen mit der Allgemeinheit nie so stark verflochten war wie jetzt, daß jeder, der jetzt für sich bis zum letzten seine Pflicht tut, auch die Wicht der Gesamtheit erfüllt.
Gelingt es uns, in irgend einer Weise noch in letzter Stunde diese vielleicht nüchterne Philosophie der Arbeit und der Wicht wieder wachzurufen, dann mag Ms vielleicht noch geholfen werden.
Dazu gehört aber auf der anderen Seite auch, daß die Zwangswirtschaft beseitigt wird.
Ich meine nicht die Zwangswirtschaft auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung das würde katastrophal wirken —, wohl aber die Zwangswirtschaft auf dem Gebiete der Rohstoffversorgung, auf dem Gebiete der Einfuhr.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich konstatiere und glaube, damit etwas zu sagen, was sich vertreten läßt: das Reich als solches hat draußen keinen Kredit mehr Der Kredit, auf den wir uns stützen können, das ist der Kredit der privaten wirtschaftlichen Unternehmungen dieses Landes, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) das ist der Kredit, der in Menschenallem und Generationen von einheimischer zu auswärtiger Firma aufgebaut worden ist.
Es sind das keine vagen Vermutungen; ich bin bereit, jedem Zweifelnden diese Dinge schwarz auf weiß zu zeigen.
Es ist das der Kredit, den die amerikanischen, die Schweizer oder sonstigen Firmen auf Jahre hinaus dem deutschen Hause gewähren wollen.
Unter einer Voraussetzung!
daß bei uns geordnete Zustände sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser private Kredit, der uns allein noch retten kann und zu dessen voller Auswirkung alle Beschränkungen und Bureaukratisterungen der Wirtschaft in Einfuhr und Ausfuhr möglichst bald beseitigt werden müssen, tritt in dem Augenblick in Erscheinung, wo sich der Kreditgeber im Ausland sagen kann: in Deutschland bahnen sich gesunde und geordnete Zustände an.
Er schwindet in dem Augenblick, wo derartige Ausstände, Revolten usw.
wie sie hier schon berührt worden sind, eintreten.
Mir sind Fälle bekannt, daß Schweizer und andere auswärtige Häuser bereits erteilte langfristige Kredite gekündigt haben beim letzten Bergarbeiterstreik.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also nicht nur die Schäden, die gerade der Herr Minister gekennzeichnet hat, sondern auch solche, die nicht so klar auf der Oberfläche liegen, entstehen durch diese vollständig sinnlosen Streiks, wie wir sie haben.
Unter diesen beiden Bedingungen der Erweckung einer anderen Gesinnung im Rahmen einer wirtschaftlichen Organisation, wie sie von der Mehrheit unseres Volkes gewünscht wird, und der Freigabe der Weltwittschaft, auf die wir ja doch einmal angewiesen sind, wenn wir nicht verhungern wollen, der privaten Unternehmungslust —, auf diesen beiden Pfeilern mag sich vielleicht noch ein schützendes Dach über unser Land und unser Gemeinwesen bauen lassen.
Gelingt das nicht, dann stehen wir nur noch vor der anderen Alternative.
Wollen wir Arbeit nicht exportieren, verehrte Frauen und Männer, dann haben wir Menschen zu exportieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn mit irgend etwas haben wir zu zahlen.
Es ist ein unerbittliches man liebt es ja, von volkswirtschaftlichen Gesetzen zu sprechen —, also sage ich, es ist ein unerbittliches Gesetz, daß wir entweder mit der Arbeit oder mit Menschen bezahlen.
Können wir uns nicht entschließen und finden wir nicht mehr die Kraft, uns in den nächsten Monaten zu dem ersten Zahlungsmittel zu bekennen, nun, dann tun Sie, verehrte Frauen und Männer, am besten.
Sie organisieren die Auswanderung als das letzte Mittel gegen das Verhungern.
(Zuruf: Aber wohin )
1— Mt Recht wird hier hervorgehoben: wohin
(0) («) Nationalversammlung.
37.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1919.
(Dr. Bershofer », Abgeordneter.)
sL) arbeiten wir, nicht wahr!
Jetzt sind die Grenzen noch zu, wir können nicht heraus, also bleibt uns keine Wahl.
Die überpersönliche Logik des Geschehens, die über dem einzelnen schwebt, scheint sich in dem Bolschewikentum ja geradezu zu manifestieren, in dem es unbewußt die Forderung stellt: Dezimierung der Bevölkerung bis zum Zustand der geschlossenen Wirtschaft.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich meine, das ist die überpersönltche Logik, die in dem Bolschewismus schlummert, wenn sie sagen oder sie sagen es nicht wenn sie fühlen: wenn ich nicht arbeiten will, dann muß ich die Zahl meiner Mitmenschen in irgendeiner Weise dezimieren.
Wenn wir diese überpersönliche Logik des Geschehens erkannt haben, dann haben wir als Menschen, deren Aufgabe es ist, sich ihres Lebensumkreises bewußt zu werden, nur noch eins zu tun: diese Dinge klar hervorzustellen und zu sagen, es gibt zwei Alternativen, die eine heißt Arbeit zur Bezahlung dessen, was wir bedürfen, und die andere spaltet sich wieder in zwei Möglichkeiten, von denen die eine Export von Menschen und die andere Totschlag von Menschen ist.
So liegt die Zeit, so muß man es zeigen.
Es sollte für unser Volk nicht schwer sein, sich zu entscheiden, was jetzt zu geschehen hat, und mit meinem Vorredner traue ich ihm bis zum letzten Augenblick, bis ich mit ihm untergehen muß, die Kraft der Gesundung zu.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsidentr Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Verehrte Damen und Herren!
Wie uns der Herr Reichsernährungsminister vorhin auseinandergesetzt hat, werden uns nicht die 300 000 Tonnen Brotstoffe geliefert, sondern wir haben nur das (L) Recht, 300 000 Tonnen Getreide im Ausland aufzukaufen.
Erfreulich war es, zu hören, daß unser Bedarf nicht so groß ist, wie man ursprünglich annahm.
Der Herr Reichsernährungsminister hat gesagt, daß infolge guter Ablieferung das Defizit heute nur noch 600 000'Tonnen beträgt.
Werfen wir nun einen Blick auf unsere normalen Ernten, wie wir sie vor dem Kriege hatten.
Wir ernteten durchschnittlich 30 Millionen Tonnen Getreide.
Also wäre der Bedarf der Einfuhr nur noch 2 Prozent einer normalen Ernte.
Wir wissen ja, daß die Kriegsernten wesentlich niedriger waren.
Auf die Ursachen brauche ich nicht weiter einzugehen.
Der Kulturstand des Ackers war sehr zurückgegangen, die Düngemittel und Arbeitskräfte fehlten, und dann hatten wir auch besonders ungünstige WitterungsVerhältnisse.
Aber gerade die Ernte 1918 war die beste Getreideernte, die wir während des Krieges hatten, und wir wären sicher in diesem Jahre weit besser ausgekommen als in vorhergehenden Jahren, und dennoch ist es so weit gekommen, daß wir bei unseren Feinden um Brot betteln müssen.
Es ist dies einer der traurigen Erfolge der „glorreichen Errungenschaften der Revolution ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was sind alles für Nahrungsmtttelmengen beim Rückzug vernichtet worden.
Die Verteilung hat nicht mehr entsprechend durchgeführt werden können, Kartoffeln und Rüben sind in großen Mengen, namentlich im Osten, erfroren wegen des Mangels an Arbeitskräften.
Dann hat man auch am 1.
Dezember 1918 zu einer Erhöhung der Brotration gegriffen.
Man ist von 1950 auf 2350 Gramm gegangen.
Durch eine Verordnung vom 24.
Februar hat man die Fleischratton von 250 Gramm auf 300 Gramm« höht.
Gewiß, man hat sehr bald wieder damit abbauen müssen.
Es waren dies Beruhigungsmittel, die aber den tatsächlichen Verhältnissen durchaus nicht ent10LS sprachen und in großem Widerspruch mit den Tatsachen (0) standen.
Dann traten die Streiks ein.
Was haben die uns alles in unserer Ernährung geschadet.
Der Herr Reichsernährungsminister hat ja mit sehr treffenden Worten die verderblichen und verbrecherischen Streiks gekennzeichnet.
Diesen Streiks verdanken wir in erster Linie unsere traurige Lage, (sehr richtig!
rechts) und die Streiks sind schuld daran, wenn es uns nicht möglich sein sollte, aus dem Ausland die erforderlichen Mengen Nahrungsmittel zu beschaffen, weil uns die Zahlungsmittel hierzu fehlen.
Gold haben wir nicht in genügender Menge, und durch die Streiks fehlt es uns an Kohlen, an Kali und an Eisen als Gegenleistung.
Mit den Ausführungen des Begründers der Interpellation des sozialdemokratischen Redners will ich mich nicht näher beschäftigen, ich will auf seine Ausführungen in bezug auf die Zucker-, die Eierbewirtschaftung usw.
nicht näher eingehen; denn gerade sein Parteigenosse, der Herr Reichsernährungsminister Schmidt, hat ihn ja in einer solchen Weise widerlegt, daß ich glaube, wenn ich noch näher darauf eingehen würde, ich nur den Eindruck abschwächen würde.
(Zustimmung rechts.)
Wir erkennen es dankbar an, daß der Herr Reichsernährungsminister den Mut gezeigt hat, die Verhältnisse so darzustellen, wie sie in Wirklichkeit liegen.
Wir sehen da, daß Theorie und Praxis doch ganz verschiedene Dinge sind.
(Sehr richtig!
rechts) Wenn man an verantwortlicher Stelle steht, muß man ganz andere Saiten aufziehen, als wenn man nur einseitig Theorien zu vertreten hat.
Wir wollen hoffen, daß dem Reichsernährungsminister sein mutvolles Eintreten bei seinen Parteigenossen nichts schaden wird.
1 (v) Bezüglich der Preise der einzuführenden Lebensmittel bedauern wir es aufrichtig, daß diese so hoch sind.
Wir bedauern es im Interesse derjenigen Konsumentenkreise, die diese hohen Preise anlegen müssen.
Wir geben aber dem Herrn Reichsminister darin recht: es sind nicht immer die Arbeiter, die die schwächsten Kreise darstellen, (Zustimmung rechts) die am wenigsten in der Lage wären, diese hohen Preise zu bezahlen.
Es gibt weite Kreise, die in dieser Beziehung schwächer sind; ich will hier nur die Festbesoldeten erwähnen, die unter den Teuerungsverhältnissen mehr zu leiden haben.
Uns beweisen aber diese hohen Lebensmittelpreise: wie billig die deutsche Landwirtschaft während des ganzen Krieges das deutsche Volk ernährt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, sie hätte dafür mehr Anerkennung verdient, und man hätte nicht immer die deutschen Landwitte beschimpfen sollen; sie haben wirklich viel für die Ernährung geleistet.
(Zuruf.)
Ich gebe zu, daß die Landwirtschaft zum Teil gut verdient hat.
Dies ist aber nicht immer der Fall gewesen, und unter den gegenwärtigen Verhältnissen ist es durchaus nicht zutreffend.
Ich werde hierauf noch zurückkommen.
Wenn der Landwirt heute mehr Geld hat, als er jemals gehabt hat, so geht dies auf Kosten der Substanz, auf Kosten seines ganzen Betriebskapitals.
Sein Viehstand ist vermindert.
(Zustimmung rechts.)
Seine Acker sind heruntergewirtschaftet, sodaß, wenn er alles wieder vollständig ergänzt, von dem Mehrverdienst vielfach nichts übrig bleiben wird.
1680 Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Montag den 14.
April ISIS.
(Arnstadt.
Abgeordneter.)
() Die Preise sind ungewöhnlich hoch für die einzuführenden Lebensmittel.
Man hat sich aber bei uns zu sehr an die niedrigen Preise gewöhnt; denn wir haben in Deutschland bis 1917 für Weizen einen Preis von 290 Mark, für Roggen von 270 Mark pro Tonne gehabt.
Von 1918 ab ist pro Tonne 35 Mark aufgeschlagen, sodaß Weizen 325 Mark, Roggen 305 Mark pro Tonne kostet.
In Frankreich betrug zur selben Zeit der Preis 750 Franken, also 600 Mark beim Weizen und 550 Franken oder 440 Mark beim Roggen pro Tonne.
In der Schweiz kostet Weizen und Roggen 640 Franken oder 512 Mark.
Bet uns hat man immer nur darauf gedrängt, daß wir möglichst billig sein sollten, ohne Rücksicht auf die Höhe der Produktion!
Die Produktion ist so durchaus nicht gefördert worden.
Wir haben heute eine ganz bedeutende Steigerung der Produktionskosten zu verzeichnen.
Unsere Düngemittel kosten das Dreifache wie zu Friedenszeiten.
Alle Bedarfsartikel, die auch der Landwirt braucht, sind bedeutend im Preise gestiegen.
Wir haben ferner mit dem Sinken der Erträge zu rechnen.
Auch das Sinken des Geldwertes ist für die Landwirtschaft von der größten Bedeutung.
Alles dies hat dazu beigetragen, daß die Produktionskosten und Produktionspreise immer weniger im Einklang standen.
Jetzt ist dazu noch eine ganz erhebliche Lohnsteigerung bei den landwirtschaftlichen Arbeitern gekommen.
Wir erkennen die Notwendigkeit der Lohnsteigerung vollkommen an.
1 Denn wir können von unseren Arbeitern nicht verlangen, daß sie, wenn sie 200 Mark und noch mehr für einen Anzug und 60—70 Mark für ein Paar Stiefel bezahlen sollen, noch zu den alten Löhnen arbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies muß dann aber auch wieder auf andere Weise in Form höherer Produktenpreise zum Ausdruck kommen.
Dazu kommt nun aber auch noch, daß jetzt durch die Einführung des Achtstundentages, der doch auch für vier Monate in der Landwirtschaft eingeführt ist, die Arbeitszeit auch in den anderen Monaten sehr wesentlich verkürzt ist und auch dadurch die Produktionskosten ganz erheblich gesteigert sind.
Ja gewiß, die Interessenvertretung der deutschen Landwirtschaft hat von Anfang an die Beschlagnahme und die Festsetzung von mäßigen Höchstpreisen verlangt.
Aber sie hat damals nicht voraussehen können, daß der Krieg vier Jahre und noch länger dauern würde und daß dann bet veränderten Verhältnissen, bei gesteigerten Produftionskosten auch die Preise auf dieser niedrigen Höhe gehalten werden sollten.
Der Herr Reichsernährungsminister Schmidt hat neulich in seiner Rede gesagt, daß an eine Herabsetzung der Getreidepreise nicht zu denken wäre.
Von einer Erhöhung hat er allerdings nicht gesprochen, die Frage hat er anscheinend noch offen gelassen.
Heute hat er sich, soweit ich gehört habe, auch nicht darüber ausgelassen, daß wir mit einer entsprechenden Erhöhung der Getreidepreise rechnen können.
Früher war der Herr Reichsminister Vorsitzender des Ausschusses für Konsumentenintereffen, und da konnte ich seinen Standpunkt verstehen, wenn er nur einseitig die Interessen der Konsumenten vertrat.
Jetzt aber hat er doch auch die Pflicht, für die Hebung der Produktion zu sorgen, und wir hätten es gern gewünscht, wenn uns schon vor der Frühjahrsbestellung der Weg gezeigt worden wäre, den die Reichsregierung zu gehen beabsichtigt.
In den Mitteilungen aus dem Reichsernährungsministerium vom 20.
März heißt es: Mit Rücksicht hierauf erscheint eine Herabsetzung der Preise für Getreide und Kartoffeln als ausgeschloffen.
Und dann weiter: In jedem Falle können die Erzeuger damit (v) rechnen, daß ihnen für die noch mit Höchstpreisen zu belegenden Produkte solche Erlöse zugebilligt werden, welche erforderlich sind, um die mit den beschränkten Produftionsmitteln überhaupt mögliche Höchstleistung der Wirtschaft aufrecht zu erhalten.
Darüber hinauszugehen verbietet jedoch die Rücksicht auf die berechtigten Interessen der Verbraucher.
Gut, wir sind vollständig mit diesem Satze einverstanden.
Wir wollen nicht darüber hinaus berücksichtigt sein.
Aber das können wir doch verlangen, daß wenigstens dem Landwitt auch seine Produftionskosten vollständig gedeckt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich nehme an, daß der Herr Retchsminister diesen Mitteilungen aus dem Reichsernährungsministerium nicht fernsteht und daß er sich damit einverstanden erklärt.
Ich glaube, wenn wir diese Forderungen aufstellen, dann handeln wir auch im Interesse der Konsumenten.
Denn wenn es uns gelingt, die Produktion zu steigern, dann brauchen wir nicht die hohe Einfuhr, und bei unserer wirtschaftlichen und finanziellen Lage ist es dringend erwünscht, daß wir so wenig wie möglich auf die Einfuhr von solch teuerem Getreide angewiesen sind.
Verehrte Anwesende, gestatten Sie mir mit einigen Worten auf den Schleichhandel einzugehen.
Es ist dies wohl eines der unerfreulichsten Kapitel der ganzen Zwangswittschaft.
Ich will nicht untersuchen, auf welcher Seite die Schuld am größten ist, ob bei den Produzenten oder Konsumenten.
Ich glaube aber der Saal ist zwar nicht reichlich besetzt (sehr richtig!
und Heiterkeit) aber auch bei vollerer Besetzung würde ich wohl unwidersprochen die Behauptung aufstellen dürfen: wir sind allzumal Sünder, alle, die wir hier versammelt sind, werden M gegen die eine oder andere der Tausende von Verordnungen verstoßen haben, und ich möchte auch die Herren von der Ministerbank nicht ausgenommen wissen.
(Zuruf rechts.)
—Es wird gesagt: es sind keine da, ich meine aber, auch wenn sie vollzählig vertreten wären, würde kaum einer dagegen Protest erheben und sich vollständig frei von aller Schuld bekennen.
Die Hauptschuld liegt aber jedenfalls in dem ganzen System der Zwangswirtschaft.
Wer will es schließlich dem Bauer verdenken, wenn er einmal einen Zentner Getreide hintenherum verkauft!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, das soll er nicht, aber wenn er seine Produktionskosten nicht decken kann, was soll er dann machen
Aber wenn das Mehl dann in die Hände der Konsumenten kommt, ist es um das Zehnfache verteuert, den Gewinn steckt der Zwischenhandel ein.
Und wer will es schließlich dem größeren Landwirt verdenken, wenn er sich hauptsächlich auf den Anbau lohnenderer Kulturpflanzen verlegt.
Er muß doch seine Produktionskosten decken, und beim heutigen Getreidepreis ist ihm das vollständig unmöglich.
Deshalb, verehrte Anwesende: wir wollen wieder ehrlich werden, und deshalb müssen wir für den Abbau der Zwangswirtschaft eintreten.
Der Antrag Roesicke, den wir im vorigen Jahre eingebracht haben, sollte den Weg dazu anbahnen.
Wir wollten das Umlageverfahren einführen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Siehe Payer!)
Es wurde uns der Einwand gemacht, daß die Decke zu kurz wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach unserer Ansicht wären wir aber wesentlich weiter Nationalversammlung.
37.
Sitzung.
Montag den 14.
April ISIS.
(Arnstadt.
Abgeordneter.)
M gekommen, wenn man sich damals auf dieses Gebiet gewagt hätte.
Kann man sich beim Brotgetreide dazu noch nicht entschließen und ich will nicht verkennen, daß gewisse Bedenken beim Brotgetreide vorliegen —, dann sollte man doch endlich wenigstens Ernst machen beim Abbau der Zwangswirtschaft für Gerste, Hafer, Hülsenfrüchte und eventuell auch für Kartoffeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich auch auf allen anderen Gebieten, wo es sich um Artikel für den täglichen Bedarf handelt.
Wir müssen soviel wie irgend möglich diese Zwangswirtschaft abbauen.
Wir können ja das Umlageverfahren bei Gerste und Hafer soweit aufrecht erhalten, als es sich darum handelt, noch weitere Nährmittel zu schaffen.
Aber die ganze Zwangswirtschaft mit all ihren Kriegsgesellschaften ist in weiten Kreisen nicht beliebt.
Bei dieser Gelegenheit gestatten Sie mir, daß ich mit einigen Worten auf eine solche Kriegsgesellschaft eingehe.
Es liegt mir ein Schreiben vor, das lautet: Die Provinzialstelle für Gemüse und Obst in Posen, an die wir unser Obst zwangsweise haben abgeben müssen, ist seit November vorigen Jahres zahlungsunfähig.
Ich verliere mehrere tausend Mark.
Im ganzen schuldet sie den Obst- und Gemüselieferanten sieben Millionen Mark.
(Hört!
hört!)
Das Vermögen der Obst- und Gemüsezüchter wird also von einer durch das Reich errichteten Stelle zwangsweise verwirtschaftet.
Das ist ein gutes Beispiel der vielgerühmten Kriegswirtschaft.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Damen und Herren, wir hoffen, daß auch beim Obst die Zwangswirtschaft endlich aufgegeben wird, denn gerade beim Obst ist die Zwangswirtschaft ein sehr trauriges Kapitel.
Wie viel Obst ist deshalb verfault, (L) weil man es dem freien Handel nicht überlassen wollte!
Der freie Handel ist ja immer der beste Regulator.
Diese Überzeugung macht sich jetzt in immer größeren Kreisen bemerkbar.
Es kommen ja Stimmen aus allen Kreisen der Bevölkerung, die sich für den Abbau der Zwangswirtschaft aussprechen.
Sie haben ja täglich in Ihren Einläufen solche Eingaben und Petitionen.
Ich will nicht näher darauf eingehen; denn ich nehme an, daß alle Mitglieder der Nationalversammlung eingehend alle die Drucksachen, die ihnen zugehen, durchstudieren (Heiterkeit) und deshalb vollständig im Bilde sind.
Nur mit ein paar kurzen Sätzen möchte ich hier auf die Eingabe des Deutschen Landwirtschaftsrates vom 21.
Februar eingehen.
In ihrer Einleitung sagt diese Eingabe, daß weite Kreise der landwirtschaftlichen Bevölkerung über die Zwangswirtschaft sehr empört seien, und dann heißt es wörtlich weiter: Aus diesem Grunde fordern wir jetzt, unmittelbar vor Beginn der Frühjahrsbestellung, also in letzter Stunde, daß mit dem Abbau der Kriegswirtschaft ohne Verzug begonnen wird, und daß namentlich für die Produkte, deren öffentliche Bewirtschaftung sich am wenigsten bewährt hat, diese sofort aufgehoben wird.
Demgemäß beantragen wir auf das dringendste, daß für Gemüse, Obst, Kartoffeln, Gerste, Hafer, Hülsenfrüchte, Stroh und Heu sofort der freie Verkehr ohne Beschlagnahme und Preisregulierung eingeführt wird.
Wenn es für Gerste, Hafer und Hülsenfrüchte notwendig erscheint, eine bestimmte Menge für die öffentliche Hand durch Lieferungsverträge zu sichern, so darf dies nur innerhalb der unbedingt notwendigen Grenzen geschehen; die darüber Nationalversammlung.
1919.
37.
Sitzung.
rosi hinausgehende Menge ist dem freien Verkehr zu (0) überlasten.
Dann liegt weiter eine Eingabe des Vereins Frankfurter Händler vor.
Dann ist hier eine Eingabe von einem Herrn Richard Pfaff in Hamburg, die sich mit der Rede des Herrn Reichsministers beschäftigt.
Ich möchte daraus nur ein paar kurze Sätze mitteilen.
Er sagt in seiner Erläuterung: In manchen Kreisen verlangt man noch Höchstpreise für den Droduzenlen.
Ich glaube aber, davon aus folgenden Gründen abstehen zu müssen: 1.
1 würde durch eine derartige Bestimmung der Vorzug einer enormen Einfachheit durchkreuzt, denn abgesehen von den Höchstpreisen des Getreides usw.
bilden die Genehmigung und Festsetzung der Höchstpreise von tausenden Produktionsartikeln viele Verschleppungen und Unterbindungen einer Fabrikationsmöglichkeit; 2.
1 dürften sowohl die landwirtschaftliche Produktion wie die technische Fabrikation der verschiedenartigsten Artikel durch vorübergehende höhere Preise bei weitem gefördert werden und ein allmählicher Ausgleich durch offene Konkurrenz schneller und am korrektesten eintreten; 3.
1 liegt es im Sinne von Recht und Billigkeit, wenn man lieber vorwärts strebenden Agrariern und Fabrikanten zeitweise einen höheren Verdienst gönnt, anstatt denselben dem Auslande oder -dem Schiebehandel weiter zu belassen.
Zweifellos werden die Auslandspreise vorläufig teurer sein als die bisherigen Produzenten-Jnlandspreise, also letztere mit anziehen; späterhin aber wird es umgekehrt sein, und dann soll sich die deutsche Produktion dem Weltmärkte ebenfalls anpassen.
Ich könnte noch eine ganze Anzahl von Stimmen (v) anführen, die nicht von Agrariern stammen, sondern aus volkswirtschaftlichen Gründen laut geworden sind.
Aus Gründen der Vernunft tritt man ein für den Abbau der Zwangswirtschaft, Wenn beim Brotgetreide die Zwangswirtschaft noch erforderlich ist, so wird sie vorläufig auch noch beim Schlachtvieh nötig sein.
Aber sobald erst der Weltmarktpreis und die Einfuhr mit bei uns in die Erscheinung tritt, dann soll man diese Zwangswirtschaft abbauen und so bald wie möglich aufheben.
Die Eingriffe in unsere Viehhaltung sind auch sehr bedenklich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Eingabe des Deutschen Landwirtschaftsrats sagt hierzu: Die bisherigen Eingriffe in den Viehstand haben denselben bereits in bedenklicher Weise reduziert.
Neuerdings sind diese Eingriffe trotz des Fortfalls der Heeresversorgung noch schärfer geworden und tragen, wie die Klagen aus dem Lande zeigen, sehr zur Verbitterung und Verzweiflung der ländlichen Bevölkerung bei.
Da bei derartigen Eingriffen die Milcherträge zum Verderb der Kinderernährung noch stärker sinken werden und die schon völlig unzureichende Düngererzeugung noch weiter zurückgehen und dadurch die nächste Ernte noch mehr gefährdet wird, fordern wir aufs neue, daß endlich dem Raubbau am deutschen Viehstande Einhalt getan wird.
Verehrte Anwesende, durch den Schweinemord war es ja unvermeidlich, daß dann in unserer Rindviehhaltung zu stark eingegriffen werden mußte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Folgen davon sind, daß es heute schon die größten Schwierigkeiten macht, unsere Großstädte mit Milch zu versorgen, und wenn dem nicht Einhalt geboten wird, 14b ro »Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Montag den 14.
April ISIS.
(Arnstadt, Abgeordneter.)
(4) wird die Milchzufuhr ganz ins Stocken kommen, und die Butterversorgung wird noch mehr zurückgehen.
Wir fordern deshalb, daß uns die Gerste wieder steigegeben wird.
Dann können wir wieder mehr Schweine halten, und dann wird auch die Fettversorgung der Städte wieder bester werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Betrachten wir aber die gegenwärtigen Höchstpreise für Vieh: 70 bis 80 Mark für den Zentner Lebendgewicht!
Beim Zugvieh ist der Preis der doppelte.
Im Schleichhandel wird ja der vier- und fünffache Preis gezahlt.
Bei diesen Preisen ist es unmöglich, daß der Landwirt noch weiter Vieh produzieren kann.
Wir verlangen, ebenso wie beim Brotgelretdepreis, daß da ein entsprechender Aufschlag, der den Produktionskosten entpricht, durchgeführt wird.
Wir verlangen, daß die Festetzung der Preise unter Mitwirkung von landwirtschaftichen Sachverständigen erfolgt.
Wie ich bereits ausführte, verlangen wir außer der Erhöhung der Brotgetreide- und der Schlachtviehpreise den weitestgehenden Abbau der Zwangswirtschaft und die Einführung des freien Handels.
Frankreich hat bereits mit dem Abbau der Zwangswirtschaft begonnen; in Norwegen sind die Höchstpreise gefallen, und auch die Rationierung ist aufgegeben worden.
Im Auslande sind allerdings die Ernährungsverhältnisse wesentlich bester als bei uns; nur in Rußland sind sie bekanntlich trostlos infolge der sinnlosen Aufteilung des Ackerlandes.
Wir wissen, daß in Amerika, Australien und Argentinien große Weizenvorräte liegen; aber wir sehen ja, zu welchen Preisen uns dieselben geliefert werden sollen.
Fleisch gibt es bekanntlich in Amerika noch in großen Mengen.
Aber die fünf größten Firmen, Armour usw.
haben sich zu Trusts vereinigt und kaufen alles verfügbare Fleisch und Vieh zusammen, und die werden uns dann schon die M Preise diktieren.
Allein für das Jahr 1918 sind in Amerika Preissteigerungen beim Rindvieh von 25 Prozent, bei den Schweinen von 33 Prozent, bet den Schafen von 22 Prozent zu verzeichnen.
Daraus ersehen wir, daß wir bestrebt sein müssen, soweit das irgend möglich ist, uns in der Produktion auf eigene Füße zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Schlack hat vorhin gesagt: Die Landwirtschaft wird niemals in der Lage sein, die deutsche Bevölkerung zu ernähren.
Ich stehe auf einem anderen Standpunkt.
(Zustimmung rechts.)
Verschiedene Volkswirtschaitler haben wiederholt ausgegeführt, daß wir sehr wohl in die Lage kommen können, das deutsche Volk mit deutschen Erzeugnissen zu ernähren.
Wenn das vor dem Kriege noch nicht möglich war, wenn wir immer noch eine starke Einfuhr von Weizen hatten, so lag das bekanntlich daran, daß der Roggen in den Viehställen verfüttert wurde und an Stelle des Roggens Weizen eingeführt wurde.
Wir hätten schon vor dem Kriege mit unserem Getreide das deutsche Volk recht gut versorgen können.
Was wir noch nicht vermochten, war di ''Versorgung mit Fleisch, weil wir da auf den Bezug von ausländischen Futtermitteln angewiesen waren.
Aber wir werden es wohl alle nicht mehr erleben, daß das deutsche Volk sich wieder einem so starken Fleischgenuß hingeben kann, wie er vor dem Kriege bestand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser Wohlstand wird wohl nie wieder die Höhe erreichen, daß wir uns 54 Kilogramm Fleisch jährlich pro Kopf der Bevölkerung leisten können.
Unsere Mediziner haben wiederholt festgestellt, und wir haben es ja auch alle im Kriege erfahren müssen, daß ein so starker Fleischgenuß nicht erforderlich ist, wenn eS auch wünschenswert wäre, daß wir etwas mehr Fleisch bekämen, als uns (c ) heutzutage zur Verfügung steht.
Wir müssen dahin streben, die Leistungsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft zu heben.
Durch die Streiks ist uns das allerdings für die nächste Ernte sehr erheblich erschwert worden, und wir werden auch in dem nächsten Jahre keine große Ernte zu verzeichnen haben, weil uns der Dünger nicht zur Verfügung steht.
Durch die Streiks in den Kohlenschächten und in den Stickstoffwerken ist es nicht möglich gewesen, uns die erforderlichen Mengen von Stickstoffdünger zur Verfügung zu stellen.
Das muß sich an unserer Volksernährung rächen.
Wir sind infolgedessen umsomehr auf das Ausland angewiesen, dem wir teure Preise bezahlen müssen.
Aber es wäre doch immerhin noch manches nachzuholen, wenn es gelänge, für die nächsten Monate noch Stickstoffdünger zu liefern, (Zustimmung rechts) den tvir dann noch als Kopfdünger verwenden könnten.
Es ließe sich dann immhin noch eine höhere Ernte erzielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen aber weiter verlangen, daß wir vor willkürlichen Eingriffen in die Landwirtschaft geschützt werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts) Man hört jetzt aus allen Gegenden, daß die Kartoffelvorräte geraubt und geplündert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dasselbe gilt auch vom Getreide.
Ein Antrag der Herren Kollegen Osterroth und König, der uns in den letzten Tagen zugegangen ist, gibt das ja auch zu.
Es heißt in diesem Antrag: Veranlaßt durch die alltägliche Beobachtung, daß die Landwirte große Mengen Lebensmittel zurückhalten und im Schleichhandel zu Wucherpreisen abstoßen, haben einige Zechenbelegschaften im Kreise Hamm, die über ganz unzulängliche Ver- (v) sorgung zu klagen haben, auf eigene Faust Lebensmittelrevifionen und Beschlagnahmen in den Orten ihrer Umgegend vorgenommen, wobei ganz erhebliche Mengen von Schweinefleisch, Speck, Eiern, Getreide und Kartoffeln herausgeholt wurden, ohne daß der Selbstverbrauch der Erzeuger dabei berührt wurde.
Verehrte Anwesende, hier ist doch offen zugegeben, daß derartige Lebensmittelrevisionen und Beschlagnahmen auf eigene Faust vorgenommen worden sind.
Ja, was denken denn die Herren, wenn sie auf das Land kommen und da noch größere Mengen von Kartoffeln und Getreide finden
Wissen sie nicht, daß diese zum größten Teil zur Saat bestimmt sind, und daß der Landwirt als Selbstversorger bis zur nächsten Ernte damit reichen muß
Wenn große Mengen Schweinefleisch und Speck vorhanden sind, wissen sie nicht, daß auch dies bis zum nächsten Winter reichen soll
Wie kärglich sind manche Landwirte in diesem Jahre in der Selbstversorgung mit ihren Schlacht- und Räucherwaren versehen!
Infolge der Bestimmung, daß am 1.
Januar alle Schweine abgeschlachtet werden mußten, hat mancher zu früh schlachten müssen, weil er eist an einem späteren Termin seine Schweine so weit hatte, daß er hätte schlachten können.
Der zweite Teil dieser Anfrage spricht dann noch davon, daß große Mengen von Lebensmitteln vorhanden wären, die im Schleichhandel umgesetzt würden Man sollte doch diese Verdächtigungen für die Landwirtschaft ohne nähere Beweise nichc verallgemeinern.
Verehrte Anwesende, ich will hiermit zum Schluß eilen.
Wir verlangen, daß die Zwangswirtschaft so weit wie möglich abgebaut wird, daß die Preise für diejenigen Produkte, die weiter unter Zwangsverwaltung stehen sollen, wie Brotgetreide und Schlachtvieh, den heutigen Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Montag den 14.
April ISIS.
(Arnstadt, Abgeordneter.)
(4) Produktionskosten entsprechend festgestellt werden.
Wir verlangen aber, daß dabei auch landwirtschaftliche Sachverständige ihren Einfluß zur Geltung bringen.
Wir verlangen keine enorm hohen Preise, sondern nur solche, die die Produktionskosten decken.
Sorgen wir dafür, daß die Landwirtschaft so leistungsfähig wie möglich erhalten wird.
Ich möchte da ganz besonders an den Herrn Reichsernährungsminister die Bitte richten, daß er auch nach dieser Seite hin seinen Einfluß geltend macht.
Denn was wir im eigenen Lande erzeugen, brauchen wir nicht vom Auslande zu beziehen, und das haben wir, auch wenn die Preise etwas höher werden, bedeutend billiger, als wenn wir auf die Einfuhr vom Ausland angewiesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir Landwirte wollen gern alles aufwenden, um die städtische Bevölkerung so gut wie irgend möglich zu ernähren.
Wir verlangen aber auch, daß uns die nötige Unterstützung von den maßgebenden Stellen dazu zuteil wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Angesichts der vorgerückten Stunde und angesichts der Tatsache, daß das schöne Frühlingswetter heute die Bänke dieses hohen Hauses ziemlich entvölkert hat, (Widerspruch bet den Sozialdemokraten) gestatte ich mir, nur in wenigen Sätzen über die Ernährungsfrage zu sprechen.
Meine Fraktion bedauert es, daß wegen der mißlichen Verhältnisse in Deutschland erst so wenig Lebensmittel aus dem Ausland haben eingeführt werden können, während bei günstigeren, bet gesunden Verhältnissen (L) in Deutschland schon weit mehr Lebensmittel aus dem Ausland nach Deutschland hätten hereingebracht werden können.
Vor einigen Tagen ist in der Sitzung des Großberliner Ernährungsamts festgestellt worden, daß erhebliche Mengen Lebensmittel in Dänemark lagern, die nach Deutschland sofort gebracht werden könnten, wenn wir nur die nötige Bezahlung sichern könnten.
Der Herr Reichsminister Schmidt hat ja vorhin schon sehr richtig gesagt, daß es jedes Deutschen Herz empören müßte, wie die wenigen Schiffe, die Lebensmittel nach Deutschland gebracht haben, nicht einmal mit deutschen Waren haben beladen werden können, wie sie haben Ballast nehmen müssen, um wieder aus Deutschland hinauszufahren, daS doch in den letzten Jahren vor dem Kriege so stolz darauf war, an zweiter Stelle im Welthandel zu stehen.
DerHerr Ernährungsminist erSchmidt hat dann gefragt: wo bleibt das Organisationstalent des deutschen Volkes
Da möchte ich dem Herrn Minister antworten: das Organisationstalent des deutschen Volkes ist zerstört worden durch die Revolution und durch die Nachwirkungen der Revolution.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die ewigen Streiks, die jetzt noch in allen deutschen Industrien beinahe Tag für Tag aufflammen, sind Wahnsinn.
Allerdings hat dieser Wahnsinn keine Methode.
Die Arbeitsscheu oder doch die Unlust zur Arbeit in weiten Kreisen unseres Volkes ist aufs tiefste zu bedauern.
Ich glaube, daß die allzu hohe Arbeitslosenunterstützung auch mit dazu beiträgt, die Arbeitsscheu in deutschen Landen wachzuhalten.
Es gibt doch zu denken, wenn in Berlin auf den Straßen viele Tausende von Arbeitslosen sich Herumtreiben wie in allen Großstädten, während aus dem Lande auch heute noch kaum ein einziger Arbeiter zu haben ist.
Wohin soll eS führen, wenn man auf dem Lande im Winter schon di« russischen Kriegsgefangene« aus den iüss Sammellagern teilweise hat zurückführen müssen, um die (0) nötige Arbeit im Winter fertigzustellen
Wohin soll es führen im Sommer und in der Ernte
Das führt zn ganz trostlosen Verhältnissen, wenn bis dahin diese Arbeitsscheu und Arbeitsunlust nicht überwunden ist.
Ich frage die Regierung: wann endlich wird sie sich entschließen, diese allzu hohe Arbeitslosenunterstützung herabzusetzen
Die Arbeitslosenunterstützung in diel er Höhe ist auch eine Errungenschaft der Revolution.
Sie muß heruntergesetzt werden.
Der Unterschied zwischen dem, was einer verdient, besonders wenn er eine zahlreiche Familie hat, bei der Arbeit, und dem, was er bekommt, wenn er nicht arbeitet, an Arbeitslosenunterstützung, ist zu gering.
Die Differenz muß größer werden.
Die schönen Plakate und Bilder futuristischer Art, wie sie in Berlin z.
B. an allen Fassaden seitens der Regierung angeklebt werden, helfen in dieser Beziehung nichts.
Das Plakat mag ein noch so schönes Bild zeigen: auf der einen Seite einen mageren Arbeiter und die Unterschrift der Regierung: so steht der Arbeiter in der Stadt aus; auf der anderen Seite einen wohlgenährten Arbeiter und darunter wieder die Unterschrift der Regierung: so sieht der Arbeiter auf dem Lande aus, deshalb geht aufs Land!
Alle diese Plakate helfen nichts.
Nach meiner Überzeugung ist dazu ein Zwang nötig, den wir in der Beziehung einführen wollen, daß alle, die schon früher auf dem Lande gearbeitet haben, wenn sie arbeitslos sind, gezwungen werden, wieder aufs Land zur Arbeit zurückzugehen.
Dann ist vor allen Dingen dazu nötig auch das Herabsetzen der Arbeitslosenunterstützung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn die Frauen und die Familien dieser Männer, die aufs Land zur Arbeit hinausgebracht werden sollen, keine Familienwohnung auf dem Lande finden, dann sollen die Familien noch in den Städten bleiben können, und es soll für diese Frauen und Kmder eine besonders hohe Unterstützung ausbezahlt werden.
So haben wir beantragt.
So ist beantragt durch den Antrag Schiele, der auch mit unserer Hilfe hier von dem hohen Hause angenommen worden ist.
Meine Damen und Herren!
Der Arbeiter muß sich doch sagen, daß, wenn das so weiter geht mit der Arbeitsscheu und Arbeitsunlust, eine Hungersnot in deutschen Landen eintreten muß, wie sie die Welt noch nicht gesehen hat, der Millionen von Menschen unterliegen müssen, eine Hungersnot, so groß, daß die Hungersnöte, von denen wir früher aus Indien oder anderen Ländern lasen, wenn ich so sagen darf, ein Kinderspiel dagegen waren.
(Sehr richtig!)
Diese Hungersnot würde in Permanenz erklärt werden; denn durch die ewigen Streiks und durch die Arbeitsscheu ist es jetzt schon so weit, daß auch die nächste Ernte, di« Ernte des Jahres 1919, aufs äußerste gefährdet wird.
Es sind keine Arbeiter auf dem Lande, die Arbeit kann nicht ordentlich gemacht werden, es ist kein Kunstdünger dort.
Es ist deshalb zu befürchten, daß die nächste Ernte schlecht ausfallen wird.
Was an Kunstdünger da ist, wird zum Teil zu Phantasiepreisen angeboten, die aufs äußerste zu denken geben.
Ich habe hier Angebote vor mir, nach denen für 50 prozentiges Chlorkalium 23, 50 Mark für den Zentner gefordert werden, für 80 prozentiges Chlorkalium 28, 50 Mark, für Ammoniaksuperphosphat mit nur 5 Prozent Stickstoff und nur 7 Prozent zitratlöslicher PhoS »phorsäure 42 Mark für den Zentner, für Peruguano mit 3 bis 4 Prozent Stickstoff und 3 Prozent zitratlöslicher Phosphorsäure und 4 Prozent Kali 27 Mark für den Zentner, für Thomasmehl mit 13 prozentiger zitratlös14 » 1054 Nationalversammlung.
57.
Sitzung.
Montag dev 14, April ISIS.
(Dusche »Abgeordneter.)
() licher Phosphorsäure 27 Marl für den Zentner.
Das sind Phantasiepreise, (sehr richtig!)
die kein Landwirt bezahlen kann, auch wenn die landwirtschaftlichen Produkte teurer wären, als sie jetzt sind.
(Zustimmung.)
Wir sind der Anschauung, daß, soweit es die Menge der aus dem Auslande hereinkommenden Lebensmittel irgend möglich macht, der Herr Reichsminister Schmidt auch Städte mit unter 50 000 Einwohnern an der Verteilung teilnehmen lassen muß.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß in manchen kleinen Städten und leider auch in manchen Landgemeinden der versorgungsberechtigte Einwohner, die Arbeiterschaft, in schlechteren Ernährungsverhältnissen lebt als manchmal iu den Großstädten, daß es ihr dort nicht möglich ist, die Zuschläge zu bekommen, die in den Großstädten an Teigwaren und anderen ab und zu noch verteilt worden sind.
Ich wiederhole deshalb meine Bitte, möglichst auch die kleineren Städte bet der Verteilung der Lebensmittel mitzubedenken.
Die Preise für die Lebensmittel sind hoch.
Das macht die schlechte Valuta, die derartig schlecht ist, d. aß, wie ich mir habe sagen lassen, der Umrechnungskurs für das Pfund Sterling heute etwa 52 Mark beträgt.
Meine Fraktion billigt im allgemeinen die Preispolitik des Herrn Reichsministers Schmidt in der Beziehung, daß er durch das ausländische Getreide die Brotpreise nicht erhöhen lassen will.
Aus diesem Grunde wird es nicht möglich sein, wie es auf den ersten Blick passend erscheint, einfach Durchschnittspreise für das deutsche Backmehl und das ausländische Kochmehl festzusetzen, sondern es wird richtiger sein, wie es jetzt geschieht, das ausländische Kochmehl zu höheren Preisen abzugeben.
Es wird auch nötig sein, eine Reserve an Geld zu schaffen, weil man ja über kurz (v) oder lang auch das ausländische Mehl zu Backmehl wird verbrauchen müssen.
Dann wäre ja auch eine Erhöhung deS Brotpreises von diesem ausländischen Mehl nicht erwünscht.
Für Fette, für Butter wird man etwa 7 Mark das Pfund, wie der Herr Minister sagte, zahlen müssen.
Hierbei werden allerdings die Gemeinden prakiischerweise dann sich Durchschnittspreise bezahlen lassen, die sie nach den Preisen der ausländischen Butter und den Preisen der hiesigen Butter festsetzen, falls sie nicht vorziehen, das teurere Fett nur an diejenigen abzugeben, die in besseren Vermögensverhältnissen leben und infolgedessen höhere Preise bezahlen können, dafür aber der ärmeren Bevölkerung mehr inländische Butter zu billigeren Preisen zu überweisen.
Auch auf die Preisgestaltung dieser ausländischen Lebensmittel wirkt bestimmend die Arbeit in Deutschland ein.
Wenn wir arbeiten, schaffen wir Werte; durch diese Werte steigt die Valuta, und durch das Steigen der Valuta werden die ausländischen Lebensmittel billiger.
Auch aus diesem Grunde sollte der deutsche Arbeiter, soweit er das irgend kann, restlos zur Arbeit zurückkehren.
Meine Fraktion steht auf dem Standpunkt, daß wir einen allmählichen, schrittweisen Abbau der Zwangswirtschaft erstreben müssen.
Mit meiner Fraktion stehen ja auch noch andere Fraktionen dieses hohen Hauses auf demselben Standpunkt, mit uns stehen weite Verbraucherkreise in allen deutschen Gauen auf demselben Standpunkt: die Landwirtschaft braucht Licht, Luft und Sonne, um vorwärts zu kommen, die Landwirtschaft braucht vor allen Dingen die frische Initiative des Besitzers, des Leiters, die Landwirtschaft würde in der engen Lust der Zwangswirtschaft ersticken, wenn sie dauernd wäre, die Landwirtichaft wäre sofort zu Grunde gerichtet, mit ihr wäre die Ernährung aufs äußerste gefährdet, wenn man bet ihr auch nur den leisesten Versuch einer Sozialisierung («) vornehmen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es geht ja heutzutage wie ein heißer Wüstensand leider Gottes durch Deutschland das Bestreben einer öden Gleichmacherei, das Bestreben, alles zu egalisieren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Landwirtschaft bitte ich, auch aus dem Interesse der Verbraucherkreise heraus, nicht in die Gleichmacherei hineinzuziehen.
Da nun ganze Fraktionen dieses hohen Hauses und weite Verbraucherkreise in allen deutschen Ländern für den allmählichen Abbau der Zwangswirtschaft sind, so ist es mir unverständlich, wie das führende Zentralorgan der sozialdemokratischen Partei in meiner Heimatprovinz Hannover mich in den letzten Wochen fast Tag für Tag, oft in einer wenig vornehmen Form, hat angreifen können, als ob ich allein schließlich der Veranlasser oder Urheber sei, daß die Bewirtschaftung der Eier aufgehoben ist, als ob der Herr Reichsernährungsminister Schmidt ohne zwingende Gründe, nur wegen der schönen blauen Augen eines Abgeordneten, der zufällig auch noch zur Oppositionspartei gehört, die Bewirtschaftung der Eier aufgehoben hätte.
Da das aber geschieht und da nun einmal dieses Zentralorgan der Sozialdemokratischen Partei Hannovers mir diese Ehre erweist, mich allein verantwortlich zu machen, so werde ich mich auch dieser Verantwortung nicht entziehen.
Es ist noch nie meine Art gewesen, für das, was ich gefordert habe, die Verantwortung nicht zu tragen.
In diesem Zusammenhange muß ich hier denn doch sagen, daß der Herr Reichsernährungsminister Schmidt und ich Sie, meine Herren Kollegen von den Mehrheitsparteien, werden gestatten, daß ich in diesem Augenblick in einem Atemzug den Herrn Minister und meine Person nenne mit dieser Aufhebung nicht nur der Landwirtschaft Freude gemacht, (v) sondern auch Anerkennung in manchen Verbraucherkreisen bis auf Arbeiterkreise und Arbeiterfamilien gefunden haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: In manchen!
die Geld haben!)
Seitdem die Bewirtschaftung der Eier aufgehoben ist, habe ich in dieser Sache tagtäglich Briefe bekommen, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) liebenswürdige und unliebenswürdige!
In den letzten Togen ist von Tag zu Tag die Zahl der liebenswürdigen Briefe gestiegen, und in den letzten Tagen habe ich von Tag zu Tag mehr gesehen, daß wir uns augenblicklich nur in einem Zustand der Übergangswirtschaft befinden, und daß wahrscheinlich in einer kurzen Zeit die Sache überall besser werden wird, als es sich in einzelnen Gegenden bislang herausgestellt hat.
Ich habe besonders feststellen können, daß in Berlin in den letzten Tagen die Eier in einzelnen Geschäften unverkäuflich gewesen sind, weil zu viele da waren, (Lachen bei den Sozialdemokraten) obwohl sie um 25 Pfennig billiger geworden sind.
Ich habe feststellen können, daß in Pommern, in Schleswig, in einem großen Teile Bayerns, in Württemberg und in fast ganz Baden die Sache sehr gut funktioniert.
Ich habe es allerdings bedauert, daß besonders in meiner Heimatprovinz Hannover in manchen Orten die Sache noch nicht so gut arbeitet, daß dort noch nicht so viel Eier zu so billigen Preisen auf den Markt gekommen sind, wie ich es wünschte.
Man muß allerdings berücksichtigen, daß die Provinz Hannover ausgepowert wird durch die Städte Hannover, Hamburg, Bremen und besonders durch die Industriegebiete Westfalens.
Außerdem bestehen meines Wissens noch die Ausfuhrverbote, es besteht vor allen Dingen der Wucherparagraph, und ich bitte diejenigen, Nationalversammlung.
37.
Mtzung.
Montag dm 14.
April 191§.
11MS (Dusche »Abgeordneter.)
() die darüber zu bestimmen haben, diesen Wucherparagraphen möglichst oft und möglichst schwer in Anwendung zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte als Landwirt von dieser Grelle aus öffentlich erklären, daß ich jeden Landwirt vom größten bis zum kleinsten verachte und verabscheue, der in der schwersten Zeit Deutschlands wegen Habsucht für die Eier, die jetzt freigegeben find, zu hohe Preise fordert.
Ich erkläre das als das größte Verbrechen, ich betrachte es als Sünde am heiligen Geist und würde jeden an den Pranger stellen, der das täte, und wäre er mein nächster Verwandter.
Ich hoffe, der gesunde Sinn unserer Landbevölkerung wird dazu beitragen, daß nach einer Zeit des Übergangs, in der wir uns noch befinden, die Eier billiger werden, so billig, wie man es wünschen kann.
Vielleicht darf ich bei dieser Gelegenheit erwähnen, daß vor mehr als hundert Jahren Fichte ein Buch geschrieben hat, das vielleicht nicht allen Mitgliedern dieses hohen Hauses bekannt ist, „Der geschloffene Handelsfiaat '', in dem die Verhältnisse prophetisch gesehen genau so geschildert find, wie sie unter der Zwangswirtschaft eingetreten sind: Schleichhandel und Wucherpretse.
Der Herr Abgeordnete Röhle (Sachsen) hat noch die Bewirtschaftung des Zuckers erwähnt.
Ich möchte mir deshalb gestatten, mit ein par Worten darauf einzugehen.
Meine Fraktion steht auf dem Standpunkt, daß die Bewirtschaftung des Zuckers in der Weise geändert werden muß, wie das ja auch der Herr Reichsernährungsminister in Aussicht gestellt hat, daß der größere Teil des Zuckers als Mundzucker öffentlich bewirtschaftet wird und der übrigbleibende Teil dem freien Handel überlassen wird.
Es würde auch zu erwägen sein, ob man nicht auch für die Marmeladefabriken bestimmte Mengen sicherstellen sollte.
Wir möchten bitten, daß für diesen Zucker, der dem freien Handel übergeben wird, Richtpreise aufgestellt (s) werden.
Der Herr Kollege Röhle hat vorhin gesagt, die Landwirte wollten keine Zuckerrüben bauen.
Da befindet er sich doch im Irrtum.
Die Landwirte wollen schon Zuckerrüben bauen, aber es ist sehr schwer, Zuckerrüben zu bauen, wenn man keine Arbeiter und keinen Kunstdünger hat.
Wenn Herr Röhle meint, der Kunstdünger würde schon noch kommen, nachdem die Blockade aufgehoben sei, so zeigt diese Äußerung, daß er mit dem Bau von Zuckerrüben noch nicht in nähere Berührung gekommen ist.
Denn wenn vielleicht im Mai oder Juni die Blockade aufgehoben wird und dann im Juli oder August Kunstdünger kommt, dann würde er für die Zuckerrübenernte diesesJahres nicht mehr zu verwenden sein.
Wenn wir Kunstdünger haben sollen für die Zuckerrüben, dann müssen wir ihn sofort haben, da ja bei dem jetzt eintretenden Frühlingswetter in allernächster Zeit die Zuckerrüben schon gedrillt werden müssen, und keine Frucht verlangt bekanntlich so viel Kunstdünger sowohl an Kali wie an Phosphorsäure, wie besonders an Stickstoff als die Zuckerrübe.
Wenn man keinen Kunstdünger hat, ist der Anbau von Zuckerrüben zwecklos, weil man doch nichts erntet.
Dann wird es in manchen Fällen praktischer sein, etwas anderes zu bauen, bei dem man nicht so viel Kunstdünger braucht.
Wenn der Herr Abgeordnete Röhle gesagt hat, die Landwirte seien so eigennützig, daß sie nur das bauen, bet dem sie am meisten verdienen, dann möchte ich fragen, meine Damen und Herren: welchem Kaufmann würde man wohl einen Vorwurf daraus machen, wenn er sich auf die Branche wirft, bei der er am meisten verdient
Vor Jahren klang das anders.
Wenn wir da sagten: Die und die Getreideart ist zu billig, die und die Frucht ist zu billig, sie muß teurer werden, da wurde uns der Rat gegeben: Baut eine andere Fruckt, bei der ihr mehr verdient.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Rat ist uns gegeben von rechtsstehenden wie von (o) linksstehenden Personen, von der Sozialdemokratie wie auch von anderen Parteien, und man kann es auch niemandem verdenken, wenn er einen solchen Rat erteilt, denn der Rat ist selbstverständlich, und man würde ihn jedem Menschen erteilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt, wo die Preisdifferenzierung seitens der Regierung verkehrt gemacht worden ist, jetzt will man uns einen Vorwurf daraus machen, wenn wir nicht so viel Zuckerrüben bauen, abgesehen von anderen Gründen, daß wir sie nicht bauen können, sondern wenn wir etwas mehr Weißkohl oder Spinat oder etwas anderes bauen, bei dem vielleicht etwas mehr verdient werden kann.
Der Herr Abgeordnete Röhle hat vorhin gesagt, der Vorsitzende eines landwirtschaftlichen Vereins hätte vorgeschrieben, daß nichts abgeliefert werden sollte.
Ich glaube doch das nicht so ohne weiteres, ohne selbstverständlich dem Herrn Vorredner Unwahrhaftigkeit vorwerfen zu wollen.
Aber ich möchte den Vorsitzenden eines landwirtschaftlichen Vereins sehen, der eine derartige verbrecherische Anordnung herausgeben würde.
Es mag ja sein, daß da gesagt worden ist: Ihr dürft den Hamstern nichts mehr abgeben.
Eine solche Anordnung wäre erklärlich.
Die Kreise in der Nähe der Großstädte leiden ja unendlich darunter, daß Tausende und aber Tausende von Zentnern Kartoffeln, oder was es sonst sein mag, aus den Kreisen hinausgeschleppt werden.
So gerne ich jedem einzelnen die eine kleine Menge gönne, die er sich holt, hat die Sache doch sehr ihre Schattenseiten.
Der Kreis ist dann nicht in der Lage, das abzuliefern, was er abliefern soll, und daS Ende vom Liede ist, daß Haussuchungen über Haussuchungen stattfinden, um in erster Linie festzustellen, daß der Kreis tatsächlich nicht mehr liefern kann.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Reichsernährungsminister demgegenüber festgestellt hat, daß die Abliefernrg von Ge- (v) treibe im allgemeinen besser gewesen ist, als man erwartet hatte, und die Erwartungen von sachverständiger Seite sind doch sicherlich ziemlich hoch gewesen.
Wenn ich vorhin von Hamstern sprach, so möchte ich doch, wenn von der linken Seite immer so getan wird, als ob nur von vermögenden Kreisen gehamstert würde, darauf aufmerksam machen, daß ich heute in Frankfurter Zeitungen gelesen habe, daß in Frankfurt am Main Haussuchungen in bezug auf die Vorräte von Lebensmitteln stattfinden sollen, daß sich aber gegen diese Haussuchungen nicht die reichen Bankiers oder sonstige begüterte Kreise wehren, sondern viele Arbeiterkreise.
Ich nrhme also an, daß die Arbeiterkreise in Frankfurt am Main Grund haben, diese Haussuchungen nicht zu wünschen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn man die ganzen Verhältnisse in unserer Ernährung und in der Landwirtschaft betrachtet, so muß man sagen: wir müssen allmählich zur freien Wirtschaft zurückkehren.
Dazu ist allerdings nötig, um diese freie Wirtschaft allmählich und schrittweise wieder einzuführen, eine straffe Selbstzucht der Landwirte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist aber auch nötig eine straffe Selbstzucht der Verbraucher, und ich hoffe, daß es unseren vereinten Bemühungen gelingen wird, diese Selbstzucht möglichst schnell in wetten Kreisen einzuführen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Zunächst möchte ich doch einen Irrtum des Herrn Abgeordneten Dusche richtigstellen.
Tr meint, daß das schöne Nationalversammlmtg.
7.
Wtznng.
Montag -« 14.
April 191 ».
108« (Wurm, Abgeordneter.)
(4) Frühlingswetter die meisten der Herren Kollegen heraus« gelockt habe.
Aber eS ist nicht daS schöne Wetter, sondem ein heraufziehendes Frühlingsgewitter, das die Herren aus dem Saal in die Kommissionszimmer herausgeholt hat, (hört!
hörtl bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und das leider vielleicht seinen Zweck verfehlt und nicht jene Reinigung der politischen Atmosphäre herbeiführt, die auch für unsere Ernährungsfrage unbedingt wichtig ist.
Denn das, was wir heute erlebt haben, daß ein sozialdemokratischer Minister den ungeteilten Beifall der gesamten agrarischen Mitglieder dieses Hauses erhält, während auf seiten seiner eigenen Fraktion verlegenes Schweigen herrscht, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) zeigt wirklich, daß ein Zustand besteht, der absolut unhaltbar ist und der mit schuld daran ist, wenn wir solche Wirren innerhalb der Arbeitskreise haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und rechts.)
ES ist festzustellen, daß noch niemals von einem Konservativen in solcher Weise einzig und allein die Schuld an Streiks auf die Arbeiter gewälzt wurde, wie dies hier von seiten des Herrn Ministers Schmidt geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Richtig ist, daß durch die Streiks unser Volksvermögen und unsere Volksernährung schwer geschädigt wird, (lebhafte Rufe: na also!)
unbestreitbar aber, wer schuld daran ist.
(Zurufe: Die Unabhängigen!)
Ach, den Zwischenruf haben Sie ja schon auswendig gelernt, daß die Unabhängigen schuld daran sind.
Schuld daran sind diejenigen, die eine solche Wackelst) 1 Politik machen, wie sie von der Regierung betrieben wird, daß sie den Bergarbeitern erst jetzt das bewilligten, was sie ihnen schon vor Wochen hätte bewilligen können und müssen; dann wären diese Streiks unterblieben.
(Wiederholte Zurufe.)
ES ist kein Unrecht und kein Frevel, wenn die ausgehungerten Bergarbeiter, die so lange unter der schlechten Ernährung gelitten haben, sagen: wir können nicht Wetter.
1 acht Stunden unter Tage arbeiten; wir müssen den Sechsstundentag haben; wir müssen eine bessere Ernährung bekommen.
Meine Herren, hier im Saale find Zeugen, daß ich vor eindreiviertel Jahren unter dem Staatssekretär des Reichsernährungsamts Michaelis an einer Sitzung mit Vertretern der Bergarbeiter teilnahm, in der schon damals die Bergarbeiter erklärten, daß sie bei dieser Ernährung nicht weiter arbeiten könnten.
Schon damals wurde dies und zwar von den Vertretern aller Organisationen erklärt.
Und es ist richtig:.
mit dieser Nahrung und Arbeitszeit können die Bergarbeiter nicht auskommen.
Jetzt aber muß erst wochenlang gestreikt und gestritten werden, ehe man den Bergarbeitern das bewilligt, was selbstverständlich jedem Einsichtigen klar ist, daß es ihnen bewilligt werden muß, wenn sie überhaupt arbeiten sollen.
Das ist die Ursache der Streiks.
(Zurufe: Sie Hetzen!
Unruhe.)
Das ist die Ursache jener Erregung, die unter den Arbeitern doppelt schwer einreißen muß, (wiederholte erregte Zurufe) wenn sie sehen, daß unter ihren eigenen Leuten diejenigen fitzen, die dem nicht nachkommen, was sie verlangen.
(Zuruf.)
Cie rufen mir zu, warum ich es nicht getan habe
Ich habe eS getan
Fragen Sie die oberschlesischen Bergarbeiter.
Als diese zu Weihnachten vorigen Jahreihre Vertretung nach Berlin schickten und erklärten, sie (v) könnten ohne weitere Zufuhr von Kartoffeln und erhöhte Fettrationen nicht durchkommen, da wurde es ihnen vom Reichsernährungsamt bewilligt.
In einer ganz kurzen Sitzung haben wir uns verständigt und gesagt: es geht nicht anders; es ist die Magenfrage, die die Leute dazu treibt, daß sie zu allen Exzessen geneigt sind.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Daß sich selbstverständlich diejenigen politischen Parteien, die ein Interesse daran haben, Volksmassen für sich zu gewinnen, aller solcher Mißstände bemächtigen (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien und rechts) und sie auch für sich benutzen, das haben wir bei allen politischen Parteien erlebt, und ich glaube, ein solcher Waisenknabe in der Politik sind Sie (zu den Deutschen Demokraten) doch auch nicht mehr, die Sie ja das Vergnügen und die Ehre haben, hier zu sitzen, daß Sie nicht auch wüßten, daß auch bei Ihnen die selbstverständliche Mißstimmung der Volkskreise dazu benutzt wird, um darauf hinzuweisen, wie man, wenn man selber die Macht in der Politik hätte, diese Mißstände beseitigen und andere Zustände einführen würde.
Nein, meine Herren, das ist eben das Unglück unserer Tage, daß man sich nickt an ein Wort erinnert, das ein sehr kluger Mann am Ministerttsch gesagt hat, der zwar nicht unser Mann war, an das kluge Wort Miguels: Der weise Mann beugt vor!
Man konnte dem Vorbeugen, daß diese furchtbare Erbitterung in Arbeiterkreisen eintrat, wenn man rechtzeitig mit den Arbeitern verhandelt hätte.
Aber es ist ja auf jedem Gebiete so: die Herren in der Regierung sind, möchte man sagen, ja von aller Einsicht verlassen.
Wir haben dasselbe mit den Arbeiterräten erlebt, wo es erst hieß, die gibt es nicht; dann wurden sie „verankert ''und jetzt wird darüber verhandelt Aber erst mußten die Unruhen kommen!
Dasselbe haben wir dieserTage erlebtmitderVerringerung der Löhne bei denLazarettgehitfen, wodurch die schauderhafte, entsetzliche Untat in Dresden gekommen ist.
Man setzt plötzlich die Löhne von 1 Mark auf 5 Pfennig für Mannschaften und von 1 , Mark auf 30 Pfennig für Unteroffiziere herab, und nachdem das drei oder vier Tage auf dem Papier gestanden hat und den Leuten angekündigt wurde, ist heute die Verordnung gekommen, daß die Durchführung vorläufig suspendiert wird werden muß, weil man sieht, daß es eben unmöglich ist.
Mit dieser Politik, die ich mit Recht eine Wackelpolitik nenne, bringt man auch die Ernährungsfrage nicht vorwärts, sondern auf ein falsches Gleise, sodaß wir noch in eine schlimmere Situation Heineingeraten, als wir ohnehin schon find.
Denn ich wiederhole ich weiß das aus eigenster Erfahrung: wenn nicht unsere Bergwerke arbeiten, wenn nicht unsere Industrie arbeitet, wenn nicht überhaupt wieder mit Freude und Eifer gearbeitet wird, dann gehen wir zu Grunde.
(Stürmische Zustimmung und Zurufe bei der Mehrheit.)
Daraus erkennen Sie endlich, daß das ganze Staatswesen auf der Arbeit bemht (erneute lebhafte Zustimmung) und daß wir infolgedessen alles tun müssen, um die schaffende produktive Arbeit zu fördem und denjenigen, der da arbeitet und der der staaterhaltende Teil ist, auch zu seinem vollen Recht und zu seiner vollen Lebensfreude kommen zu lassen.
Statt dessen wird uns hier eine Maßnahme als Volks- und Finanzpolitik und als wirtschaftliche Weisheit verkündet, die wiederum ärgsten und berechtigten Unwillen unter der Bevölkerung Hervorrufen muß.
Das ist die Festsetzung des hohen Mehlpreises.
Meine Damen und Herren!
Das, was uns die Entente liefert, ist leider sehr wenig.
ES ist jammervoll Nattonalversammkmg.
S.
« itzMg.
Montag den 14.
April 191 ».
(Wurm, Abgeordneter.)
(4) -aß wir vorläufig so als Stiefkinder behandelt werden, und ich appelliere von dieser Stelle aus wieder an unsere Arbeiterbrüder im Ausland, dafür zu sorgen, daß ihre Regierungen das deutsche Arbeitervolk nicht ins Elend und in den Hungertod hineintreiben.
Wir brauchen an Nahrungsmitteln, wenn wir uns einigermaßen am Leben erhalten wollen, bis zur nächsten Ernte monatlich 820 000 Tonnen, und zwar brauchen wir nach den Berechnungen von Fachmännern 450 000 Tonnen Weizen, 50 000 Tonnen Reis, 50 000 Tonnen Hülsenfrüchte, 120 000 Tonnen Speck und 150 000 Tonnen Rindfleisch.
Die müßten wir bekommen, um wirklich aus dieser Not und Verelendung des Körpers und des Geistes herauszugelangen.
Statt dessen bekommen wir 300 000 Tonnen Weizen und 70 000 Tonnen Fett, das find 370000 Tonnen.
Das sind auf den Kopf der Bevölkerung statt der notwendigen 12 Kilogramm tatsächlich 6 Kilogramm monatlich.
Das ist zu wenig, das langt nicht!
Nun kommt aber noch diese Maßnahme des Reichsernährungsministeriums.
Das Mehl, das wir bekommen, stellt sich zirka um 1000 Mark teurer, als das einheimische sich stellen würde.
Um nun diese 1000 Mark zu sparen, das heißt, dem Fiskus, der Reichskaffe zu sparen, wird jetzt ein Rechenexempel aufgemacht, daß man das Mehl, das als Extralieferung gegeben wird, verteuert.
Die Gemeinden bekommen dieses ausländische Mehl, das uns selber 1600 bis 1700 Mark oder nach der Angabe des Herrn Ministers sogar bis zu 2000 Mark kostet, mit 4000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Gemeinden haben also an Selbstkosten 2 Mark auf das Pfund, und dazu kommen noch die Verteilungsspesen innerhalb der Gemeinde, die augenblicklich in Berlin etwa 18 Pfennig auf das Pfund betragen.
m) 1 (Zurufe.)
2, 18 Mark kostet das Pfund Mehl jetzt im Verkauf an das Publikum.
Die Differenz zwischen dem Preise des einheimischen und ausländischen Mehls ist auf die Tonne etwa 1000 Mark.
Wir werden ungefähr 5 Monate lang 300 000 Tonnen bekommen, das würden 1500 Millionen sein, und die Frage ist nun: wer hat sie zu bezahlen
Da hat das Reichsernährungsamt eine Art Schiebung vorgenommen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) indem es dieses extra abgegebene Mehl so verteuert, daß es mit 2 Mark an die Gemeinden geliefert werden muß.
Das Reichsernährungsministerium rechnet damit, daß durch den Uberschuß, der durch dieses teure Mehl herausgeholt wird, das Mehl, das zum Brotbacken notwendig sein wird, wenn unser Getreide zu Ende geht, so billig an die Bäckereien gegeben werden kann, daß der Brotpreis nicht erhöht zu werden braucht.
Das ist eine leichte und bequeme Methode, meint der Herr Reichsernährungsminister Schmidt.
Richtig, leicht und bequem ist es, aber volkswirtschaftlich ist es falsch und gegen die Interessen der Armen.
Denn wie sich die Dinge abspielen: die arme Bevölkerung soll nun für das Pfund Mehl 2, 18 Mark bezahlen, also eine Familie von 5 Köpfen soll monatlich 5 mal 2, 18, also ungefähr 11 Mark für Mehl ausgeben, während für das andere Mehl nur etwa 3, 50 Mark auszugeben wären.
Glauben Sie, meine Damen und Herren, daß die große Masse der Arbeitslosen wie ein großer Teil der Arbeiter in der Lage ist, das zu bezahlen
Kein Gedanke!
Der Vorgang wird sich so abspielen: die Arbeiter werden das Mehl kaufen.
Denn z.
B. in Berlin und ich glaube, auch in anderen Gemeinden wird man es so gemacht haben hat man Vorsorge getroffen, daß nicht 1 M die Mehlkarten gleich im Vorderhause verkauft werden (0) können.
Deshalb ist das Kriegsmehl nur bet dem Lieferanten zu haben, bei dem der Abnehmer eingetragen ist, so daß er sich also nur auf seinen Namen das Mehl gegen bestimmte Marken abholen kann.
Da er aber sich das Mehl im eigenen Haushalt nicht leisten kann, wird er es an die Wohlhabenderen verkaufen.
Nun sagt der Herr Minister, die arme Bevölkerung habe ja die Möglichkeit, das billigere Mehl zu kaufen, das Roggenmehl; nur besteht dabei der Unterschied, daß das teure Mehl 80prozentiges Weizenmehl ist, das leicht verdaulich und eiweißreich ist, während das mit 94 Prozent ausgemahlene Roggenmehl schwer verdaulich ist und weniger Nährstoff enthält.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Erfolg wird also der sein, daß die Arbeiter in die Zwangslage kommen, das nicht kaufen zu können, waS ihnen nach den ausdrücklichen Bestimmungen der Entente zugewiesen werden soll und was gerade auch in unserem allgemeinen Interesse notwendig ist, nämlich daß das gute Weizenmehl den Arbeitern gegeben wird, und gerade dem ärmsten Arbeiter am meisten, denn der hat in der heutigen Wirtschaftsordnung gewöhnlich die schwersten und unangenehmsten Arbeiten zu leisten daß es ihnen gegeben wird, damit sie arbeitskräftiger und damit arbeitsfreudiger werden.
Durch die Politik, das ausländische Mehl zu verteuern, kommen wir in einen Wirrwarr des Schleichhandels in der Stadt und in die Unmöglichkeit, den Arbeitern ihre Nahrung in der Weise aufzubessern, wie es notwendig ist, und deshalb sage ich: es gibt nur einen Ausweg, und das ist der, daß diese etwa N, Milliarden Mark, um die dieses Mehl uns teurer kommt als das Jnlandmehl, von der Reichskaffe getragen und durch Steuern progressiver Art gedeckt werden.
Diese treffen den Reichen schwerer, und der Arbeiter kann sich dann das Weizenmehl kaufen.
Geschieht das nicht, dann wird es (v) nur auf dem Papier stehen, daß die großen Massen der armen Bevölkerung das Mehl bekommen sollen.
In Wirklichkeit werden sie es nicht erhalten, sondern die Wohlhabenderen, und das müssen wir verhindern.
Aber schon die Tatsache, daß solche Beschlüsse von der Reichsregierung gefaßt werden, zeigt, daß sie ganz und gar die Richtung verloren hat und sich von fiskalischen Interessen viel zu sehr beeinflussen läßt.
Nun bestreite ich gar nicht, und jeder, der die Verhältnisse kennt, wird es nicht bestreiten, daß wir in einer Steuer- und Schuldenlast sind, die hoffnungslos aussteht.
Wir sollen 19 Milliarden Steuern pro Jahr aufbringen, wie uns vom Herrn Reichsfinanzminister vorgerechnet wurde!
Wir können die 19 Milliarden aus den etwa 28 bis 30 Milliarden Mark, aus denen das ganze Einkommen im Reich, berechnet nach den Ergebnissen der preußischen Einkommenstatistik, besteht, ebensowenig aufbringen, wie wir 20 und 21 Milliarden aufbringen können.
Das ist eben ein Exempel, das bisher noch keiner zu lösen in der Lage gewesen ist, und das uns zeigt, daß wir auf dieser Grundlage überhaupt nicht in der Lage sind, aus dem finanzpolitischen Wirrwarr herauszukommen, und daß wir da vor einer Katastrophe stehe », für die vorläufig niemand einen Ausweg uns zeigen kann.
Auf jeden Fall aber wird auch unsere Steuerkraft nicht verbessert, wenn nicht nach wie vor der arbeitenden, Werte schaffenden Bevölkerung die Möglichkeit gegeben ist, fick durch bessere Ernährung zu kräftigen, sondern es wird dadurch unsere Steuerkraft nur noch mehr heruntergedrückt.
Dessen können Sie überzeugt sein: wenn erst das amerikanische Mehl da ist, und die Bevölkerungsmassen sehen, daß es wiederum nicht für sie da ist, sondern daß die goldenen Früchte unerreichbar für sie sind, glauben Sie, daß dann bei der Stimmung, die ohnehin natur (D (») 1088NationalversammlMg.
87.
Sitzung.
Montag dm 14.
April ISIS.
(Wurm, Abgeordneter.)
gemäß schon herrscht, das zur Ruhe und Arbeitsfreudigkett unter den Massen beiträgt
Kein Gedanke!
Genau so halte ich es für einen Fehler, wenn der Herr Reichsernährungsminister sich jetzt bemüht, den Handel mehr als früher einzuschalten.
Mir kommt es vor, als wenn der Handel viel zu viel Einfluß im Reichsministerium gewonnen hat.
(Widerspruch.)
Nein, für die Herren, die die reinen Handelsintereffen vertreten, viel zu wenig, aber für denjenigen, der da sieht, ist klar, daß unter den gegebenen Verhältnissen von einem freien Handel nicht die Rede sein kann, weil stets ich wiederhole das zum soundso vielten Male unter unserer heutigen Kriegswirtschaft, unter der wir noch leben, die Nachflöge das Angebot um das Doppelte und Dreifache übersteigt, und ein Ausgleich, wie er die Voraussetzung für einen freien Handel ist, nicht möglich ist.
Unter diesen Umständen werden noch Vielzuviel Zugeständniffe dem freien Handel gemacht, und diese Zugeständnisse an den freien Handel zeigen uns zur Genüge, wohin es führt, wenn man die Zwangswirtschaft aufhebt.
Wenn der Herr Abgeordnete Dusche vorhin meinte, in Berlin seien so viel Eier vorhanden, daß sie unverkäuflich geblieben seien, so bitte ich Sie, von Ihrem Berichterstatter sich genaue Angaben darüber machen zu lassen.
Mir ist von zuverlässiger Seite berichtet worden, daß am Sonnabend in Berlin die Eier mit 2, 40 Mark das Stück verkauft worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
2, 40 Mark.

Der Schletchhandelspreis für Eier vor Aufhebung der Eierverordnung soll 1, 40—1, 50 Mark gewesen sein, und jetzt sind die Eier im Freihandel auf 2, 40 Mark gestiegen.
Kein Wunder, denn in dem Augenblick, wo der Schleichhandel legalisiert wurde, wo nicht mehr heimlich in der Tüte und in der Tasche die Eier von den Wohlhabenden zusammengetragen zu werden brauchten, sondern man sich von dem gefälligen Händler sie in Körben offen an die Tür bringen lassen kann, haben die besitzenden Kreise so viel Eier eingekauft, wie es in diesen Zeiten üblich ist, und die Folge iss, daß für die arme Bevölkerung nichts mehr übrig bleibt.
Es ist richtig, daß wir früher nur jährlich 18 Eier durch die Zwangsbewirtschaftung auf den Kopf derer hatten, die nicht im Schleichhandel kaufen konnten.
Aber es waren eben anderthalb Dutzend, es waren eben 18 Eier, und sie trugen doch zu der Erkenntnis bei der Heranwachsenden Jugend bei, daß sie nicht vergißt, daß ein Ei eben eine Eiform hat und nicht vier- oder dreieckig ist.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt aber wird auch dieser Anschauungsunterricht der armen Bevölkerung verloren gehen, und sie wird es auch am Leibe zu spüren haben, daß gar keine Eier mehr für sie zu erhalten sind.
Nun hat der Herr Reichsernährungsminister den Gemeinden in Aussicht gestellt, daß, falls der freie Handel versagen sollte, die Gemeinden so liebenswürdig sein sollen, die Eierversorgung der Gemeinden in die Hand zu nehmen.
Merkwürdiger Widerspruch!
Er teilt uns mit, daß er deswegen die Eierversorgung aufgehoben habe, weil die ReichDeierversorgungsstelle zu teuer gewirtschaftet habe, für die verhältnismäßig geringe Zahl von Eiern, die sie zusammengebracht habe, zu hohe Unkosten verursache.
Nun ist ja richtig: nach der letzten Jahresaufstellung hat die Eierversorgung im ganzen 700 Millionen Eier durch ihre Verwaltung gelassen, während wir im Frieden 5000 Millionen Jnlandseier und 3000 Millionen Auslandseier jährlich verzehrt haben.
Aber wenn schon die eine zentralisierte Reichsstelle zu teuer wirtschaftet, um diese 700 Millionen Eier zusammenzubringen, wie teuer würden dann erst die Gemeinden wirtschaften müssen, (v) wenn nun jede Gemeinde für sich losgelassen wird, ihre Aufkäufer aufs Land schicken soll, dort die Eier zusammenholt und wieder durch soundso viele Zwischenstellen die Eier bis zu der Gemeinde hinbringt!
Daß die Dezentralisation billiger arbeiten soll als die Zentralisation, daß die Versorgung durch die Gemeinden billiger arbeiten soll als die zentralisierte Reichsversorgung, das Rechenexempel habe ich noch nicht zu rechnen gelernt.
Bisher habe ich immer gelernt, daß man, wenn man den kürzesten Weg sucht, dann den geraden Weg gehen muß, und der kürzeste Weg ist eben der, daß, solange das Angebot nicht ausreicht, um die Nachfrage zu decken, die zentralisierte Erfassung sich der Ware bemächtigt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir können uns nicht den Luxus leisten, solche Experimente selbst bei einem für die Gesamtemährung verhältnismäßig unbedeutenden Objekt, wie es die Eier bei unserer heutigen geringen Eierversorgung sind, zu machen.
Wir können uns dieses Experiment nicht leisten, nicht allein, weil dadurch die Ernährung sehr geschwächt wird, sondern auch weil damit das Vertrauen der konsumierenden Bevölkerung auf die Beständigkeit der bestehenden Wirtschaft eingeichränkt wird, vor allem aber, weil damit den Herren Landwirten, die ja, wie wir aus den verschiedendensten Reden hier gehört 'haben, fortwährend offen und versteckt gegen die Zwangswirtschaft Sturm laufen, dadurch neuer Mut eingeflößt wird, und weil dadurch die ohnehin gelockerte Lieferungspfltcht auf dem Lande vollständig in die Brüche geht.
Es klang wunderschön, wenn Herr Abgeordneter Dusche davon sprach, das größte Verbrechen, ja eine Sünde wider den Heiligen Geist sei es, wenn die Landwirte Wucherpreise nehmen.
Derselbe Abgeordnete Dusche konnte sich aber nicht der Überzeugung verschließen, ungefähr zehn Minuten später, daß er es als selbst- M verständlich hinstellte und es ist selbstverständlich in der kapitalistischen Wirtschaftsordnung —, daß er sagte-, warum soll denn der Landwirt nicht das bauen, woran er am meisten verdient
Das sind doch zwei Widersprüche, die unüberbrückbar sind!
(Sehrrichtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Auf der einen Seite erklären Sie es als verwerflich, wenn der Landwirt Wucherpreise nimmt und dadurch die Allgemeinheit schädigt, auf der anderen Seite erklären Sre es für sein gutes Recht, wenn er das baut, was ihm den meisten Gewinn bringt, gleichgültig, ob dadurch das Allgemeinwohl geschädigt wird oder nicht.
Das haben die badischen Grundbesitzer jetzt zum Teil in die Praxis umgesetzt, indem sie festeweg Tabak bauen statt Nahrungsmitteln; denn der Tabak bringt eben mehr als die Nahrungsmittel.
Das ist bei so und so vielen Lebensmitteln geschehen.
Der Gemüsebau ist durch die hohen Preise so angereizt worden, daß wir einen Überfluß von gewissen Gemüsen hatten auf Kosten anderer Nahrungsmittel, die für das Gemeinwohl notwendig waren.
Meine Herren, es ist aber so, wie Herr Abgeordneter Dusche im zweiten Teil seiner Rede sagte und mit ethischen Predigten und Ermahnungen kann man an der heutigen Wirtschaftsordnung nicht das geringste ändern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie können es tausendmal aus innerster Überzeugung brandmarken, daß der Einzelne nur seine Interessen im Auge hat.
Wenn ihm und da ihm und soweit ihm innerhalb dieser Wirtschaftsordnung die Möglichkeit gegeben ist, seine Interessen zu wahren ohne Rücksicht auf die Gesamtintereffen, wird er das tun, und dagegen nutzt kein Predigen etwas.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
10S8 Nationalversammlung.
37.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1919.
(Wurm, Abgeordneter.)
(ä) Dagegen Hilst eben nur, daß die Allgemeinheit auch die Produktion in die Hand nimmt.
Es gibt eben auS diesem Chaos, aus diesem allgemeinen Elend keine andere Rettung als den Sozialismus, als die Sozialisierung unserer Produktion auch auf dem Gebiete der Landwirtschaft.
(Widerspruch und Lachen rechts.)
Erst wenn durch die Organisation der Produktion, bei der der Einzelne nicht mehr die Möglichkeit hat, seine Privatinteressen gegen die Interessen der Allgemeinheit auszuspielen, die Möglichkeit geschaffen ist, ja der Zwang geschaffen ist, im Interesse der Allgemeinheit zu wirken, erst dann werden wir auch in jenen Idealzustand hineinkommen, den auch ich für möglich halte, wie ihn der Herr Abgeordnete Arnstadt für möglich hielt, daß nämlich Deutschlands landwirtschaftliche Produktion derart gesteigert wird, daß Deutschland sich selber versorgen kann.
Gewiß, Deutschland kann sich selber versorgen.
Unsere großen Güter werden viel zu extensiv bewirtschaftet, unsere großen Güter leisten viel zu wenig im Verhältnis zu deni, was bei intensiverer Wirtschaft herausgeholt werden könnte.
(Widerspruch rechts.)
Das ist aber nicht möglich durch Aufteilung im Kleinbesitz, durch Zurückgehen auf rückständige Produktionsformen, sondern nur durch Sozialisierung, durch großwirtschaftlichen, mit allen technischen Ausrüstungen versehenen Betrieb, wie ihn eben meine Freunde und ich erstreben.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Um bei der Gegenwart zu bleiben, meine Herren, sage ich: wir haben augenblicklich dringend notwendig, daß das, was im Jnlande produziert werden kann, jetzt mit allen Mitteln produziert wird, daß alles gefördert und gestützt wird, um diese Produktion auch auf landln) wirtschaftlichem Gebiet zu vergrößern.
Wenn der Herr Abgeordnete Dusche aber meinte, die bösen städtischen Arbeiter seien schuld daran, wenn nicht genügend auf dem Lande produziert werden könne, die Arbeitslosen seien Arbeitsscheue, sie wollten nicht auf das Land, so erwidere ich ihm: er muß doch als Landwirt wissen, daß die Hauptursache, warum die städtischen Arbeiter nicht auf das Land gehen wollen, darin liegt, daß sie erstens keine Kleider und Schuhe haben, um rm Freien den ganzen Tag tätig zu sein, und daß zweitens auf dem Lande keine Wohnungen vorhanden sind.
Auf einen Zwischenruf hin war der Herr Abgeordnete Dusche so liebenswürdig, zuzugeben, daß man ja den städtischen Arbeitern zumuten könne, sie sollen ihre Familien in der Stadt lassen, und sie sollten dann für ihre Familien einen Extrazuschuß bekommen.
Es ist eben nicht jedem gegeben, daß er das ohne weiteres tut.
Der städtische Arbeiter will sich ebenso wenig von den Seinen trennen, wie irgend ein anderer, noch dazu, wo ein großer Teil, ja die überwiegende Menge dieser städtischen Arbeitslosen Leute sind, die zum Teil 4 Jahre lang durch diesen verruchten Krieg von ihren Lieben getrennt waren, und die nun endlich ihr Heim haben wollen, die zu Hause bleiben wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Machen Sie nur bei allen den Mißständen, bei all den Nöten unserer Zeit erst immer bei sich selbst einmal Einkehr und fragen Sie sich immer selber: wieviel haben wir auf dem Gewissen bei den heutigen Zuständen dadurch, daß wir vier Jahre lang für diesen Krieg gehetzt haben, und daß wir das deutsche Volk jahrelang in dieses Elend hineingetrieben haben.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Nationalversammlung.

9 l.
37.
Sitzung.
Gewiß iß es notwendig, daß die Arbeiterzahl auf dem (6) Lande vermehrt wird.
Aber das ist nur möglich, wenn die nötigen Wohnräume geschaffen werden, und wenn den Arbeitern dort angemessene Lebensbedingungen gewährt werden.
Es ist aber Tatsache, daß noch jetzt trotz der Abmachungen, die zwischen dem Landarbeiterverband und den landwirtschaftlichen Besitzerorganisationen getroffen worden sind, eine ganze Reihe Landwirte erst gezwungen werden müssen, ehe sie dieLöhne geben, die dieLandarbeiterverlangen können.
Beschuldigen Sie also nicht immer die Arbeiter, sondern bedenken Sie, daß der Arbeiter unter den heutigen Verhältnissen immer noch der wirtschaftlich schwächere Teil ist, der von dem Unternehmertum ausgebeutet werden kann.
Denn die Revolution des 9.
November hat vorläufig an der Macht des Kapitalismus so gut wie nichts geändert.
Ich will noch mit einem Wort auf die Verteilung der Lebensmittel durch das Reichsernährungsmtnisterium zurückkommen.
Auch ich muß es, wie schon von den Vorxednern geschah, als unrichtig erklären, daß man bei der Belieferung mit amerikanischem Fett nicht die Gemeinden direkt beteiligt.
Es ist nicht notwendig, daß die Händler dazwischen geschoben werden.
Gerade die Fettstelle GroßBerlin hat bereits alle Einrichtungen, um das Fett selbst zu verteilen, und zwar hat sie sich durch Verträge mit denselben Händlern, die jetzt erst zwischengeschoben werden sollen, das Recht gesichert, die Lagerräume und das Personal zu benutzen.
Nun sollen diese Herren auf einmal als Selbständige dazwischen geschoben werden und noch einmal Provision bekommen.
Diese Verteuerung ist überflüssig.
Ist es bisher mit der Verteilung der Ware ohne diese Händler gegangen, so wird es auch jetzt gehen.
Denn solche Riesenmengen bekommen wir ja nicht, daß die Gemeinden dem nicht gewachsen wären, was ihnen zu leisten auferlegt wird.
Zum Schluß nur noch einige Worte.
1 (v) (Bravorufe.)
Meine Herren, wenn Sie Ihre agrarischen, oft vom niedrigsten Eigennutz diktierten Reden zum soundsovielten Male halten, dann glauben Sie, das Recht in Anspruch nehmen zu können, so lange zu reden, bis der Saal Ihnen keinen Widerhall mehr gibt.
Wenn Ihnen aber einmal die Wahrheit gesagt wird, dann zeigen Sie, wie unangenehm es Sie trifft, indem Sie jede Beendigung einer solchen Rede mit Ihrem freudigen Beifall begrüßen.
(Zurufe.)
Uns kann das nicht abhalten, stets mit Ihnen in alter Liebe und Feindschaft abzurechnen.
Wir wissen, daß es hier in Weimar noch genau so ist wie einst in Berlin im Reichstag.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen immer noch: der Feind steht rechts.
Wir wissen, daß Ihre Macht nicht im geringsten gebrochen ist, auch wenn Sie hier jetzt als kleinere Fraktion sitzen.
Und die Politik des Nachgebens gegen Ihre Forderungen bekämpfe ich eben von dieser Stelle aus.
Diese Politik der jetzigen Regierung, die Ihren Anmaßungen Rechnung trägt, ist die Politik, die Ihren Mut nur noch stärkt und dazu führen wird, daß es noch einmal scharf auf scharf kommen kann.
Wir brauchen unbedingt eine stetige Politik, die unablässig nur das Wohl der Gesamtheit im Auge hat, die nicht im geringsten auf einzelne Produzenten und Händlerkreise Rücksicht nimmt, die sich auf Kosten der Allgemeinheit bereichern wollen.
Die Herren von der Landwirtschaft sollen uns doch nicht glauben machen wollen, daß sie während des Krieges etwa in Angst und Not gelebt haben.
Die Bilanzen ihrer Genossenschaften zeigen zur Genüge samt der ungeheuren Preissteigerung, die bei den letzten Verpachtungen wieder erzielt wurde, 14« 1 V ÜNationalversammlung.
37.
Sitzung.
Montag den 14.
April ISIS.
(Wurm, Abgeordneter.)
M daß die Landwirtschaft nicht zu den Notleidenden dieses Krieges gehört, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten) sondern daß sie zu den Kriegsgewinnlern gehört.
Die Notleidenden sind die Arbeitermassen, die sich erst draußen abschinden und abplagen mußten und nun nach Hause kommen und um jeden Groschen und um jede Viertelstunde Arbeitszeit, die sie zur Menschwerdung brauchen, ringen und kämpfen müssen, bis eben die Erbitterung über sie kommt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Diese Erbitterung und das sage ich meinen früheren Freunden von der anderen Fraktion wird dadurch gesteigert, daß die Arbeiter sehen, wie diejenigen, die verpflichtet sind, nichts als die Arbeiterintereffen zu vertreten, nach der Seite der Arbeiterfeinde hin nachgiebig sind.
(Bewegung und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter müssen wieder Glauben an ihre Vertreter gewinnen, dann werden wir auch Ruhe und gemeinsames Arbeiten bekommen.
Wenn dieser Glaube aber erschüttert wird im großen und im kleinen, dann Wundern Sie sich nicht, wenn wir dem Chaos entgegengehen.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Minister des Reichsernährungsamts.
Schmidt (Berlin), Reichsernährungsminister: Der Herr Vorredner hat in sehr nachdrücklicher Weise sich für die Sozialisierung der Produktion und des Handels ausgesprochen.
Ich bedauere, daß er so wenig Zutrauen hat zu der kommunalen Sozialisierung des Handels und deshalb dessen Aufgaben in der Eierbewirtschaftung nicht den Kommunen überweisen will.
Ich kann Ihnen mitteilen, daß bereits eine ganze Anzahl von Gemeinden zusammen (v) getreten ist, um durch einen gemeinsamen Einkauf von Eiern eine bessere, niedere Preisbildung für die große Masse der Bevölkerung herbeizuführen, und ich glaube, auch so große, kräftige Gemeinden, wie die Gemeinde Berlin, wären dazu in der Lage.
Ich wundere mich, daß er, der so entschieden die Sozialisierung vertritt, wenn es sich um einen ganz unscheinbaren und kleinen Anfang handelt, diesen Anfang ablehnt mit der Begründung, eine solche Aufgabe müsse zentralisiert vom Reich ausgehen.
Ich glaube, es wäre gerade die Aufgabe der Gemeinde, wenn der Handel versagt.
Der Herr Redner hat sich ferner dagegen gewandt und behauptet, daß die Reichsregierung nichts getan habe um den berechtigten Forderungen der Bergarbeiter im Ruhrgebiet entgegenzukommen.
Erst in der letzten Stunde sei man dazu übergegangen.
Demgegenüber stelle ich fest, daß die sogenannte Neunerkommisston, welche die Leitung und Führung des Streiks in Händen hat, sich während ihres ganzen Bestehens nicht an die Regierung gewandt hat, nicht einmal an die Bergverwaltung im Bergbezirk, sodaß also die ganzen Forderungen an die eigentlich verantwortliche Stelle, an die Bergverwaltung, überhaupt nicht gekommen sind.
(Hört, hört!)
Soweit solche Forderungen an die Öffentlichkeit gedrungen find, find sie ja auch zu einem erheblichen Teil mit politischen Forderungen durchsetzt, die dem Herrn Vorredner und der Partei der Spartakisten sehr nahe stehen, wenn nicht von ihnen inspiriert worden find.
(Sehr richtig!)
Es ist durchaus unrichtig, daß die Zugeständnisse in bezug auf die Lebeusmittelverteilung für den Bezirk des Ruhrgebiets erst durch den Streik herbeigeführt worden sind.
dortigen Bezirks bekannt gegeben, daß wir die Verteilung vornehmen, die auch jetzt durchgesetzt wird, ohne daß es des Streiks dazu bedurft hätte, ohne daß eine Arbeitseinstellung notwendig gewesen wäre.
Es ist auch nicht richtig, daß mit den Arbeitern nicht verhandelt worden ist.
Es sindKommissionen, nicht diesogenannte Neunerkommission, sondern Kommissionen, die sich aus den Gewerkschaften zusammensetzen, wiederholt im Reichsernährungsministerium gewesen.
Mit diesen Kommissionen ist verhandelt worden.
Diesen Kommissionen ist auseinandergesetzt worden, welche Bevorzugung in der Lieferung für sie geplant ist ich sage das noch einmal —, ehe der Streik begann.
Die Leute sind allgemein befriedigt nach Hause gegangen und haben versprochen, für die Beilegung des Streiks zu wirken, aber es ist ihnen nicht möglich gewesen, den Abbruch des Streiks herbeizuführen, weil auch gegenwärtig noch die Unabhängige Partei zu einem erheblichen Teil gegen den Abbruch des Streiks auftritt.
Wenn es der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei, wie der Herr Vorredner behauptet, ernst ist mit dem Appell an die Arbeiterschaft, daß sie wieder an die Arbeit zurückkehren soll, so soll sie diesen Appell im Ruhrbezirk in Versammlungen an ihre Vertrauensleute, ihre Angestellten richten und soll sie dazu verpflichten, zur Ruhe zu ermahnen, und ihnen klar machen, daß gar kein Anlaß vorliegt, diesen Streik fortzusetzen.
Ich stelle fest, daß das Gegenteil geschieht.
(Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist es, was wir den Herren zum Vorwurf machen.
Wenn der Herr Vorredner sagt: wenn wir nicht die Freude zur Arbeit erwecken, gehen wir zugrunde —, so muß ich sagen: es fehlt mir in jeder Beziehung Ihr ernster Wille und Ihre ernste Tat, diese Freude zur Arbeit zu erwecken.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall.)
1 (r ) Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Kollege Wurm schloß mit dem Hinweis, die Erbitterung der Arbeiter gegen meine Partei sei durch die Wahrnehmung gesteigert worden, daß wir den bürgerlichen Parteien Zugeständnisse machten und nicht nur Arbeiterinteressen verträten.
Ich darf wohl den Herrn Kollegen Wurm darauf aufmerksam machen, daß auch er, als er noch unserer Partei angehörte, als Parlamentarier nicht nur Arbeiterinteressen vertreten hat, sondern daß wir dazu hier sind, auch allgemeine Interessen zu vertreten.
(Sehr richtig!)
Insofern ist also das, was er sagte, kein Vorwurf.
Aber es sollte ein Vorwurf sein, und dann konnten die Worte nur so gemeint sein, daß wir jetzt nicht oder nicht genügend die Arbeiterinteressen vertreten.
Aber dafür ist er den Beweis vollständig schuldig geblieben.
Nein, der Herr Kollege Wurm vertritt jetzt die Politik seiner Partei, die darin gipfelt, daß unsere Partei wir mögen schon tun, was wir wollen es nicht recht macht.
Er und seine lieben Parteifreunde sind sehr geflissentlich darauf bedacht, diese Auffassung in die Reihen der Arbeiter zu tragen
Was sollte auch seine Behauptung bedeuten, wir hätten mit „verlegenem Schweigen ''die Rede Schmidts aufgenommen!
Das stimmte doch garnicht!
Dazu hatten wir auch gar keinen Anlaß.
Es ist direkt eine Unterstellung, die Schmidt bereits zurückgewiesen hat.
Wenn Wurm weiter sagte, es sei von dem Reichsernährungsminister alle Schuld auf die Streiks geschoben worden, so ist auch das nicht wahr.
Es ist nur gesagt worden, durch die jetzigen Streiks wäre die Ernährungsschwierigkeit« och Nationalversammlung.
37.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1918.
1641 (Thiele.
Abgeordnet«.)
(L) gesteigert, und eS sei unmöglich, Nahrungsmittel aus dem Ausland in genügender Menge herbeizuschaffen, weil wir keine Austauschobjekte haben.
Darin hat Schmidt vollständig recht, und auch Wurm hat dasselbe zugegeben, indem er später sagte: wenn die Bergarbeiter nichts schaffen, gehen wir zugrunde.
Es ist also nur das geflissentliche Bestreben, Differenzpunkte zu schaffen, auch dort, wo keine vorhanden sind, von dem der Herr Kollege Wurm bei seinen Ausführungen geleitet wurde.
Ich will sonst nicht auf das, was er sagte, eingehen.
Nur das eine möchte ich noch hervorheben: das Exempel, das er machte, bis jetzt hätte eine Arbeiterfrau monatlich etwa vier Mark für Mehl ausgegeben, bei den neuen Preisen würde das 11 Mark kosten, stimmt nicht.
Die 11 Mark würden nur dann anzulegen sein, wenn das gesamte Mehl zu dem teuren Preise von 2 Mark gekauft werden müßte.
Das ist aber nicht der Fall, sondern der Teil, der bis jetzt für den billigeren Preis abgegeben werden konnte, steht auch in Zukunft der Arbeiterfrau zur Verfügung.
Ob der gesamte höhere Preis, den das vom Auslande kommende Getreide fordert, von den Verbrauchern gedeckt werden muß, oder ob in irgendeiner Weise ein größerer oder kleinerer Teil von der Gesamtheit getragen werden kann, ist eine Frage, über die sich reden ließe.
Nun wurde von den vorhergehenden Rednern, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Arnstadt, alle Schuld an den Schwierigkeiten der Ernährung auf die Revolution geschoben.
Herr Arnstadt sagte, durch die Revolution seien viele Nahrungsmittel verloren gegangen.
Das ist eine leere Behauptung.
Wie soll das auch möglich sein
Eins ist geschehen: es sind manche Hamsterlager bei der Revolution ausgeräumt worden, aber di- Waren sind nicht verloren gegangen, sondern sie haben den Betreffenden recht gut geschmeckt, obwohl sie unrechtmäßig ln) erworben waren.
Dann ist Herr Arnstadt auch völlig im Irrtum, wenn er meint, Frankreich baue jetzt die Zwangswirtschaft ab.
Wenn er sich genau unterrichten wollte, würde er erfahren, daß im Gegenteil Frankreich jetzt dazu übergeht, die Monopolisierung im Handel mit sämtlichen Nahrungsmitteln durchzuführen.
Frankreich hat ermitteln lassen, daß auf den Kopf der Bevölkerung pro Tag 80 Gramm Fett und 150 Gramm Fleisch zu entfallen haben.
Die zur Deckung dieses Bedarfs erforderlichen Gesamtmengen will sich Frankreich als Staat verschaffen und sie dann durch die Gemeinden, durch die Konsumvereine usw.
den Verbrauchern übergeben.
Also genau das Gegenteil von dem ist der Fall, was Herr Arnstadt glaubte uns hier vortragen zu sollen.
Auf einen Umstand möchte ich noch aufmerksam machen.
Es wird geredet über die Unlust städtischer Arbeiter, aufs Land zu gehen und dort zu arbeiten.
Vielleicht erkundigen sich die Herren von rechts, die dieser Auffassung huldigen, in Hohen-Lübbichow im Kreise Königsberg in der Neumark; dort gibt es ein Gut des.
Landrats Keudel.
Auf diesem Gut werden heute noch russische Gefangene und Polen beschäftigt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) während ansässige Gutsarbeiter, die sich zur Arbeit melden, abgewiesen werden.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das stimmt also nicht überein mit dem, was vorhin von der rechten Seite aus hier wiederholt ausgeführt wurde.
Auch auf einen Irrtum in der Rede des Herrn Ministers Schmidt muß ich eingehen.
Er sagte, die Brotpreiserhöhung sei zum Teil auf die Erhöhung der Löhne an die Mühlenarbeiter zurückzuführen.
Eine Erhöhung der Löhne der Mühlenarbeiter ist allerdings erfolgt, und (6) zwar im Satz von 30 Pfennig pro Zentner Getreide.
Aus dem Zentner Getreide werden nun 94 Pfund Mehl gemacht.
94 Pfund Mehl sind also durch die Lohnerhöhungen um 30 Pfennige gesteigert worden.
Es kommt demnach auf ein Pfund gerade ein Drittel Pfennig.
Diese Erhöhung der Mühlenarbeiterlöhne kann keinesfalls daran schuld sein, daß der Brotpreis auch jetzt aus dem einheimischen Mehl ganz wesentlich in die Höhe gegangen ist.
Meine Damen und Herren!
Ein bekanntes Wort sagt: die Liebe des Mannes zur Frau führt durch den Magen.
Aber auch das Vertrauen des Volkes zur Regierung hängt in außerordentlich starker Beeinflussung von den Ernährungsverhältniffen ab.
Es ist deshalb sehr wichtig, daß wir die Frage der Ernährung hier sehr gründlich erörtern.
Ein Volk, das sich bequem ernähren kann, wird bei weitem nicht so leicht in laute und anhaltende Opposition zur Regierung treten wie ein anderes Volk, dem der Hunger ipl Magen sitzt.
Wer wollte in Abrede stellen, daß auch jetzt bei den inneren Wirren die Magenfrage eine sehr entscheidende Rolle mitgespielt hat, und daß es daher unser Bestreben sein muß, die Ernährung so günstig wie nur irgend möglich zu gestalten
Nun sind unsere Hände nach dieser Richtung doppelt gebunden.
Einmal haben wir nicht die Mengen Nahrungsmittel, die gebraucht werden, zum zweiten haben wir sie nur zu einem so teuren Preise, daß auch auf diesem Gebiete Schwierigkeiten entstehen.
Um so notwendiger ist es aber, daß, was wir erfassen können, auch wirklich erfaßt und in der richtigen Weise verteilt wird.
Da möchte ich in allererster Linie die Aufmerksamkeit richten auf die noch vorhandenen außerordentlich großen Vorräte, die sich in militärischen Händen befinden.
Noch hat die Regierung keinen Überblick über die Gesamtmenge.
Es wird sich auch nicht allzuleicht feststellen lasten, welche Mengen von diesen Vorräten entbehrlich sind.
Aber festgestellt muß beides werden, einmal wieviel überhaupt vorhanden ist, und zweitens wieviel davon abgestoßen werden kann.
Man mag diese Vorräte noch so umfassend einschätzen, so groß werden sie doch keinesfalls sein, daß sie unsere Ernährung auf längere Zeit hinaus wesentlich besser gestalten können.
Aber wenn es auch nur einige Pfund Nahrungsmittel auf den Kopf ausmacht, einerlei ob Fleischnahrung oder Pflanzennahrung, so müssen wir sie doch heranziehen; denn unser Volk ist entkräftet, darüber gibt es gar keinen Streit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum fordern wir, daß sich die Regierung möglichst schnell einen absolut sicheren Überblick darüber verschafft, wieviel in den Proviantlägern der militärischen Verwaltung vorhanden ist und wieviel davon der Allgemeinheit zugeführt werden kann.
Diese Überführung darf selbstverständlich nicht so geschehen, wie es jetzt in einzelnen Orten der Fall zu sein scheint, daß diese aus allgemeinen Mitteln angeschafften Vorräte dem Schleichhandel überantwortet werden, sondern diese Waren müssen an die Kommunalverbände, an die Konsumvereine und an andere dazu geeignete Gemeinschaften gegeben werden, die sich verpflichten müssen, die Sachen zum Selbstkostenpreis abzugeben.
Große Beunruhigung hat eine Anordnung hervorgerufen, die unter dem 21.
März 1919 vom Polizeipräsidium, Abteilung 3 in Berlin ausgegangen isi.
Da heißt es über dieEinfuhr ausländischen Schweinefleisches: Im Anschluß an den Erlaß vom 4.
März dieses Jahres wird mitgeteilt, daß das nach Berlin kommende ausländische Schweinefleisch voraussichtlich den Lägern folgender Firmen zugewiesen wird, 14« '1042 Nationalversammlung.
37 Sitzung.
Montag den 14.
April 1918.
(Thiele »Abgeordneter.)
(4) und nun Werden sechs oder sieben Firmen angegeben, wo in Berlin und bei Berlin das zu erwartende Schweinefleisch gelagert werden soll.
Ist damit auch nicht gesagt, daß die genannten Firmen auch den Verkauf des Fleisches übernehmen sollen, so wird es doch angenommen.
Diese Anordnung hat um so heftigere Bedenken erregt, als einige von den Firmen überhaupt keine geeigneten Aufbewahrungsräume für größere Mengen haben, und weil zweitens die Stadt Berlin selbst im Besitz geeigneter großer Lagerräume ist und sich bereit erklärt hat, diese Lagerung zu übernehmen.
Ein Vertreter des Landwirtschastsmintsteriums hat bereits die Erklärung abgegeben, dieses Schweinefleisch solle der Kommune zum Vertrieb übergeben werden.
Ich erwarte, daß diesem Erlaß sofort nachgegangen und daß, falls mit dieser Lagerung bei den Privatfirmen ein Weitervertrieb verbunden sein sollte, diese Anordnung sofort rückgängig gemacht wird.
Es darf nicht sein, daß dadurch wieder ein Mißmut gegen die Regierung mit vollem Recht hervorgerufen wird.
Was die Erfassung der Vorräte anlangt, die sich jetzt noch in militärischer Derwaltung befinden, so find auch auf diesem Gebiete recht unangenehme Sachen zu verzeichnen gewesen.
Es besteht eine Anordnung, daß die Verwertung alles freigewordenen oder freiwerdenden Heeresgutes durch die Verwertungsämter erfolgen soll.
Die militärischen Verwaltungsstellen haben sich also alles freihändigen Verkaufs zu enthalten.
Trotzdem aberlaufen fortgesetzt Mitteilungen ein, daß hier und da nicht nur freihändig von den militärischen Stellen verkauft wird, sondern daß das in einer Form geschieht, die direkt dem Schleichhandel Vorschub leistet.
Das darf nicht vorkommen, und die Beamten, die dagegen verstoßen, müssen in rücksichtsloser Weise, meinetwegen unter Verlust aller Ansprüche, die sie bisher haben, zur Verantwortung gezogen werden.
Die Regierung muß unter allen Umständen hier eingreifen und dafür sorgen, daß die Vorräte, die aus den Mitteln der Allgemeinheit angeschafft worden sind, auch der Allgemeinheit ohne Aufschlag durch den Schleichhandel wieder zugute kommen.
Sehr dringend ist auch, daß die Regierung einmal den Viehhandelsgesellschaften auf die Finger sieht.
Sie wissen, daß die Viehhandelsgesellschaften bald nach Kriegsausbruch eingeführt wurden lediglich zu dem Zweck, den Ankauf des Viehes möglichst rationell zu gestalten, die Ablieferung an die Zentralen zu besorgen, zu vermitteln und die möglichst billige Abgabe an den einzelnen Verbraucher zu gewährleisten.
In den ersten Monaten schienen auch die Viehhandelsverbände in diesem Sinne zu wirken; aber dann stellte sich schnell heraus, daß sie die reinen Kriegsgesellschaften waren, rein auf Erwerb zugeschnitten.
Eine der ersten Maßnahmen war beispielsweise, daß sie auf jedes Viehhaupt, ganz gleich ob Rind oder Schwein, Schaf oder Ziege 7 Prozent des Kaufpreises als Spesen auflegten.
Bei dem Milliardenumsatz, der in Betracht kommt, kommt dabei eine ungeheure Summe heraus.
Auf eine Milliarde Umsatz sind es 70 Millionen, und die Gegenleistung steht in keinem Verhältnis zu dieser außerordentlich hohen Belastung, die von keiner anderen Gesellschaft, die sich mit dem Vertrieb desVtekes abgibt, auch nur annähernd erhoben worden ist.
Wir brauchen uns deshalb gar nicht zu wundern, wenn zum Beispiel der schlesische Viehhandelsverband in den letzten beiden Jahren je 7 Millionen Mark Reinüberschuß gehabt hat, (hört!
hört!)
und die Gesellschaften arbeiten wahrlich nicht billig.
Sie haben ein zum Teil sehr starkes Personal, sodaß die Betriebskosten an sich schon groß sind.
Trotzdem noch dieser Millionenüberschuß!
Vom bayerischen Viehhandelsverband wird behauptet, er habe im vorvergangenen Jahre 22 beziehungsweise 34 Millionen Mark Reinüberschuß gemacht.
Diese Behauptung (cy ist wiederholt in der Öffentlichkeit aufgestellt worden, und der bayerische Viehhandelsverband hat keine Gelegenheit genommen, sie zu dementieren.
Jetzt wissen die Herren gar nicht, was sie mit diesen Überschüssen anfangen sollen.
Sie möchten sie verkrümeln, und da kommen sie auf die sonderbarsten Aushilfsmittel.
Sie wenden sie den Landwirtschaftskammern zu, die damit bei den einzelnen Landwirten zurFörderungder Viehaufzuchtsbestrebungen beitragen sollen, und ähnliches mehr.
In Posen und in Westpreußen find bereits wiederholt Summen von Hunderttausenden von Mark zu diesem Zwecke verwendet worden.
Nach meiner Meinung steht diesen Verbänden überhaupt nicht das Recht der Verfügung über einen Pfennig des Überschusses zu.
Die Regierung muß die gesamten Überschüsse beschlagnahmen und sie meinetwegen zur Herabsetzung des Preises für das neu eingeführte Mehl benützen.
Unter allen Umständen ist hier ein sehr wunder Punkt, und die Regierung hat die Verpflichtung, mit allem Nachdruck dafür zu sorgen, daß diese Verletzung der Aufgaben, die sich die Viehhandelsverbände haben zuschulden kommen lassen, rückgängig gemacht und die gewonnenen Überschüsse wieder der Allgemeinheit zugeführt werden.
Noch auf einen anderen Mißstand, der sich neuerdings bemerkbar macht, möchte ich die Aufmerksamkeit der Regierung lenken.
Sie wissen, daß es seit ungefähr 5 Monaten das Derwertungsamt gibt.
Dies Amt kann sehr vorteilhaft wirken; es hat einige 40 Zweigstellen.
Dem Verwertungsamt sollen sowohl alle militärischen Proviantvorräte, die vertrieben werden sollen, als auch alle sonstigen Heeresmaterialien übergeben werden.
Die Verwaltungsstellen aber wissen zum Teil noch gar nicht, was sie eigentlich verwalten sollen; sie haben gar keinen Überblick über das, was in ihrem Wirkungsgebiete an Vorräten vorhanden ist.
Sie haben auch keine genaue Instruktion darüber, wie die (o) Preise beim Verkauf gestaltet werden sollen.
Diejenigen kleinen Richtlinien, die ihnen für ihren Verkehr mit Kommunalverbänden usw.
gegeben worden sind, genügen nicht.
Ich meine, die Regierung sollte dafür sorgen, daß auch hierbei die Ernährung des Volkes möglichst gefördert wird.
Die Verwertungsstellen können nach einem einheitlichen und sicher angelegten Plan zur Preissenkung im allgemeinen mit beitragen.
Es sind nämlich ganz außerordentlich hohe Werte, die in die Hunderte von Millionen gehen, um die es sich dabei handelt, und es ist recht wohl möglich, daß bei methodischem Vorgehen durch diese Verkäufe durch die Reichsverwertungsstellen eine allgemeine Preissenkung erwirkt wird.
Diese Preissenkung muß herbeigeführt werden, und einen anderen Weg, sie zu erzielen, gibt es nicht.
Ich wiederhole: wenn man sagt, die Liebe des Mannes zur Frau führt durch den Magen, so führt auch das Vertrauen des Volkes zu seiner Regierung durch die Ernährungsverhältnisse, und diese so günstig wie möglich zu gestalten, ist die Aufgabe der Regierung.
Wenn sie dieser Aufgabe genügt, wird sie das Vertrauen des Volkes haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat als Vertreter des preußischen Kriegsmimsteriums der Herr Oberst Waitz.
Waitz, preußischer Oberst: Der Herr Abgeordnete Thiele hat darauf hingewiesen, daß in den Heeresbeständen noch große LebensmittelvorrSte vorhanden seien, die zweckmäßiger der Volksernährung zugute kämen.
Daraufhin habe ich zu erklären, daß aus den militärischen Lebensmittellagern alles nicht unbedingt Notwendige dem Reichsverwertungsamt zur Verfügung gestellt ist, Nationalversammlung.
37.
Sitzung.
Montag den 14.
April ISIS.
1043 (Waltz, preußischer Oberst.)
Die Militärverwaltung behält nur das, was sie zur Verpflegung der Truppen bis zur nächsten Ernte unbedingt braucht, und zwar ist die Berechnung der erforderlichen Mengen so knapp wie möglich gehalten.
Soweit es sich hat feststellen lassen, sind im ganzen 130 000 Tonnen aus Heimatbeständen dem Reichsverwertungsamt überwiesen worden.
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Dann möchte ich den Herrn Vorredner ersuchen, sich einmal nach Torgau zu wenden.
Die Hallesche Verwertungsstelle hat vom Proviantamt in Torgau wissen wollen, was dort freihändig verkauft worden war wozu die Herren übrigens gar nicht berechtigt waren.
Da ist ihr die Einsichtnahme in die Akten verweigert worden.
(Hört!
hört!
links.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Die Aussprache ist geschlossen und damit die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 15.
April vormittags VUO Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
96 bis 103, IN, N, 113: 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ermächtigung der Reichsregierung zum Erlasse von Verordnungen; 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung der Kaliwirtschaft; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Festlegung des 1.
Mai als Nationalfesttag; 5 Bericht des Ausschusses für die Wahlprüfungen über die Wahl im 10.
Wahlkreis, Regierungsbezirk Oppeln, 2— 9; 6.
Bericht des Ausschusses für die Wahlprüfungen über die Wahl im 23.
Wahlkreis, ReichstagsWahlkreise 6 —12 des Regierungsbezirks Düsseldorf.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
o. Payer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, eine Umstellung der Tagesordnung vorzunehmen, und zwar in dem Sinne, daß die Ziffer 4 der Tagesordnung.
die, wenn ich recht gehört habe, sich auf den Nationalfeiertag bezieht, als Ziffer 2 unmittelbar hinter den „Kleinen Anfragen ''eingestellt wird.
Ich glaube, man darf davon ausgehen, daß ziemlich zahlreiche Mitglieder des Hauses vorhanden find, die einerseits den Wunsch haben, bei der Abstimmung über diese immerhin politische Frage teilzunehmen, und die andererseits den Wunsch haben und teilweise durch die Verkehrsverhältniffe auch genötigt sind, im Laufe des Tages abzureisen.
Diesen beiden Bedürfnissen könnte durch meinen Vorschlag entsprochen werden.
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Ich habe meinerseits gegen diesen Vorschlag keine Einwendungen zu machen.
Wenn aus dem Hause kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist und demgemäß beschlossen hat.
Ich habe dann noch auf Wunsch des Bureaus die Bitte an die Herren und Damen zu richten, doch möglichst heute noch in der Kanzlei mitzuteilen, wann sie beabsichtigen abzureisen, damit festgestellt werden kann, welche Züge für die Abgeordneten zu belegen sind.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.