Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Der Entwurf eines Gesetzes über den Friedensschluß zwischen Deutschland und den alliierten und assoziierten Mächten.
Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen eine schmerzliche Mitteilung zu machen.
(Das Haus erhebt sich.)
Das Mitglied der verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung Starosson, gewählt für den 35.
Wahlkreis, ist gestern in seiner Heimat verstorben.
Sie haben sich zum Gedächtnis des verstorbenen Herrn Kollegen von Ihren Sitzen erhoben.
Ich stelle das fest und danke Ihnen.
Der Herr Abgeordnete Jordan, gewählt im 15.
Wahlkreis, hat sein Mandat niedergelegt.
Wegen des Ersatzes ist das Erforderliche veranlaßt.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es ist eingetreten: (L) 1 in den 3.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Schilling die Abgeordnete Frau Lutze.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Stücklen für fünf Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordnete Frau Schuch für die Zeit bis zum 15.
Juli wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einerVerfafsung des Deutschen Reichs (Nr.
59 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Nr.
391 der Drucksachen).
Berichterstatter: über den ersten Hauptteil Abgeordnete v. Dr. Kahl, Katzenstein, Dr. v. Delbrück, Haußmann, Koch (Caff el), vr.
Quarck, Dr. Spahn; über den zweiten Hauptteil Abgeordnete Dr. Düringer, vr.
Beyerle, Dr. Mausbach, Weiß, Dr. Sinzheimer; über die Übergangs- und Schlußbestimmungen Abgeordneter Gröber.
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses über Entschließungen (Nr.
392 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Ablaß.
Anträge Nr.
1413, 1419, 1420, 1422, 14271 (abgeändert), 1428, 1437, 1442, 1443, 1448, 1454, 455, 458, 1460, 1463, 1468, 1469, 1470, 1471, 472, 473, 1474, 1475, 1477, 1479, 1480, 1483.
Die Beratung beginnt mit dem gestern zurückgestellten (v) Art.
38.
Der Wortlaut des Antrages Dr. Ablaß, Dr. Schücking, Grünewald und Genossen auf Nr.
480 ist in der Zwischenzeit in Ihre Hände gekommen.
(Widerspruch und Zuruf: Er wird gerade verteilt!)
Er wird eben verteilt
Daun schlage ich Ihnen vor, den Art.
38 noch zurückzustellen, damit die Herren erst den Antrag anschauen können.
Dann würde ich Art.
38 aufrufen, wenn wir über Art.
41 abstimmen, was etwa um 3 Uhr geschehen soll.
Nun rufe ich auf Art.
42.
Ich bemerke, daß auf Nr.
428 Ziff.
9 ein Antrag Frau Agnes und Genossen vorliegt, die Art.
41 bis 44 zu streichen.
Es ist vielleicht zweckmäßig, da mit der Beratung des Art.
41 schon gestern begonnen wurde, nun auch die Beratung der Art.
42, 43 und 44 fortzusetzen und erst am Schluß über diesen Antrag abzustimmen.
Die Antragsteller sind damit einverstanden.
Zu Art.
42 liegt auf Nr.
463 ein Antrag Haußmann und Genossen vor, die Eidesformel wie folgt zu fassen: Ich schwöre, daß ich meiue ganze Kraft dem Wohl des deutschen Volks widmen, die Verfassung und die Gesetze des Reichs wahren und meine Pflichten gewissenhaft erfüllen werde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beyerle.
Dr. Beyerle, Abgeordneter: Wir haben in der Redaktionskommission weiterhin beschlossen, uns von den hanseatischen Verwaltungen deren vielfach alte und schöne Amtseide zu beschaffen, um vielleicht dem Versaffungseide des Reichspräsidenten bis zur dritten Lesung eine noch vollere Färbung geben zu können, als er sie jetzt hat.
Vorläufig würde ich bitten, den Eid in der Fassung des Redaktionsausschuffes anzunehmen.
Präsident: Ich darf Wohl annehmen, da ein (v) Widerspruch nicht erfolgt, daß der Art.
42 angenommen ist.
Ich rufe auf Art.
43.
Dazu liegt ein Antrag Haußmann und Genossen auf Nr.
463 Ziff.
13 vor, den Abs.
1 wie folgt zu fassen: Das Amt des Reichspräsidenten dauert sieben Jahre.
Wiederwahl ist zulässig.
Es ist ein rein redaktioneller Antrag.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf wohl annehmen, daß der Art.
43 nach der Fassung des Antrages 463 Ziffer 13 angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe weiter auf Art.
44.
Ein Antrag liegt nicht vor der Artikel ist angenommen.
Nun könnten wir über den Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
428 Ziffer 9 abstimmen, die Artikel 41 bis 44 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zu Art.
45.
Zu diesem Artikel liegen vor: ein Antrag Dr. Heinze auf Nr.
422 Ziff.
8, den ganzen Antrag anders zu fassen und im Falle der Ablehnung dieses Antrags eine andere Fassung des Abs.
4 des Art.
45 vorzunehmen, und ein Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
428 der Drucksachen unter Ziff.
10.
In diesem letzteren Antrag dürften a. und b erledigt sein; das bezieht sich auf die Ersetzung von „Reichspräsident ''durch „Reichsregierung ''und von „Er ''durch „Sie ''.
Aber die Anträge unter e und ä der Ziff.
10 des Antrags 428, die Worte „die sich auf Gegenstände der Reichsgesetzgebung beziehen ''zu streichen beziehungsNationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Jul!
1919.
(Präsident.)
() weise den Abs.
4 zu streichen, sind selbständige Anträge, die ich zur Abstimmung zu bringen habe.
Ich erteile zunächst'das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Heinze.
Dr. Heinze,.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir haben einen Antrag zu Art.
45 gestellt, der dreierlei bezweckt.
Erstens will er die Kriegserklärung anders gestalten als der Versassungsentwurf.
Nach dem Verfassungsentwurf soll zur Kriegserklärung ein Reichsgesetz nötig sein.
Das ist meines Erachtens unmöglich.
Die Bestimmungen bezüglich der Reichsgesetze sind so kompliziert, daß sie bei der Kriegserklärung nicht gelten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Reichsgesetz kommt dadurch zustande, daß die Vorlage der Reichsregierung im Einverständnis des Retchsrats an den Reichstag gelangt.
Differieren Reichstag und Reichsrat, so hat der Reichsrat gegen den Beschluß des Reichstags den Einspruch.
Dann findet nochmals eine Beschlußfassung des Reichstags statt.
Bleibt der Reichstag auf seinem Willen bestehen, so kann entweder der Präsident das Gesetz scheitern lassen oder auf den Volksentscheid zukommen.
Meine Herren, wenden Sie dieses Verfahren auf die Kriegserklärung an, so ergibt sich folgendes.
Wenn der Reichsrat im Einverständnis mit der Reichsregierung den Krieg erklären will, der Reichstag das ablehnt, der Reichsrat gegen den Ablehnungsbeschluß Einspruch erhebt, der Reichstag bet abermaliger Abstimmung auf seinem Willen bestehen bleibt, so kann dann schließlich der Präsident auf den Volksentscheid zukommen.
Wenn ein solches Verfahren eingeschlagen wird, so dauert das so lange Zeit, daß man wahrscheinlich die Kriegserklärung gleich mit dem Friedensschluß gemeinsam vornehmen kann, und das wird dann ein schöner Friede sein.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz unmöglich, derartig komplizierte Methoden für die Kriegserklärung anzuwenden.
Es genügt meines Erachtens vollkommen, wenn für die Kriegserklärung einfach der Entscheid des Reichstags erforderlich ist.
Wir sind also der Ansicht: die Kriegserklärung vermöge Reichsgesetz führt zu weit.
Es genügt, wenn der Reichstag seinen Willen zur Kriegserklärung ausspricht.
Vollends würde die Sache unhaltbar, wenn etwa das Reichsgebiet angegriffen wird.
Der zweite Punkt, bei dem wir eine Abänderung wünschen, bezieht sich auf die Bündnisse.
Es heißt hier, daß Bündnisse der Zustimmung des Reichstags bedürfen.
Der Satz „die sich auf Gegenstände der Reichsgesetzgebung beziehen ''in Abs.
3 bezieht sich nur auf Verträge mit fremden Staaten, nicht auch auf Bündnisse.
Sonach ist ein Bündnis nur dann möglich, wenn der Reichstag ihm zugestimmt hat.
Das geht nicht.
Wir können unter Umständen Bündnisse mit fremden Staaten abschließen, von denen die fremden Staaten Geheimhaltung fordern.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir können nicht ein Bündnis daran scheitern lassen, daß es der Zustimmung des Reichstags bedürfe, die dieses Bündnis öffentlich machen würde.
Wir fordern also, daß die Bündnisse der Zustimmung des Reichstags und damit der Öffentlichkeit nicht bedürfen.
Die dritte Abänderung, die unser Antrag verfolgt, ist die Streichung des letzten, des vierten Absatzes des Art.
45.
Einer näheren Begründung bedarf, glaube ich, wie die Dinge sich durch den Friedensvertrag gestaltet haben, der Antrag insoweit nicht.
Wir haben die Neuformulierung des Art.
45 vorgeschlagen, und diese Neuformulierung enthält weiter nichts als die drei Punkte, ISIS die ich Ihnen eben vorgeschlagen habe.
Ich bitte, unseren (0) Antrag anzunehmen.
Präsident: Ich habe mitzuteilen, daß mir soeben zu Art.
45 ein Antrag Gröber übergeben worden ist, den Abs.
4 zu streichen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Gegen die Streichung des Abs.
4 habe ich vom Standpunkt der Regierung nach der Entwicklung, die die Dinge genommen haben, nichts einzuwenden.
Im übrigen aber bitte ich, den Artikel unverändert beibehalten zu wollen.
Die Schwierigkeiten, die der Herr Abgeordnete Dr. Heinze dargelegt hat, scheinen ja entstehen zu können.
Gehen Sie aber von der einfachen Tatsache aus, daß wir künftig Kriegserklärungen und Friedensschlüsse, ohne daß sie von der Volksvertretung gebilligt werden, nicht mehr ins Auge fassen können und wollen, und weiter, daß nach der Struktur, die das Deutsche Reich hat, eine Kriegserklärung ebenso wie ein Friedensschluß ohne Zustimmung des Reichsrats, also ohne Zustimmung der Einzelstaaten in ihrer Mehrheit, doch nicht denkbar ist, so ist die Komplikation, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Heinze hier in Aussicht gestellt hat, praktisch ganz ausgeschlossen.
Wenn übereinstimmende Beschlüsse vom Reichsrat und Reichstag vorliegen und, wie gesagt, ohne daß sie vorliegen, ist eine Kriegserklärung tatsächlich nicht möglich und soll ja auch nicht ins Auge gefaßt werden —, dann fallen alle die hier vorgestellten Komplikationen fort.
Es wäre ja sowieso, da Krieg ohne Geld nicht geführt werden kann, zur Geldbewilligung dasselbe nötig.
Und wenn ein Angriff auf das Reichsgebiet erfolgt hoffentlich ist das keine praktische Aussicht —, so wird das nur ein Grund mehr sein, daß die Stimmung der nationalen Selbst- behauptung und der Verteidigung wir hoffen ja, Kriege, wenn überhaupt, nur noch zur Verteidigung führen zu müssen um so stärker wird und die notwendigen Mehrheiten im Reichstag und Reichsrat um so zuverlässiger sein werden.
Ich kann also nicht sehen, daß sich etwas Wesentliches in der Sache ändern würde, wenn statt des Weges der Gesetzgebung die Zustimmung von Reichsrat und Reichstag gefordert werden sollte, und davon abzugehen, werden wir uns doch in keinem Fall entschließen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Geehrte Frauen und Herren!
Ich beantrage namens meiner Freunde, den Abs.
4 zu streichen.
Der Abs.
4, betreffend den Völkerbund »ist von dem Verfassungsausschuß wortwörtlich dem Regierungsentwurf entnommen.
Als der Entwurf ausgearbeitet wurde, befanden wir uns in einer ganz anderen Lage als jetzt.
Damals ging man von der Annahme aus, daß Deutschland mit dem Friedensschluß sofort in den Völkerbund Aufnahme finde.
Inzwischen hat sich die Lage wesentlich verändert.
Die Aufnahme in den Völkerbund ist uns bis jetzt nicht gewährt.
Sie ist sogar sehr problematisch geworden.
Bei dieser Sachlage scheint es uns besser zu sein, nicht einen Wechsel auf die Zukunft in einem Vcrsaffungsgesctz zu ziehen, sondern abzuwarten, bis die Aufnahme Deutschlands in den Völkerbund erfolgt, und dann die staatsrechtlichen Konsequenzen zu ziehen.
Das sind wir zu tun bereit, auch wenn eine Bestimmung in der Verfassung so, wie sie da vorgeschlagen ist, nicht enthalten ist.
Deshalb halten wir es für besser, den ganzen Abs.
4 wegzulassen.
Ich bitte, diesem Antrag zustimmen zu wollen.
184 1320 Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 191S.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Heinze konnte man herauslesen, daß er die Möglichkeit schaffen will, gegenüber dem Vorschlage, wie er in Art.
45 aus dem Verfaffungsausschuß hervorgegangen ist, künftighin die Erklärung des Krieges zu beschleunigen und zu erleichtern.
Wir wollen im Gegenteil jede Möglichkeit eines neuen Krieges erschweren.
Deshalb ist uns die Fassung des Art.
45 beinahe noch nicht schroff genug.
Wenn wir eine schroffere Fassung finden könnten, eine Fassung, die die Entstehung von Kriegen und Kriegserklärungen noch mehr erschweren könnte, als es in Art.
45 der Fall ist, so würden wir ihr zustimmen.
Keinesfalls können wir uns auf eine Abschwächung nach der Richtung einlassen, wie sie der Herr Abgeordnete vr.
Heinze vorgeschlagen hat.
Herr Abgeordneter vr.
Heinze hat die Befürchtung ausgesprochen, es könnte, wenn der Weg des Art.
45 Abs.
2 gegangen würde, am Ende die Gefahr entstehen, daß Kriegserklärung und Friedensschluß miteinander zusammenfallen.
Desto besser!
Oder vielmehr, wenn wirklich sich die jetzige Fassung des Art.
45 Abs.
2 dazu brauchen ließe, jeden Krieg in der Entstehung zu verhindern, und den Friedenszustand zu verewigen, so könnten wir das von unserem Standpunkt aus und ich bin überzeugt, daß wir hier im Namen der weitaus überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung sprechen nur auf das freudigste begrüßen.
Auf Drucksache Nr.
428 Ziff.
10 liegt Ihnen von unserer Seite der Antrag vor, in Abs.
3 des Art.
45 den Zwischensatz „die sich auf Gegenstände der Reichsgesetzgebung beziehen ''zu streichen.
Desgleichen haben wir (L) beantragt, den Abs.
4 zu streichen.
Diese beiden Anträge stehen miteinander im engsten Zusammenhange.
Unser Antrag, den Abs.
4 zu streichen, versteht sich nur so, daß er für den Fall gestellt ist, daß Sie den Zwischensatz in Abs.
3 streichen.
Wir verlangen das ist der Sinn unserer Anträge —, daß sämtliche Verträge mit auswärtigen Staaten, gleichviel, ob sie sich auf Gegenstände der Reichsgesetzgebung beziehen oder nicht, gleichviel ob sie Bündnisse zum Gegenstand: haben oder nicht, vor ihrem Abschluß der Zustimmung des Reichstags unterworfen werden.
Unser Antrag geht daher selbstverständlich von einer ganz anderen Erwägung aus, als der Herr Abgeordnete Gröber sie soeben bei seinem Antrage, den Abs.
4 des Art.
45 zu streichen, vorgetragen hat.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat zum Ausdruck gebracht, daß die Hoffnung, die Spekulation, die man noch bei der ersten Lesung der Verfassung im Verfassungsausschuß gehabt habe, fehlgeschlagen sei, und daß man deshalb nun nicht nötig habe, der Zustimmung des Reichstags alle Verträge mit den im Völkerkunde vereinigten Staaten zu unterbreiten.
Ganz im Gegenteil meinen wir, daß unabhängig von der Zulassung Deutschlands zum Völkerbünde endlich mit der Beseitigung der Geheimdiplomatie ernst gemacht werden muß.
Gegenüber diesem Verlangen darf man sich nicht darauf berufen das ist der Standpunkt, den wir ja früher wiederholt zum Ausdruck gebracht haben —, daß die im Völkerbund vereinten Staaten und andere Staaten noch nicht mit der Beseitigung der Geheimdiplomatie angefangen hätten.
Wenn wir die Beseitigung der Geheimdiplomate für die ganze Welt erreichen wollen, so müssen wlr eben damit bei uns selbst beginnen.
Wir können dann endlich einmal den Satz wahr machen: Deutschland in der Welt voran!
und wir können der deutschen Politik das Vertrauen erwerben oder wieder erwerben, das ihr unter den Vorbereitungen und während (6) des Krieges und bei den Verhandlungen vom Waffenstillstand bis zum Frieden verlorsn gegangen ist.
Abgesehen hiervon ist es aber auch ein dringendes Bedürfnis für die Bevölkerung, zu wissen, woran sie mit ihren außenpolitischen Beziehungen ist.
Es muß unter allen Umständen die Wiederkehr eines Zustandes verhindert werden, wie er bis zum 1.
August 1914 und während des Krieges bestanden hat, daß weittragende Verabredungen und Bündnisse mit anderen Staaten abgeschlossen werden, ohne daß die Bevölkerung mehr als das leidende Objekt solcher Bündnisse wäre.
Es muß der Grundsatz wirklich in die Tat übergeführt werden, den Sie an die Spitze der Verfassung mit den Worten gestellt haben, daß alle Staatsgewalt und alle staatliche Persönlichkeit im Volke selbst ruht.
Das Volk darf nicht mehr Objekt einer Außenpolitik sein, es muß Subjekt der Außenpolitik werden, es muß durch seine gewählten Vertreter die Möglichkeit haben, vor dem Abschluß eines irgendwie gearteten Vertrages mit den auswärtigen Staaten dazu Stellung zu nehmen Deshalb bitte ich Sie, den Anträgen auf Nr.
428 der Drucksachen Ziffer 10, die von uns gestellt find, Ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Quarck.
vr.
Quarck, Abgeordneter: Verehrte Versammlung!
Während der Herr Abgeordnete vr.
Cohn all die außerordentlichen Fortschritte übersieht, die dieser Artikel gegen die bisherige Verfassung bedeutet, will der Antrag Heinze zurück, womöglich noch hinter die alten Zustände.
Wir sehen nicht ein, inwiefern wir für die Kriegserklärung durch das Reichsgesetz, also durch das Parlament, noch eine Beschränkung brauchen.
Herr Abgeordneter Heinze (v) meint nämlich, man müsse für den Fall Vorkehrungen treffen, daß ein Angriff auf das Reichsgebiet oder seine Küsten erfolgt.
Auch dann, meinen wir, ist es durchaus angezeigt, daß der Reichstag und die Regierung sich die Kriegserklärung reiflich überlegen; und so verzögert dieser Vorgang die Kriegserklärung nicht, daß man für diesen Fall eine besondere Ausnahme machen müßte.
Wir bitten also, es bei dem Wortlaut des Antrags zu belassen.
Bündnisse auszuschalten und den Abs.
3 bloß auf Verträge zu beschränken, dazu liegt vollends gar kein Anlaß vor.
Was den letzten Absatz angeht, so meinen die Herren von der äußersten Linken, daß man den letzten Absatz streichen könne, wenn ihr Antrag zu Abs.
3 angenommen wird und damit die Vorlegung von Bündnissen und Verträgen mit fremden Staaten vor den Reichstag zur alleinigen Regel gemacht wird.
Die Herren dürfen aber doch nicht übersehen, daß man um mich einmal volkstümlich auszudrücken nicht jeden Dreck dem Reichstag vorlegen kann und darf.
Verträge über minimale Gegenstände müssen doch nicht alle dieser Regel unterworfen werden; die Beschränkung auf Gegenstände der Reichsgesetzgebung entspricht meiner Erachtens durchaus der Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit.
Wenn wir also in Abs.
3 die heutige Fassung belassen, dann, hoffen wir, wird auch Abs.
4 angenommen werden und bleiben trotz der Einwendungen, die von dem Abgeordneten Gröber gemacht worden sind.
Weil die die Entente dem Ideal einer Bölkerordnung ohne Geheimverträge untreu geworden ist, weil ja tatsächlich der heutige Völkerbund, wie er im Friedensvertrag geplant ist, weiter nichts ist als eine Koalition zur Vergewaltigung Europas, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1919.
1321 (vr.
Quarck »Abgeordneter.)
() deshalb sollen wir nun unsererseits diesem Ideal untreu werden.
Das ist ein Trugschluß.
Gerade wenn die Entente nach ihren großsprecherischen Ankündigungen und Versprechungen diese Ideale in den Staub tritt, wollen wir sie hochhalten und wollen dabei bleiben, zu erklären, daß, sobald ein Völkerbund mit dem Ziele der Ausschließung der Geheimverträge geschlossen wird, wir die ersten sind, die dabei sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Delbrück.
vr.
v. Delbrück, Abgeordneter: Ich bitte dringend, dem Antrag Heinze zuzustimmen.
Ich glaube, die Herren von der Linken haben die Tragweite der jetzigen Fassung nicht voll begriffen.
Der Art.
45 hat in der Fassung, wie er aus dem Ausschuß herausgekommen ist, tatsächlich eine andere Bedeutung bekommen, als er nach der Regierungsvorlage hatte, weil inzwischen die Bestimmung getroffen ist, wonach unter Umständen Neichsgesetze einem Referendum unterbreitet werden können.
Wenn nun ein Krieg droht oder heraufzieht, wenn die Regierung vor die Notwendigkeit gestellt wird, sich über Krieg und Frieden zu entscheiden, dann hat sie nicht Zeit, eine Volksabstimmung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter: In so schwierigen kritischen Fragen kann man die Verantwortung nicht der Masse des Volks übertragen.
Es ist nach meiner Ansicht eine direkte Feigheit der Regierung und der Nationalversammlung, wenn sie sich nicht selbst die Entschlußfähigkeit und die Verantwortlichkeit dafür zutraut, die Entscheidung zu treffen, ob Krieg geführt werden soll oder nicht.
(Ab.
Koch (Cassel): Wo steht das in der Verfassung )
Bitte, Herr Koch, sehen Sie sich freundlichst die Be stimmungen über die Gesetze an; da wird ja der Fall vorgesehen, daß unter Umständen ein Gesetz noch einem Referendum unterbreitet werden kann.
Dieser Fall trifft doch auch hier zu.
Was den letzten Satz betrifft, so bin auch ich der Meinung, daß es der Würde des deutschen Volks entpräche, wenn dieser Satz gestrichen würde.
Wir haben hn bekämpft von Anfang an, weil wir nicht vorhersehen vnnten, ob denn unsere Gegner überhaupt einen Völkerbund im Sinne der Wilsonschen 14 Punkte schaffen würden, und die Erfahrung hat gelehrt, daß sie gar nicht die Absicht gehabt haben; denn wenn ein großes Land wie das Deutsche Reich ausdrücklich ausgeschlossen wird, dann ist das nicht ein Völkerbund zur Erzielung und Sicherung des Völkerfriedens, sondern ein großes Bündnis, gerichtet gegen das Deutsche Reich.
Ich halte es für unser unwürdig, gewissermaßen unsere Visitenkarte hier abzugeben und vor den Toren des Völkerbundes, vor Herrn Wilson und Herrn Clemenceau zu antichambrieren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
45.
Die Herren Abgeordneten vr.
Heinze und Genossen schlagen auf Nr.
422 eine andere Fassung des Artikels vor.
Ich bringe diesen Antrag zur Abstimmung und bitte diejenigen, die den Antrag vr.
Heinze auf Nr.
422 Ziffer 8 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; damit ist der Antrag vr.
Heinze abgelehnt.
Ich rufe nun auf Abs.
1 und kann ihn wohl als genehmigt ansehen.
Abs.
2 kann ich wohl ebenfalls als genehmigt ansehen, (Widerspruch rechts) oder verlangen Sie darüber eine besondere Abstimmung
(0) (Wird bejaht.)
Wir stimmen also ab über den Satz „Kriegserklärung und Friedensschluß erfolgt durch Reichsgesetz.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diese Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
2 ist angenommen.
Zum Abs.
3 beantragen die Abgeordneten Frau Agnes und Genossen aus Nr.
428 Ziff.
10 unter o die Worte „und sich auf Gegenstände der Reichsgesetzgebung beziehen ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diese Worte aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Agnes und Genossen ist abgelehnt.
Den Abs.
4 beantragen die Abgeordnet en Agnes nnd Genossen auf Nr.
428 Ziff.
10b zu streichen, ebenso handschriftlich der Herr Abgeordnete Gröber.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Der Antrag Agnes und Genossen auf Streichung wird nunmehr zurückgezogen, nachdem unser Antrag zum Abs.
3 abgelehnt worden ist.
Präsident: Also liegt nunmehr nur der Antrag Gröber vor, den Abs.
4 zu streichen.
Ich bitte diejenigen, welche, entgegen dem Antrag Gröber, den Abs.
4 aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Damit ist der Antrag Gröber angenommen und der Abs.
4 gestrichen.
M) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Herr Präsident, darf ich darauf aufmerksam machen, daß auf Drucksache 428 Nr.
10 noch der Antrag vorliegt, das Wort „Reichspräsident ''durch das Wort „Reichsregierung ''zu ersetzen.
Das ist eine Folge des Antrags, das Institut des Reichspräsidenten überhaupt zu beseitigen.
Darüber ist wohl nicht abgestimmt worden.
Präsident: Ist der Antrag gestern in meiner Abwesenheit nicht erledigt worden
Der Antrag ist ja, wie der Herr Abgeordnete Haase erklärt hat, von Anfang an zurückgestellt worden, der Antrag, der sich auf alle diese Änderungen bezieht, anstatt „Reichspräsident ''„Reichsregierung ''zu setzen.
Ich nehme an, daß er beim Reichspräsidenten zur Debatte gestellt und erledigt ist.
(Abgeordneter Haußmann: Ja!)
Der Herr Abgeordnete Haußmann, der den Vorsitz während dieser Zeit geführt hat, bestätigt dies.
Er ist bet Art.
41 erledigt.
Also alle diese Anträge auf Nr.
428, die sich auf Ersetzung des Wortes „Reichspräsident ''durch „Reichsregierung ''beziehen, sind damit erledigt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann zur Geschäftsordnung.
Hautzmann, Abgeordneter: Die Anträge sind zurückgestellt, bis über den Art.
41 abgestimmt sein wird.
Bei diesem Art.
41 hat der Herr Abgeordnete Haase prinzipiell die Streichung des Reichspräsidenten beantragt.
Darüber werden wir in kurzer Zeit abstimmen, und, jenachdem die Entscheidung fällt, ist das präjudiziell für diese Anträge.
1322 Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1919. lä) Präsident: Also wird, wenn wir über Art.
41 ab stimmen, auch darüber abgestimmt werden.
Ich darf wohl annehmen, daß der Art.
45 in bezug auf die drei ersten Absätze in dieser Fassung angenommen ist.
Der Eventualantrag Dr. Heinze und Genossen Nr.
422 Ziff.
8 ist hinfällig, weil der Abs.
4 ja abgelehnt ist.
Ich rufe auf Art.
46.
Hierzu liegt auf Nr.
463 Ziff.
14 ein redaktioneller Antrag der Herren Abgeordneten Haußmann und Genossen vor.
Ebenso liegt ein Antrag vor der Herren Abgeordneten Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
422 Ziff.
9, der inhaltlich mit dem Antrag Haußmann übereinstimmt, nur mit der Abänderung, daß er die Übertragung des Ernennungs- und Erlassungsrechts auf andere Behörden streicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Es ist nicht ganz richtig, wie es der Herr Präsident aufgefaßt hat.
Die Sache liegt so: Der Sinn von Art.
46 Satz 1 ist der, daß der Reichspräsident die Reichsbeamten und Offiziere ernennt und entläßt, soweit nicht durch Gesetz etwas anderes bestimmt ist.
Dieser Sinn wird durch die Fassung des Entwurfs nicht ganz klar gestellt.
Wir haben deswegen beantragt, den Satz 1 in Art.
46 wie folgt zu fassen: Der Reichspräsident ernennt die Reichsbeamten und die Offiziere und verfügt erforderlichenfalls ihre Entlassung, soweit nicht durch Gesetz etwas anderes bestimmt wird.
In der Drucklegung ist ein kleiner Druckfehler enthalten, den ich eben berichtigt habe.
So wollen wir den Satz 1 ändern.
Den Satz 2 des Art.
46 lassen wir unverändert.
Präsident: Das ist richtig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Wir haben nur eine redaktionelle Umstellung beantragt und haben dabei das Wort „erforderlichenfalls ''gestrichen, das der Herr Kollege Heinze in seinem Antrag hat, weil es sich von selbst versteht, daß der Reichspräsident nicht nur die Entlassung erforderlichenfalls verfügen kann, sondern auch die Ernennung.
Es ist also überflüssig und entspricht nicht dem Stile einer Verfassung, das hier hereinzunehmen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herm Abgeordneten Dr. Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Es wird Ihnen sofort noch ein Antrag auf Streichung des ganzen Art.
46 überreicht werden, abgesehen natürlich von den Abänderungsanträgen, die wir schon aus Drucksache 428 gestellt haben, „Reichspräsident ''usw.
durch „Reichsregierung ''zu ersetzen.
Es wird sich Gelegenheit finden, unseren Standpunkt zu den Befugnissen des Reichspräsidenten noch an einer anderen Stelle ausführlicher zu begründen.
Ich darf hier in aller Kürze darauf aufmerksam machen, daß das Ernennungsrecht des Reichspräsidenten, auch das Ernennungsrecht der Reichsminister mit unserer Auffassung im Widerspruch steht, wonach alle öffentlichen Funktionäre das Recht zur Ausübung ihres Amtes nur aus dem Vertrauen der Bevölkerung herleiten können, und daß dieses Vertrauen sich durch die Wahl der öffentlichen Funktionäre bekunden muß.
Ich weiß mich in dieser Auffassung übrigens vollkommen einig mit den verehrten Abgeordneten von der sozialdemokratischen Partei; denn die Formulierung, die in Art.
46 gewählt ist, steht in vollem Widerspruch sogar mit den Gegenwartsforderungen des Erfurter Programms von 1891.
Wenn es auch für die übrigen Parteien nicht so wichtig sein mag, ob und inwieweit sich unsere Anträge auf das Parteiprogramm stützen, so wird es doch auch in diesem Fall für die Herren von der (0) sozialdemokratischen Partei eine Bedeutung haben, zu wissen und daran erinnert zu werden, daß wir auch an diesem Punkte lediglich für das Programm der Partei eintreten, und zwar nicht für die eigentlich sozialistischen Forderungen, sondern für den Teil des Programms, der innerhalb des Gegenwartsstaates, des kapitalistischen Staates durchgeführt werden kann und muß, Es wird eine geschichtliche Bedeutung zu beanspruchen haben, wenn in dem Staate der „vollendeten Demokratie '', wie er uns fortwährend verheißen wird von einem Ministerium, das zu zwei Dritteln aus Bekennern des Sozialismus besteht, bei der Beratung einer Verfassung für diesen Staat, dem obersten Recht der Demokratie, ihre Funktionäre aus eigenem Vertrauen und eigener Wahl zu berufen, nicht Genüge geschieht.
Der Antrag wird sofort überreicht werden.
Präsident: Es ist nicht nötig, daß ein Antrag auf Streichung eines ganzen Artikels überreicht wird.
Die Betreffenden stimmen einfach dagegen.
vr.
Cohn, Abgeordneter; Herr Präsident, ich lege Wert darauf, daß es für die Akten der Nationalversammlung festgehalten werde, daß dieser Antrag formell gestellt ist.
Wer dagegen gestimmt hat, geht aus dem Protokoll nicht hervor.
Präsident: Sie können den Antrag ja übergeben.
Aber abstimmen lasse ich doch in positiver Form.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Um die Abstimmung zu erleichtern, ziehe ich unseren zu Art.
46 gestellten Antrag zugunsten des Antrages Beyerle auf Nr.
463, der nach unserem Antrag gestellt ist, zurück.
Präsident: Jetzt haben wir also nur noch den Antrag 463, der jetzt den Namen Haußmann trägt, Ziffer 14, den Art.
46 wie folgt zu fassen: Der Reichspräsident ernennt und entläßt die Reichsbeamten und die Offiziere, soweit nicht durch Gesetz etwas anderes bestimmt ist.
Er kann das Ernennuugs- und Entlassungsrecht durch andere Behörden ausüben lassen.
Dagegen stimmen diejenigen Damen und Herren, die für die Streichung des Artikels sind.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die Art.
46 in der genannten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist Art.
46 angenommen.
Art.
47!
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Dieser Artikel betrifft den Oberbefehl über die gesamte bewaffnete Macht des Deutschen Reichs, und, wenn ich das gleich vorwegnehmen darf, Art.
48 betrifft die Befugnis des Reichspräsidenten, die bewaffnete Macht aufzubieten, um gegen einen widerstrebenden Staat zur Reichsexekution zu schreiten.
In beiden Fällen beantragen wir die Streichung.
Wir wollen dem Präsidenten der Republik, dessen Amt ja ohnehin nach unserer Meinung beseitigt werden müßte, nicht den Oberbefehl über die bewaffnete Macht geben.
Wir wollen eine Verwendung der bewaffneten Macht überhaupt nicht haben zu den Zwecken, (Lachen rechts und im Zentrum) die man unter dem Namen „Reichsexekution ''zusammenfaßt.
Es wird sich nachher bei Beratung des Art.
49 noch Gelegenheit finden, ausführlicher auf diese Fragen einzugehen.
Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1919.
1323 l.)
Präsident: Beim Widerspruch gegen den Art.
47 muß ich darüber abstimmen lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die Art.
47 annehmen wollen, sich von drn Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist Art.
47 angenommen.
Ich rufe auf Art.
48.
Hierzu liegt erstens vor ein handschriftlicher Antrag Agnes und Genossen auf Streichung, weiter ein Antrag Auer und Genossen auf Nr.
419, Ziff.
g.
und b im Art.
48 zuzufügen: g) hinter „Reichspräsident ''die Worte: unter Verantwortlichkeit des gesamten Reichsministeriums.
1 ) am Ende: Er ist verpflichtet, unverzüglich die Genehmigung des Reichstags einzuholen und seine Maßnahmen aufzuheben, wenn der Reichstag die Genehmigung versagt.
Das Nähere bestimmt ein Reichsgesetz.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstern, Abgeordneter: Unser Antrag zu Art.
49 ist gegenstandslos geworden, nachdem der Wegfall der Worte: „unter Verantwortlichkeit des gesamten Reichsministeriums ''in Art.
49 als ein Versehen erkannt ist, und die Worte wieder eingefügt worden sind.
Zu Art.
48 beantragen wir, die gleichen Einschränkungen einzusetzen, die in Art.
49 vorgesehen sind.
Dort wird der Reichspräsident, um die darin angeführten Maßnahmen zur Herstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, also die Verhängung des sogenannten Belagerungszustandes eintreten zu lassen, verpflichtet, unverzüglich die Genehmigung des Reichstags einzuholen, der berechtigt ist, die Aushebung dieser Maßnahmen zu (u) verlangen.
Wir wollen, daß auch für den Fall der Reichsexekution gegen ein Land die gleichen Bestimmungen eingesetzt werden, nämlich erstens die Verantwortlichkeit des gesamten Reichsministeriums und zweitens die Zustimmung des Reichstags.
Man hat gesagt, Art.
48 werde im wesentlichen nur auf dem Papier stehen; im bisherigen Deutschen Reiche habe es eine Reichsexekution überhaupt nicht gegeben.
Nun liegen die Verhältnisse bei uns sehr wesentlich verschieden von denen des bisherigen Reiches, in dem Preußen durch seine überwiegende gewaltige Macht, durch die in ihm verkörperte Militärmacht so zweifellos ein Übergewicht hatte, daß in Wirklichkeit von der Verweigerung der Pflichterfüllung durch einen Staat im Gegensatz zu dem Willen der preußischen Regierung gar nicht die Rede sein konnte.
(Zuruf.)
O za, die Fälle sind gar nicht selten gewesen, sie sind oft genug vorgekommen, wo die Regierungen einzelner Staaten ihre Pflicht nicht erfüllt haben!
Ich will nur erinnern an schikanöse Maßregeln auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts, an Vorenthaltungen der Aufnahme eines Deutschen in die Staatsangehörigkeit im Gegensatz zu dem Geiste und Willen des Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes und auf gar manchen anderen Gebieten.
Da handelte es sich aber immer um Dinge, in denen die Regierung im Einverständnis mit der preußischen Regierung handelte, die ihrerseits ungefähr in der gleichen Weise den Reichsgesetzen zuwiderhandelte.
Da kam also eine Reichsexekutton nicht in Betracht.
Im übrigen hätte sich jeder Staat sehr gehütet, der preußischen Allmacht gegenüber irgendeinen erheblichen Widerstand zu wagen.
So kam allerdings eine Reichsexekution nicht in Frage.
Jetzt aber liegen die Fälle anders.
Jetzt hat Preußen nicht mehr dieses gewaltige Übergewicht, die Wehrmacht (0) ist künftig keine preußische mehr, sie ist eine Reichswehrmacht.
Ferner leben wir in einer Übergangszeit, in einer Zeit der Gärung, in der die Autoritäten noch nicht genügend gefestigt sind, in denen der Fall allerdings vorkommen kann und ja auch schon vorgekommen ist, daß die Regierung eines Landes, sei es nun eine nach unserm heutigen demokratischen Staatsrecht legale Regierung oder blos eine Gewaltregierung, vielleicht die Räteregierung, wie sie in Bremen, in Braunschweig bestanden hat, sich im Gegensatz zur Reichsregierung und zu den Reichsgesetzen, der vorläufigen Reichsverfaffung gestellt hat.
Da ist der Fall der Reichsexekution vorgekommen.
Also müssen wir mit der Anwendbarkeit des Art.
48 rechnen.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß der Artikel fallen könnte.
Es muß die Möglichkeit bestehen, in Fällen, wie wir sie jetzt haben, wo die Grundsätze der Demokratie außer Kraft gesetzt werden, wo vielleicht ein kleiner Einzelstaat die Beziehungen zur Reichsregierung abbricht wir können uns selbst denken, daß irgend ein Staat mit einer fremden Regierung Beziehungen anknüpft —, kurz in irgend welchen Fällen, in denen ein Eingreifen der Reichsregierung zur Aufrechterhaltung der Reichsverfaffung und der Ordnung notwendig ist solche Fälle können und, ich fürchte, sie werden vorkommen, dem Reichspräsidenten die Möglichkeit des Eingreifens zu lassen.
Aber diese Möglichkeit soll die Einschränkungen erfahren, die im Interesse des Rechts und der Freiheit notwendig sind.
Wir haben in Art.
49 die bekannte Klausel.
Es kann vorkommen, daß an irgend einem kleinen Orte die Ordnung derart gestört ist, daß der Reichspräsident sich veranlaßt sieht, durch Aufhebung einer Reihe gesetzlicher Rechte dort einzugreifen.
In diesen Fällen ist die Zustimmung des Reichstags erforderlich.
Wenn aber der Reichspräsident sich verpflichtet fühlt, gegen ein Land, gegen einen ganzen, vielleicht großen deutschen Bundesstaat einzuschreiten, dann soll nach der Fassung unserer Vorlage diese Einschränkung nicht bestehen.
Man hat gesagt: ja, das ist ein großer Unterschied, im Falle des Art.
48 handelt es sich nur um eine Exekution, die Vollziehung von Rechtsvorschriften.
Ja, meine Damen und Herren, dämm soll es sich im Art.
49 auch handeln.
Die Maßregel des Art.
49 soll keinem anderen Zwecke dienen, als die Sicherheit und Ordnung herzustellen, das heißt also, den Rechtszustand aufrechtzuerhalten.
Formell ist es eine Rechtsexekution, in Wirklichkeit aber ist es ein Krieg.
Wir haben den Fall erlebt in Bayern, da wurde mit Zustimmung der bayrischen Regierung, also nicht als Reichsexekution, ein Zug gegen München unternommen.
Die Möglichkeit lag damals aber nicht fern, daß die Münchener Räteregierung über ein weiteres Gebiet, vielleicht über das ganze Land ihre Macht ausgedehnt hätte; dann wäre hier der Fall einer Reichsexekution im Sinne des Art.
48 vorhanden gewesen, und bei derartigen Unternehmungen, bei denen unter Umständen große Truppenmassen in Bewegung gesetzt werden, bei denen viel Blut fließt und das ganze Reichsgefüge in Gefahr gebracht werden kann, da soll der Reichspräsident keiner besonderen Genehmigung bedürfen, er kann mit Zustimmung des Reichskanzlers oder des zuständigen Ministers das wird in diesem Falle ja Wohl immer derReichskanzler sein eine so überaus weittragendeMaßnahme anwenden.
Dasscheintmirunerträglich zu sein.
Es ist notwendig, wenn eine solche Maßregel angewendet wird, daß sie vom Reichstag überwacht wird, daß der Reichstag das Recht hat, sie zurückzurufen.
Und die Zustimmung der gesamten Reichsregierung ist ebenfalls notwendig, denn die Sache hat eine gewaltige Tragweite.
Deshalb muß das ganze Gewicht der Verant1324 Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend dm 5.
Juli 1919.
(Katzenstein, Abgeordneter.)
(4.)
Wörtlichkeit aller Minister daruntergesetzt werden.
Der Antrag besagt nicht, daß die Reichsregierung dabei einstimmig sein muß.
Es kann Vorkommen, daß irgendein Minister überstimmt wird, und bei der Tragweite der Sache würde er damtvoraussichtlich die Folgerung ziehen, sein Amt niederzulegen.
In jedem Falle aber muß das ganze Ministerium dafür verantwortlich sein.
Ich bitte Sie daher, unserm Antrage zuzustimmen.
Präsident; Ich Meile das Wort dem Herrn Vertreter des Neichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Ich hatte schon bet Art.
49 versucht, 1 die Herren zu überzeugen, daß durch ihren Antrag am Wesen der Sache nichts geändert wird.
Genau so liegt es bet Art.
48.
Alle die Kautelen, die Herr Katzenstein wünscht, stehen schon darin; denn der Reichspräsident kann nicht verfügen ohne verantwortliche Gegenzeichnung.
Gewiß, formell braucht er nur die des Reichskanzlers oder eines Ministers; aber wenn das übrige Ministerium damit nicht einverstanden ist, würde es gehen.
Da das Ministerium dem Reichstag verantwortlich ist, ist der Einfluß des Reichstags auf alle Akte, die das Ministerium gegenzeichnet, ebenfalls gegeben.
Aber wenn die Herren glauben, es klingt schön und sieht wie eine große Sicherung aus, so kann man es ja annehmen, da es am Wesen der Sache nichts ändert.
Nur weiß ich nicht, was der Schlußsatz des Antrages bedeuten soll: Das Nähere bestimmt ein Reichsgesetz.
Ich wüßte absolut nicht, was das in Aussicht gestellte Reichsgesetz noch enthalten soll.
Wir müssen leider in der Verfassung schon so viele Wechsel auf die Zukunft in der Reichsgesetzgebung ziehen, die später einzulösen eine starke und schwierige Aufgabe sein wird.
Jedenfalls sollten wir nicht unnützerweise auf Reichsgesetze verweisen, die nicht notwendig sind.
In (2) Art.
49 liegt die Sache ganz anders.
Bezüglich des Belagerungszustandes können noch manche Kautelen in einem besonderen Gesetz festgestellt werden; aber in diesem Falle ist eine Notwendigkeit wirklich nicht gegeben.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Der Herr Reichskommissar hat insofern recht, als durch den Antrag Katzenstein am Wesen der Sache nichts geändert wird, aber etwas wird doch geändert, das Verfahren wird beschwert.
Während der Reichspräsident energisch Maßregeln durchführen soll, wird er durch den Antrag Katzenstein gezwungen, seine Maßnahmen dem Reichstage vorzulegen und von ihm billigen zu lassen.
Das ist eine unnötige, unter Umständen schädliche Belastung.
Der Reichspräsident darf eine Exekution doch nur vornehmen lassen, wenn ein Minister gegenzeichnet.
Der Reichstag hat also jederzeit die Kontrolle, und er kann die Minister, die gegenzeichnen, zum Rücktritt veranlassen.
Der Antrag des Herrn Katzenstein bewegt sich aber durchaus in der Richtung, die wir bei jeder Gelegenheit bekämpfen.
Er will die Macht des Reichspräsidenten noch Wetter einschränken.
Das wollen wir nicht.
Ich bitte also, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Katzenstein.
Katzenstern, Abgeordneter: Es wäre doch ein eigenartiges Schauspiel, wenn die Herren von der Opposition dem Reichspräsidenten mehr Vertrauen entgegenbrächten als wir von der Regierungspartei.
Aber davon ist gar keine Rede.
Wenn die Sache so läge, wie der Herr Reichskommissar sagt, daß eine derartige Absicht des Reichstags gar nicht besteht, dann wundert es mich, daß er im folgenden Artikel, wo es sich, wie ich ausgeführt (c) habe, vielfach um viel weniger bedeutende Dinge handelt, alle diese Kautelen gefordert hat.
Wenn sie da notwendig sind, dann sind sie es in Art.
48 noch viel mehr.
Wenn Herr Dr. Heinze sagt, es bleibe im übrigen alles beim alten, nur werde mit unserem Vorschlag die Initiative des Reichspräsidenten vermindert, so wäre das an dieser Stelle allerdings ein Fortschritt.
Denn wenn ein derartiger innerer Krieg darum handelt es sich erklärt wird, wenn eine Exekution eingeleitet wird, bei der viel Menschenleben auf dem Spiele stehen, dann ist es besser, man wartet einen Tag länger, als daß man vielleicht übereilte Maßnahmen trifft, die hintennach nicht gebilligt werden.
Damit, daß der Reichstag am Ende sagt: wir sind nicht einverstanden —, daß vielleicht darum ein Ministerium zu Fall kommt, werden die Menschen nicht wieder lebendig.
Es ist besser, es wird vorher geprüft.
Es ist besser, der Reichspräsident weiß vorher, daß er nachher die Genehmigung haben muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß es nicht erwünscht ist, in solchen Fällen länger zu warten, sollten allmählich auch die Herren von der linken Seite gelernt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist erwünscht, in solchen Fällen alsbald einzuschreiten, damit größeres Blutvergießen und größere Wirren vermieden werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir halten es in diesem Falle daher nicht für wünschenswert, weitere Garantien einzuführen.
Die Verantwortlichkeit des gesamten Ministeriums kann unter Umständen dazu führen, daß, wenn, wie jetzt, der Reichspräsident in Berlin ist und die Mehrzahl der Minister in Weimar, (v) ein alsbaldiges Einschreiten unmöglich ist.
Wenn noch irgendwelche Kabelstörungen vorhanden sind oder herbeigeführt werden, kann die Verzögerung sehr lange dauern.
Noch weniger geht es an, eine unverzügliche Zustimmung dem vielleicht gar nicht zuständigen Reichstag vorzuschreiben.
Der Unterschied, den Herr Kollege Katzenstein zwischen diesem Artikel und den folgenden vermißt, ist doch ganz gegeben.
Im folgenden Artikel handelt es sich um die Verhängung des Belagerungszustandes, also darum, daß Gesetze und bürgerliche Rechte in weitem Umfange außer Kraft gesetzt werden.
Es liegt nahe, daß der Reichstag mitzusprechen hat, wenn derartiges geschieht.
Hier handelt es sich aber lediglich um einen Verwaltungsakt, allerdings einen sehr weitgehenden Verwaltungsakt, nämlich um die Exekutive gegen einen widerspenstigen Bundesstaat.
Das ist eine Angelegenheit, die der Reichspräsident in die Hand zu nehmen hat.
Gesetze und Rechte dürfen dabei nicht außer Kraft gesetzt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Katzenstein gesagt hat, es sei bedauerlich, daß die Opposition in dieser Frage der Regternng größeres Vertrauen entgegenbringt als er und seine Freunde, so teile ich dieses Bedauern aus vollem Herzen.
Es ist wirklich bedauerlich, daß die Herren heute noch immer die Regierung mit Kautelen umlegen wollen, als wenn sie sich im alten Obrigkeitsstaat befänden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir überhaupt dazu kommen wollen, unsere Demokratie lebensfähig zu erhalten, müssen wir dafür sorgen, daß sie marschieren kann, und dürfen die von uns gewählten Führer nicht bei jedemSchritt, den sie unternehmen wollen, noch drei- bis fünfmal mit Beratungen und Beschlußfassungen aufhalten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1219.
1325 (L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Nach den Ansführungen, die ich vorhin zur grundsätzlichen Frage gegeben habe, hatte ich nicht für nötig gehalten, noch einmal in die Debatte einzugreifen.
Aber einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Koch veranlassen mich dazu.
Diese Ausführungen beweisen nämlich an einem besonders schlagkräftigen Beispiel, welche Politik der unwirklichen Vorstellungen diese sogenannte Demokratie des Herrn Abgeordneten Koch betreibt.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Oho!)
Er sagt: im Falle des Art.
49 handelt es sich um die Außerkraftsetzung wichtiger Grundrechte und wichtiger Freiheitsbestimmungen der Verfassung; dazu muß man das Ministerium haben; aber im Falle des Art.
48 handelt es sich um eine einfache Verwaltungsmaßnahme nicht schwerwiegender Art, und dazu braucht man kein Reichsministerium, das aus dem Parlament hervorgeht.

Die Sache liegt aber so: im Falle des Art.
48 und auch im Falle des Art.
49 besorgt die bewaffnete Macht selbst das Außerkraftsetzen der Rechte, die in der Verfassung gegeben sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es müßte doch auch vom Standpunkt des Herrn Abgeordneten Koch ans vermieden werden, die bewaffnete Macht in diese Lage zu versetzen, ohne daß die ihr in der Theorie überlegene Reichsregierung, gestützt auf das Vertrauen des Parlaments, ihr dabei in den Arm fallen und die Grenze bestimmen könnte, innerhalb deren die bewaffnete Macht die Reichsexekution auszuüben hat.
Abgesehen hiervon besteht noch eine andere Gefahr'wenn Sie im Art.
48 nicht einmal den schwachen Not (v) behelf aufnehmen wollen, den die Zustimmung des Reichsministeriums in die Hand geben würde.
Es ist durchaus denkbar, daß alle die Einflüsse, die sich hinten herum durch unsichtbare Kanäle früher, unter dem alten Regiment, an den Kaiser und an die Militärbefehlehaver heranspülten, ebenso im Falle einer Reichsexekution bei dem Reichspräsidenten, der in Berlin ist, wirksam werden können, während das Reichsministerium mit der Nationalversammlung oder dem Reichstage an einer anderen Stelle ist.
Hinter dem Rücken des Reichsministerinms kann dann ein übelberatener Reichspräsident die Reichsexekution beschließen, ohne daß das Reichsministerium und auf Veranlassung des Reichsministeriums das Parlament irgend etwas dazu tun kann.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun wird mir eingewendet werden: ja, die Verantwortlichkeit übernimmt ja doch immerhin die Reichsregierung.
Das ist schon formell nicht richtig; denn nach dem Aufbau der Verfassung soll ja ein Minister zur Gegenzeichnung für die Anordnungen des Reichspräsidenten genügen.
Es ist durchaus denkbar, daß diese unsichtbaren, aber desto stärkeren Einflüsse, von denen ich vorhin sprach, ihre Wirkung auf den einen oder anderen Minister auch ausüben können, der dann zusammen mit dem Reichspräsidenten die Neichsexekution beschließt, ohne daß das Ministerium und noch viel weniger das Parlament gehört wird oder überhaupt die Möglichkeit hat, vorher davon Kenntnis zu nehmen.
Geehrte Versammlung!
Bei der Dehnbarkeit der Voraussetzungen des Art.
48 für die Anordnung der Reichsexekution ist es um so notwendiger, daß darüber vom Reichsministerium diskutiert, und daß das Parlament vorher zu Rate gezogen wird.
Was soll es bedeuten, wenn es in dem Art.
48 heißt: ein Land erfüllt die Verpflichtungen nicht, die ihm nach der Reichsverfassung Nationalversammlung.
1919.
47.
Sitzung.
oder nach den Reichsgesetzen obliegen
Wer entscheidet io) darüber
Wer kann die häufig genug sehr spitze Frage lösen, ob irgend eine Verwaltungsmaßnahme eines Landes mit einem Reichsgesetz noch in Übereinstimmung ist oder nicht
Wenn beispielsweise in der Zollverwaltung oder in der Elsenbahnverwaltung hergebrachte Gewohnheiten in einem Lande die aus dem Lande stammenden Beamten dazu treiben, eine andere Dienstpraxis herbeizuführen und weiterzuführen, als es den Reichsgesetzen entspricht, dann ist theoretisch auch der Fall der Reichsexekution gegeben.
Für in jedem solchen auch nur theoretischen Falle muß in der Verfassung Vorsorge getroffen werden, daß nicht der Reichspräsident, allein verleitet durch verantwortungslose Ratgeber, die sich an ihn und an einen Reichsminister heranschleichen, hinter dem Rücken des Reichsministeriums und hinter dem Rücken des Reichstags diese gefährlichste Maßregel, die Aufbietung der Truppenmacht, anordne, um einen deutschen Teilstaat mit Gewalt zu überfallen.
Ich kann deshalb in erster Linie nur empfehlen, unserem Antrag auf Streichung des Art.
48 zuzustimmen.
Sollte sich hierfür wider Erwarten eine Mehrheit nicht finden, so Werder, wir für die Einschränkung eintreten, die der Herr Abgeordnete Katzenstein vorgeschlagen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichsministerinms vr.
Preuß.
vr.
Preutz: Vertreter des Reichsministerinms: Der Herr Abgeordnete vr.
Cohn kann doch unmöglich im Ernste davon sprechen, daß hinter dem Rücken des ReichsMinisteriums der Reichspräsident irgend etwas tun und anordnen könnte, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Cohn nur den Art.
51 beachtet: Alle zivilen und militärischen Anordnungen und Verfügungen des Reichspräsidenten bedürfen (v) zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung durch den Reichskanzler oder den zuständigen Reichsminister.
Durch die Gegenzeichnung wird die Verantwortung übernommen.
Wie da der Präsident hinter dem Rücken des Reichskanzlers und der Neichsregierung Regierungsakte ziviler oder militärischer Natur vornehmen soll, weiß ich nicht.
Im übrigen besteht hier in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Cohn ein seltsamer Widerspruch.
Vor wenigen Tagen hat gerade der Herr Abgeordnete vr.
Cohn es gerügt, daß wir nicht einen Einheitsstaat durchführen.
Er wollte in die Verfassung Hineinsetzen: „Die deutsche Republik ist ein Einheitsstaat.
Heute hält er eine begeisterte Rede dagegen, daß auch nur die bundesstaatlichen, verfassungsmäßigen Rechte des Reiches gegenüber den Einzelstaaten durch die Exekution seitens der Reichsregierung und des Reichspräsidenten gesichert werden.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diesen Widerspruch zu lösen, vermag ich nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Die Lösung des Widerspruchs, die der Herr Vertreter des Reichsministerinms vermißt, ist sehr einfach: sie liegt in einem Satze.
Dem Herrn Vertreter des Reichsministeriums vr.
Preuß sind für die Erreichung des Zweckes, der ihm und mir gemeinsam ist, alle Mittel recht, auch die Mittel der unkontrollierten Gewalt, und ich bin gegen diese Mittel.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
18b 1326 Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5 Juli 1919. i 1 Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Art 48.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung den Antrag Auer und Genossen auf Nr.
419 Ziffer 2 s,: hinter „Reichspräsident ''die Worte einzufügen „unter Verantwortlichkeit des gesamten Reichsministeriums ''.
Ich bitte diejenigen Abgeordneten, die für den Fall der Annahme des Art.
48 diese Worte einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bringe ich den Antrag Nr.
419 Ziff.
2 tit.
d zur Abstimmung, dem Art.
48 am Ende zuzufügen: Er ist verpflichtet, unverzüglich die Genehmigung des Reichstags einzuholen und seine Maßnahmen aufzuheben, wenn der Reichstag die Genehmigung versagt.
Das Nähere bestimmt ein Reichsgesetz.
Ich bitte diejenigen, die für den Fall der Annahme des Art.
48 diese weiteren zwei Sätze beifügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die gleiche Minderheit.
Damit sind diese Zusätze abgelehnt.
Nun bitte ich, damit der Antrag auf Streichung des Art.
48 auch zu seinem Recht kommt, diejenigen, die dem Art.
48 nach der Fassung des Ausschusses zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
48 ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
In der Zwischenzeit ist es drei Uhr geworden.
Ich würde Ihnen vorschlagen, jetzt zu Art.
41 und hernach zu Art.
38 zurückzukehren.
Zu Art.
41 ist die Debatte, soweit sie sich auf die (L) Anträge 473, 468 und 469 bezieht, geschlossen.
Nach dem Schluß dieser Debatte ist aber noch ein Antrag Dr. v. Schulze-Gaevernitz auf Nr.
487 der Drucksachen eingelaufen: das Wort „Reichspräsident ''hier und an allen andern Stellen durch „Reichswart ''zu ersetzen.
(Zuruf vori den Deutschen Demokraten: Der Antrag ist vor Schluß der Debatte eingebracht worden!)
Nicht nach Schluß
Ich war nicht zugegen.
Die Diskussion ist also auch hierüber geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Der Antrag ist schriftlich eingegangen.
Ich habe ihn sofort zum Druck -gegeben.
Er ist nicht Gegenstand der Debatte gewesen.
Die Diskussion an und für sich ist geschlossen.
Aber bei dieser Komplikation würde ich es für richtig halten, wenn zur Begründung dieses Antrags kurz noch das Wort gegeben würde.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Präsident: Es wird Widerspruch dagegen erhoben.
Ich muß deshalb zunächst die Frage zur Abstimmung bringen, ob, nachdem die Diskussion zu Art.
41 im ganzen geschlossen war, jetzt zu diesem einen Antrag noch das Wort erteilt werden darf.
Ich bitte also diejenigen, die trotz des Schlusses der Debatte noch das Wort zu diesem Antrag 487 erteilt wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Diefelbe erfolgt.)
Das ist die Minderheit.
Ich erteile also das Wort dem Herrn Abgeordneten vi-.
v. Schulze-Gaevernitz.
Dr. v. Schulze-Gaevernitz, Abgeordneter: Ich (o) möchte die Aufmerksamkeit des hohen Hauses nicht lange in Anspruch nehmen.
Es handelt sich aber um eine immerhin nicht ganz unwichtige Sache.
Denn die Verfassung wird, wie wir wissen, in der Schule gelehrt.
Sie ist sicher eine geschichtliche Urkunde allerersten Ranges, die als solche Jahrhunderte Beachtung finden wird.
(Zurufe.)
Denken Sie, wie die Verfassung von 1848, die nie Gesetzeskraft erhielt, doch Urkunde gewesen ist.
Unter allen Umständen wird es darauf ankommen, daß wir in dieser Urkunde auch bezeugen, daß es sich um unsere deutsche Verfassung handelt, welche keine Nachahmung des Westens sein will, sondern aus unserem eigensten Bedürfnis hervorgegangen ist.
Dies bekennen wir auch dadurch, daß wir soviel wie möglich der deutschen Sprache in dieser Urkunde zu ihrem Recht verhelfen.
Es handelt sich nun darum, ob nicht das Wort „Präsident ''ersetzt werden kann.
Denn das Wort „Präsident ''ist sicherlich seiner Bedeutung nach für die Stellung des Reichsoberhaupts ungeeignet.
Präsident heißt Vorsitzender.
Der Reichspräsident sitzt ja aber gar nicht einem Kollegium vor, wie dies der Reichstagspräsident tut, und schon um die Verwechselung zwischen Reichspräsident und Neichtagspräsident, die nur allzu leicht sich einschleichcn wird, zu vermeiden, soll der Reichspräsident in einer ganz anderen Weise, und zwar mit einem deutschen Worte bezeichnet werden.
Es handelt sich lediglich darum, welcher Ausdruck hier vorgeschlagen wird.
Man hat das Wort „Neichswalt ''angeführt und empfohlen.
Ich glaube aber, daß dieses Wort leicht mißverstanden werden kann und ungebräuchlich ist.
Dagegen ist das Wort „Reichswart ''durchaus verständlich.
Es sind eine ganze Reihe von Bildungen mit diesem Wort „wart ''üblich.
Sprachlich heißt „warten ''soviel wie hegen, sichern, Pflegen, gewährleisten, und infolgedessen dürfte die vorgeschlagene Be- (r ) Zeichnung auch politisch nicht ganz unbedeutend sein.
Wir wissen alle, daß diese Reichsverfassung, wie sie hier beschlossen wird, für die Zukunft immerhin nicht ganz ungefährdet ist; sie ist gefährdet von rechts, gefährdet'von links, und da ist es gut, wenn auch durch die Bezeichnung der Reichspräsident darauf aufmerksam gemacht wird, daß er die Verfassung zu verteidigen, zu gewährleisten, der Verfassung zu warten hat.
Infolgedessen erlaube ich mir dieses Wort zu empfehlen.
Wenn Sie es annehmen, so hat es sich sicher in vierzehn Tagen eingebürgert.
Kein Mensch wird es mehr als fremdartig empfinden.
Sie haben durch diese Bezeichnung das Amt deni Herzen des deutschen Volks näher gebracht, und Sie haben an der Spitze des Deutschen Reichs einen Mann, dessen Amtsbezeichnung in deutscher Sprache festgelegt ist.
Ich empfehle infolgedessen mit einer Anzahl von Freunden, die den verschiedensten Parteien angehören, das Wort „Reichswart.
(Bravo!)
Präsident: Die Erörterung über diese Frage ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
41.
Ich rufe zunächst auf Abs.
1.
Dazu liegt der eben begründete Antrag vor, das Wort „Reichspräsident ''zu ersetzen durch das Wort „Neichswart ''.
Ich bitte diejenigen, welche das Wort „Reichspräsident ''beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. v. Schulze-Gaevernitz ist abgelehnt.
Ich kann Wohl unterstellen, daß der Abs.
1 nun angenommen ist.
Wir kommen zu Abs.
2.
Hier liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Stehr und Genossen auf Nr.
468 vor.
Er unterscheidet sich von dem Antrag des Ausschusses Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1919.
1327 (Präsident.)
l-) durch eine etwas andere redaktionelle Fassung und durch Weglassung der Worte: „und seit mindestens zehn Jahren Deutscher ist.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag Siehr annehmen wollen, der der weitestgehende Antrag ist, der die Bestimmung „und seit mindestens zehn Jahren Deutscher ist ''streichen will, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Siehr ist angenommen.
Es fällt nun weg eine Abstimmung über den Antrag 413 Ziff.
5.
Die Herren sind darüber mit mir einig.
Nun kommen wir zum Abs.
3.
Hier liegt ein Antrag Dr. Haas (Baden) auf Nr.
469 vor, diesen Abs.
3 zu streichen.
Weiter liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen auf 413 Ziff.
6 vor, diesem Absatz beizufügen: „Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los ''.
Ich lasse positiv abstimmen.
Ich bitte diejenigen, welche entgegen dem Antrage Dr. Haas auf 469 Ziff.
1 den Abs.
3 „Gewählt ist, wer die meisten Stimmen erhält '', aufrecht erhalten wollen (Widerspruch und Rufe bei den Deutschen Demokraten: Zur Abstimmung!)
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Es ist außerdem im Antrag Dr. Haas noch eine zweite Ziffer enthalten, für den Fall der Ablehnung dieses Antrages ihn durch folgende Fassung zu ersetze »usw.
Ich ersuche, eventualiter abstimmen zu lassen: wer für den Fall der Aufrechterhaltung des Abs.
3 die Fassung Haas annehmen würde.
Wird das abgelehnt, dann bleibt es bei der Fassung, die jetzt der Entwurf hat.
Dann ist noch der Antrag Arnstadt und Genossen vorhanden, hinzuzufügen: bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
(L) Präsident: Ich erteile das Wort zur Fragestellung dem Herrn Abgeordneten Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Es scheint mir sachgemäß zu sein, zunächst grundsätzlich darüber abstimmen zu lassen, ob die Bestimmungen über das Wahlverfahren in der Verfassung bleiben oder ob sie in das Wahlgesetz verwiesen werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte bitten, so zu verfahren, daß über den Antrag auf Streichung des Abs.
3 zunächst abgestimmt wird.
Präsident: Dann lasse ich also über den Antrag Nr.
469, den Abs.
3 des Art.
41 zu streichen, zunächst abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Strich dieses Abs.
3 sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; also kommt der Eventualantrag 461 Ziff.
2 nicht mehr in Frage.
Auch der Antrag 413 Ziff.
6 ist damit erledigt.
Abs.
4 des Art.
41 bleibt.
Damit ist der Art.
41 erledigt.
Ich darf ihn jetzt unter Strich des Abs.
3 und anderer Formulierung des Abs.
2 als angenommen betrachten.
Ich stelle das fest.
Ich komme nun zurück zu Art.
38.
Da liegt vor ein Antrag Dr. Heinze und Genossen Nr.
422 Ziff.
7, im Satz 2 die Worte „sowie auf Durchsuchungen ''zu streichen; ferner ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Ablaß, vr.
Schücking, Grünewald auf Nr.
480, den Satz 2 anders zu fassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß hat den Antrag gestern schon sehr eingehend begründet.
Wir haben die Abstimmung nur verschoben der Antrag lag gestern nur schriftlich vor —, damit die Herren Gelegenheit hatten, ihn sich anzusehen.
Ich glaube, einer weiteren Begründung könnten wir entraten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
Dr. Ablatz, Abgeordneter: Ich mache darauf auf- (0) merksam, daß in der dritten Zeile des Antrags ein sinnentstellender Druckfehler unterlaufen ist.
Es steht da: „aber ''der Einziehung unterliegen.
Es muß statt dessen heißen: „oder ''.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß im letzten Satz die Worte „nur mit Zustimmung des Präsidenten ''hinter den Worten „des Reichstages oder eines Landtages ''einzufügen sind und dann das Wort „nicht ''zu streichen ist.
Präsident: Ich nehme an, daß die Herren sich diese Abänderungen notiert haben.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Es handelt sich in diesem Art.
38 um eine nicht eben schwierige, aber doch auch nicht ganz kurz zu erledigende juristische Frage.
Die im Altestcnausschuß gestern erörterte Frage macht es, wie Sie ja wohl alle schon wissen, wünschenswert, daß der erste Hauptteil unserer Verfassung womöglich am Montag abend erledigt werden kann.
Man kann das bedauern, aber angesichts der dringlichen Lage wohl schwer vermeiden, wenn ich auch voraussehe, daß dadurch die dritte Lesung der Verfassung an vielen Stellen belastet werden wird.
Um nun aber meinerseits im gegenwärtigen Augenblick die Verhandlung nicht zu verlängern, verzichte ich darauf, unseren Antrag auf Nr.
422 Ziff.
7 zu Art.
38 jetzt näher zu verfolgen, und nehme vorläufig den Antrag Ablaß an.
Ich bin allerdings so unbescheiden, zn glauben, daß die Lösung, die in unserem Antrag vorgesehen ist und die lediglich darin bestand, die drei Worte „sowie auf Durchsuchungen ''zu streichen, einfacher und auch besser gewesen wäre.
Ich habe sogar Grund, anzunehmen, daß das auch die Auffassung des Reichsjustiz- amts ist.
Im Verfassungsausschuß in einer der letzten Sitzungen in Berlin habe ich die Sache eingehend begründet.
Sie schien auch durchaus zu lausen, daß die Mehrheit dee Kommission zustimmen würde.
Aber im letzten Augenblick kam ein auf falsches Mißtrauen gegründeter Einspruch, der den Antrag zu Fall gebracht hat.
Da ich indessen glaube, daß die Redaktion Ablaß sachlich und juristisch das richtige trifft, wenn er auch nach meiner Auffassung viel zu umständlich ist, so möchte ich im jetzigen Augenblick auf weiteres verzichten und das Haus nicht mit Wiederholungen meiner früheren Begründung aufhalten.
Ich empfehle also den Antrag Ablaß.
Präsident: Die Erörterung zu Art.
38 ist geschlossen.
Ich kann wohl annehmen, daß der nicht beanstandete Satz 1 als angenommen gilt.
Ich stelle das fest.
Nun bitte ich diejenigen, die den Satz 2 nach dem Wortlaut des Antrags Nr.
480 der Drucksachen mit der gemachten Änderung fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Ablaß ist angenommen.
Damit ist auch der Antrag vr.
Heinze Nr.
422 Ziff.
7 erledigt.
Nun können wir wieder zurückkehren zu der abgebrochenen Weiterberatung.
Ich rufe auf Art.
49.
Dazu liegt vor ein Antrag Agnes Nr.
454, den Artikel zu streichen, was in der bekannten Abstimmungsweise geregelt werden wird.
Dann liegt vor ein Antrag vr.
Beyerle, Dr. v. Delbrück, Diez, Dr. Haas (Baden), Dr. Heinze auf Nr.
442 in berichtigter Fassung, den ganzen Art.
49 anders zu 18b'1328 Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1919.
(Präsident.)
() fassen; und dazu liegt vor ein handschriftlicher Antrag Katzenstein, den Abänderungsantrag Nr.
442 in Abs.
2 dahin abzuändern, daß hinter den Worten „auf Verlangen des Reichspräsidenten ''eingefügt wird „oder des Reichstags '', so daß es dann heißen würde: „Die Maßnahmen sind auf Verlangen des Reichspräsidenten oder des Reichstags außer Kraft zu setzen ''.
Dann liegt weiter noch ein Antrag Dr. Graf Dohna auf Nr.
470 vor, die Bezugnahme auf den Art.
150 zu streichen.
Endlich noch der Antrag Auer und Genossen ans Nr.
419 Ziff.
3.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Bey ei le.
Dr. Beyerle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter Dr. v. Delbrück hat gestern schon darauf hingewiesen, daß zu Art.
49 noch eine Erweiterung nötig ist, welche in Notfällen auch den Landesregierungen die Möglichkeit offen läßt, Maßnahmen des Belagerungszustandes zu verhängen.
In der Vorlage enthält Art.
49 lediglich das ausschließliche Recht des Reichspräsidenten, die Maßnahmen des Belagerungszustandes zu verhängen.
Das Recht, bei inneren Unruhen mit Hilfe der bewaffneten Macht einzuschreiten, ist nach der bisherigen Reichsverfassung ein Ausfluß des militärischen Oberbefehls, der dem Kaiser zustand.
Doch konnten nach dem preußischen Belagerungszustandsgesetz auch dio kommandierenden Generale für ihr Kommandogebiet, die Provinzen, bei Gefahr in Verzug den Belagerungszustand erklären.
Für Bayern, dessen Interessen mit zu vertreten meiner Partei obliegt, galt der Artikel der Reichsverfassung und des preußischen Belagerungszustandsgesetzes nicht, hier hatte der König von Bayern das Recht, den Be (L) lagerungsznstand zu erklären.
Würden wir den Art.
49 in der Fassung des uns vorliegenden Entwurfs annehmen, so würde der Reichspräsident allein das Recht haben, die zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
Dadurch, daß das bayerische Heeresreservat aufgehoben ist, verschlechtert sich die Lage weiterhin zuungunsten der Gliedstaaten.
Es erscheint daher die Regelung des Art.
49 im Text der Vorlage als unzureichend.
Ein gewisses Recht der Einzelstaalen, bei Gefahr im Verzug einstweilige Maßnahmen der in Art.
49 bezeichneten Art, also polizeiliche Maßnahmen, Requisition der Militärgewalt, Außerkraftsetzung einzelner Grundrechte, zu treffen, muß daher sichergestellt werden.
Aber es soll dieses Recht nur gegeben werden, wie unser Antrag meint, unter dem Vorbehalt, daß der Reichspräsident jederzeit das Recht hat, die von der Landesregierung verfügten Maßnahmen zur Aufhebung zu bringen; aus Widerspruch des Reichspräsidenten müssen sie aufgehoben werden.
Man könnte einwenden, daß durch die Überleitung der Heereshoheit auf das Reich die Landesregierung wohl überhaupt nicht in der Lage wäre, sich des militärischen Armes im Dienste der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung zu bedienen.
Dem steht die bestimmte Aussicht gegenüber, daß das zu erlaffende Reichswehrgesetz die Bestimmung vorsehen werde, daß für polizeiliche Zwecke in dringenden Fällen die Landesregierung sich der Hilfe des Militärs wird bedienen dürfen.
Im übrigen sind nur noch einige wenige Worte zu machen.
Der Art.
49 in der Fassung, wie sie uns zunächst vorliegt, stellt in den Vordergrund das Recht des Reichspräsidenten, mit Hilfe der bewaffneten Macht einzuschreiten und die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
Es erscheint gerechtfertigter, die Hilfe der bewaffneten Macht als letzten Ausweg an die zweite Stelle treten zu lassen (6) und erst nach Erschöpfung anderer Maßnahmen die Hilfe der bewaffneten Macht aufzurufen.
So rechtfertigt sich die Fassung unseres Antrages, welche eine Umstellung der in der Vorlage vorgesehenen Maßnahmen vorsieht.
Ich bitte, Art.
49 Abs.
1 in dieser Fassung anzunehmen.
Der Abs.
2 enthält nun also die neuen Maßnahmen.
Bei Gefahr im Verzüge kann die Landesregierung für ihr Gebiet einstweilige Maßnahmen der in Abs.
1 bezeichneten Art treffen.
Die Maßnahmen sind auf Verlangen des Reichspräsidenten außer Kraft zu setzen.
Ich überlasse es dem Herrn Kollegen Katzenstein, seinen Erweiterungsantrag: „des Reichspräsidenten oder des Reichstags außer Kraft zu setzen ''noch zu begründen.
Der letzte Satz: „Das Nähere bestimmt ein Reichsgesetz ''mich aus dem Schlußsatz des ersten Absatzes heruntergezogen werden, da es sich zweifellos auch auf die Möglichkeiten wird bestehen müssen, unter denen die Landesregierungen einen Belagerungszustand dem Gesetz entsprechend verhängen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenftein, Abgeordneter: Ich möchte noch empfehlen, im Antrag Haas und Genossen hinter den Worten „auf Verlangen des Reichspräsidenten ''die Worte „oder des Reichstags ''zuzusetzen.
Nach dem Absatz 1 ist der Reichstag berechtigt, eine derartige Verfügung des Reichspräsidenten aufzuheben.
Er muß dazu also auch berechtigt sein, wenn eine Landesregierung gewissermaßen als Delegatarin des Reichspräsidenten das Recht der Verhängung des Belagerungszustandes ausgeübt hat.
Daß man nicht den Landtag, sondern den Reichstag mit dieser Berechtigung betrauen will.
beruht darauf, daß es notwendig ist, einheitliche Praxis in dieser Hinsicht walten zu lassen, damit nicht in den einzelnen Ländern ver- schieden verfahren wird.
Sollte es wirklich ein Land für notwendig halten, seinem Landtag eine solche Befugnis ebenfalls zu geben, so glaube ich, es würde dem nichts entgegenstehen.
Jedenfalls hat die Reichsverfassung darüber keine Vorkehrungen zu treffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die Bücher, die ich hier vor mir habe, sollen Sie nicht erschrecken; sie sind lediglich dazu bestimmt, Ihnen den Nachweis zu führen, daß der Art.
49, wie er hier vorgeschlagen ist, uns in den Rechtszustand zurückführen soll, der vor dem Jahre 1848 in Preußen bestanden hat.
Der Rechtsmstand ans der Zeit vor 1848, wenn man ihn unter dem Gesichtspunkt des Belagerungszustandes und des obrigkeitlichen Eingriffs in die Freiheit der Bürgerrechte einen solchen nennen will, der Rechtszustand von vor 1848 ist durch die preußische Verfassung vom l.
Januar 1850 abgelöst worden.
Die Verfassung von 1850 spricht über die Verwendung der bewaffneten Macht an zwei Stellen.
Erstens im Art.
36.
Dort heißt es: Die bewaffnete Macht kann zur Unterdrückung innerer Unruhen und zur Ausführung der Gesetze nur in den vom Gesetze bestimmten Fällen und Formen und auf Requisition der Zivilbehörde verwendet werden.
Zweitens in Art.
111 der Verfassung.
Dort heißt es: Für den Fall eines Krieges oder Aufruhrs können bei dringender Gefahr für die öffentliche Sicherheit die Artikel.


jetzt werden die Artikel aufgezählt, es sind vor allem die Grundrechte der Staatsbürger Nationalversammlung.
47.
Sitzung, Sonnabend den 5 Juli 1919.
1329 (Dr. Cohn, Abgeordneter.)
m zeit- und distriktsweise außer Kraft gesetzt werden.
Das Nähere bestimmt das Gesetz.
Der Unterschied der beiden Artikel besteht nun nicht etwa darin, daß im Falle des Aufruhrs die bewaffnete Macht zu erweiterten Zwecken herangezogen oder verwendet werden darf.
Nein, auch im Falle des Aufruhrs kann nach der Verfassung die bewaffnete Macht nur zur Unterdrückung innerer Unruhen und zur Ausführung der Gesetze und nur auf Requisition der Zivilbehörde verwendet werden, es sei denn, daß gerade auch Art.
36 der Verfassung außer Kraft gesetzt ist.
In diesem Falle ist die Besonderheit des Art.
111 gegenüber Art.
36 die, daß die Rechte der Zivilbchörde, die „vollziehende Gewalt '', auf den Militärbefehlshaber übergehen.
Dies bestimmt das Gesetz über den Belagerungszustand vom 4.
Juni 1851, das zur Ausführung des Art.
111, wie dort verheißen, erlassen worden ist.
Ich darf gleich bemerken: der Rechtszustand, den Sie durch Art.
49 jetzt schaffen wollen, führt selbstverständlich auch hinter das Gesetz vom 4.
Juni 1831 zurück.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dort heißt es nämlich im ß 2: Auch für den Fall eines Aufruhrs kann bei dringender Gefahr für die öffentliche Sicherheit der Belagerungszustand sowohl in Kriegs- als in Friedenszeiten erklärt werden.
Ich muß mit einem Wort erwähnen, daß auch der Nechtszustand, wie er in der Reichsverfassung war, dem Zustand entsprach, den das Gesetz vom 4.
Juni 1851 schuf.
Art.
68 der alten Reichsverfassung sagt bekanntlich, daß bis zum Erlaß eines Gesetzes über die Voraussetzungen, die Form der Verkündigung und die Wirkungen einer Kriegszustandserklärung im Reichsgebiet oder in einem Teile davon die Vorschriften des preußischen Gesetzes vom 4.
Juni 1851 gelten.
(L) Dieses alte Gesetz war also auch die Grundlage des Belagerungszustandes im Kriege.
Es ist ja noch in unser aller brennenden Erinnerung, wie sehr der Militärbefehlshaber, die militärische Gewalt während des Krieges auf Grund des Gesetzes vom 4.
Juni 1851 die Presse schikaniert, die wissenschaftliche Forschung gehindert und unterdrückt hat wir haben Zeugen im Hause, die darunter gelitten haben —, wie sie das Versammlungsrecht vernichtet und zahllose Personen ihrer persönlichen Freiheit beraubt oder in ihrer Bewegungsfreiheit eingeschränkt hat.
Aber immerhin, alles das war noch ein Zustand verhältnismäßiger Freiheit gegenüber dem, was Sie jetzt durch Art.
49 der Reichsverfassung schaffen wollen.
Denn der Unterschied der neuen Bestimmungen gegenüber dem alten ist folgender: Früher Kriegszustandserklärung und Belagerungszustandsgesetz nur im Falle der Gefährdung der Sicherheit, und zwar nicht einmal in jedem Falle der Gefährdung der Sicherheit, sondern nur bei dringender Gefahr für die öffentliche Sicherheit, § 2 des Gesetzes vom 4.
Juni 1851.
Jetzt verlangen Sie nicht mehr eine „dringende ''Gefährdung, sondern nur eine „erhebliche ''Störung oder Gefährdung.
Der Unterschied zwischen „dringend ''und „erheblich ''ist sicherlich theoretisch und praktisch vorhanden; für die richterliche Auslegung oder für die Auslegung der Verwaltungsbehörden wird er aber verwischt werden.
Die Besonderheit des Art.
49, der sozusagen besonders große Fortschritt in dem Zustand der „vollendeten Demokratie '', den Sie uns verheißen haben, besteht aber darin, daß auch bei Gefährdung der öffentlichen Ordnung, nicht nur bei Gefährdung der Sicherheit nunmehr die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung erforderlichen Maßnahmen getroffen werden können.
Jeder, der die Auslegungskünste der Verwaltungsbehörden aus früherer Zeit kennt, weiß, wie leicht ein Zustand der Gefährdung der Ordnung (o) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Und Sicherheit!)
—Nein!
Oder Sicherheit!
(Widerspruch.)
—Herr Kollege Stalten!
Sie glauben also wirklich, daß der Reichspräsident oder das Reichsmiuisterium, wenn nur die öffentliche Sicherheit durch eine geheime Agitation gefährdet ist, die noch nicht an die Öffentlichkeit (Erneuter Zuruf.)
—Ich bitte, wollen Sie gütigst gestatten, daß ich den Satz zu Ende bringe, bevor Sie Ihre klugen Einwendungen machen.
Sie werden dann sehen, daß Ihre Einwendungen nicht klug sind, und daß ich mit meinen Darlegungen vollständig recht habe.
Herr Kollege Stolten irrr vollständig, wenn er glaubt, daß die Worte des Art.
49 „öffentliche Sicherheit und Ordnung ''eine Verschärfung der Voraussetzungen sind.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Natürlich sind sie es nicht!)
—Sie irren sich, Herr Kollege Koch!
Nach der Fassung des Art.
49 kann der Reichspräsident bei Gefährdung der öffentlichen Sicherheit oder bet Gefährdung der öffentlichen Ordnung (Wiederholter Zuruf: Nein!
Und!)
—Gut!
Aber der Reichspräsident und vor allen der Reichswehrminjster und die Herren, die ihn beraten und leiten, werden wesentlich anderer Meinung sein.
Sie werden sich sicherlich auch dann für befugt halten, den Belagerungszustand und das Aufgebot der bewaffneten Macht zu empfehlen und anzuordnen, wenn durch eine noch nicht die öffentliche Ordnung störende, aber nach Meinung der Militärbehörden den Bestand des Reiches, die öffentliche Sicherheit störende geheime Agitation, durch Mitgliedschaft bei einer geheimen Verbindung oder Mitgliedschaft selbst bei einer öffentlichen Partei die öffentliche Sicherheit nach Auffassung der Herren bereits gestört (D) ist.
Das ist ja ganz zweifellos!
Also ich wiederhole: indem als gleichwertige Voraussetzung für die Verhängung des Belagerungszustandes, für das Aufgebot der bewaffneten Macht auch die erhebliche Störung der öffentlichen Ordnung gesetzt ist, schreiten Sie mit dem Art.
49 weit hinter die Zeit von 1851 zurück.
Bei der Anwendung des Gesetzes vom 4.
Juni 1851 haben ja einzelne Militärbefehlshaber in diesem Kriege auch bereits den Versuch gemacht, die Gefährdung der öffentlichen Ordnung als ausreichende Voraussetzung für Strafbestimmungen und Anordnungen im Sinne des Belagerungszustandsgesetz anzusprechen.
Das Reichsgericht hat das in ständiger Rechtsprechung zurückgewiesen.
Das ist vielleicht der einzige Punkt, den die reichsgerichtliche Rechtsprechung während des Krieges mit großer Beharrlichkeit gegenüber der immer stärker vordringenden Gewalt der Militärbefehlshaber festgehalten hat.
Insbesondere ist da das Urteil vom 8.
Juli I9l5 wichtig, das sich über die Voraussetzungen für die Strafbarkeit nach § 9 5 des Belagerungszustandsgesetzes mit folgenden Worten ausspricht: Nach § 9 b ist Voraussetzung der Strafbarkeit, daß das Verbot, dem der Täter zuwidergehandelt, vom Militärbefehlshaber im Interesse der öffentlichen Sicherheit erlassen worden ist.
Es genügt also nicht ein Verbot, das nur den Schutz der öffentlichen Ruhe und Ordnung bezweckte oder nur darauf abzielte, für die Öffentlichkeit ein dem Ernste der Zeit entsprechendes Verhalten sicherzustellen; erforderlich ist vielmehr ein Verbot, das die Zweckbestimmung hat, zum Schutze gerade der öffentlichen Sicherheit zu dienen.
Wenn Sie nun mit dem Herrn Kollegen Stolten und mit dem Herrn Kollegen Koch etwa der Meinung sind daß an diesen Voraussetzungen des Belagerungszustands1330 Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1919.
(vr.
Cohn, Abgeordneter.)
() gesetzes für das neue Recht nichts geändert werden soll, so ist es ja eigentlich nicht verständlich, warum unter der hervorragenden Mitwirkung des Herrn Abgeordneten Koch der Art.
49 in der Fassung „und Ordnung ''zustande gekommen ist.
Auch ist es nicht begreiflich, warum nicht der Herr Abgeordnete Koch, nachdem er jetzt von mir auf die Möglichkeit eines Mißbrauchs hingewiesen ist, schleunigst die Feder ergreift und einen Antrag einreicht, die Worte „und Ordnung ''aus Art.
49 herauszustreichen.
(Zuruf von den Demokraten.)
Das ist keine Begriffsjnrisprudenz, Herr Abgeordneter Koch!
Sie haben anscheinend niemals unter den Härten des Belagerungszustandsgesetzes gelitten; sicherlich Ihre Stadtbevölkerung in Cassel, aber Sie persönlich nicht.
Sie wissen nicht, was für Gemeinheiten unter dem Vorgeben des Schutzes der öffentlichen Ordnung von Militärbefehlshabern und ihren Organen begangen worden sind.
Ich möchte verhindern, daß das in Zukunft geschehe.
Nun fragt man sich: wenn die gesetzlichen Voraussetzungen eines Belagerungszustandes nach neuem Recht so der Willkür Raum geben für die Anordnung und Handhabung des Belagerungszustandes, dermilitärischen Maßnahmen, welche Kontrollen sind denn nun auf der anderen Seite in dem Staate der vollendeten Demokratie gegeben
Hier darf ich vielleicht an die Äußerung erinnern, die der Herr Reichswehrminister Noske in diesem Saale, aber nicht in dieser Versammlung getan hat, nämlich vor einigen Wochen hier auf dem Parteitage der sozialdemokratischen Partei.
Da hat er auf einen Vorhalt wegen der Übergriffe der ihm unterstellten Militärbehörden und Truppen ungefähr gesagt, er werde sich bei der Anordnung solcher Maßregeln immer im Einvernehmen mit seiner Parteiorganisation halten.
Ja, das ist doch sehr gefährlich.
Wenn zufällig einmal ein nichtsozialdemokratischer Präsident an der Spitze des Reichs stehen sollte, (s) wird er sich dann vielleicht mit seinen Anordnungen im Rahmen der Forderungen, die seine Partei aufstellt, halten müssen und halten
Wie, wenn ein Herr von der Deutschen Volkspartet oder von den Deutschnattonalen oder nach 15 Jahren ein Hohenzoller, oder schon früher ein Trabant der Hohenzollern, vielleicht ein General, an die Spitze des Reichs oder des Reichswehrministeriums steht
Was erwarten Sie denn von einem solchen Herrn, wenn er auf die Vorstellungen und die Programmsätze seiner Partei etwa Rücksicht nimmt, wie es Herr Minister Noske von sich aus versprochen hat
Weiter.
Wenn Sie vergleichen, welche Verfassungsartikel nach dem preußischen Belagerungszustandsgesetz, welche nach Art.
49 der Reichsverfassung im Falle der Belagerungszustandsertlärung außer Kraft gesetzt würden im Falle des militärischen Aufgebots, dann kommen Sie ebenfalls zu dem Ergebnis, daß hier ein beträchtlicher Rückschritt zu verzeichnen ist.
Ich kann es wirklich nicht verstehen, wie die Herren von den bürgerlichen Parteien, die in der Verfassung für den Schutz und das Heiligtum des Eigentums eintreten, die Sie auf ihr Programm geschrieben haben, daß das Eigentum unverletzlich sei, wie Sie sich dazu entschließen können, auch den Art.
150 außer Kraft treten zu lassen, wenn es der Reichspräsident im Interesse der öffentlichen Sicherheit und Ordnung oder vielmehr „oder Ordnung '', (Zuruf: „und ''!)
für notwendig hält.
Art.
150 sagt: Das Eigentum wird von der Verfassung gewährleistet.
Sein Inhalt und seine Schranken ergeben sich aus den Gesetzen.
Eine Enteignung kann nur zürn Wohl der Allgemeinheit und auf gesetzlicher Grundlage vorgenommen werden.
Sie erfolgt gegen angemessene Entschädigung, soweit nicht ein Reichsgesetz etwas anderes bestimmt.
Diese Schutzbestimmungen für das Eigentum sind durch (0) den Hinweis in Art.
49 beseitigt.
Es wird also möglich sein um Beispiele zu nehmen —, daß der Reichspräsident durch die bewaffnete Macht die Druckereien ihm unbequemer Zeitungen einfach für das Reich in Anspruch nimmt und das Eigentum nicht mehr achtet; es ist sogar zweifelhaft, ob eine Entschädigung dafür geleistet wird.
Jeder Eingriff ins Privateigentum ist nach Art.
49 zulässig, falls der Hinweis auf Art.
150 in Art.
49 stehen bleibt.
Das ist ein zweifelloser Rückschritt gegenüber der bisherigen Gesetzgebung.
Aber noch viel schlimmer wird die Verschlechterung dadurch, daß Sie jetzt dasjenige legalisieren wollen, was ini Kriege in Verletzung des Brief-, Telegraphen- und Telephongeheimniffes usw.
die Milttärbefehlshaber gegen das Gesetz gesündigt haben.
Sie beseitigen hier durch den Hinweis auf Art.
116 ohne weiteres das Briefgeheimnis.
Das Post-, Telegraphen- und Fernsprechgeheimnis für die Fälle befestigt, wo der Reichspräsident von den Befugnissen des Art.
49 Gebrauch machen will.
Wer von den Herren dieser hohen Versammlung die Debatten in Erinnerung hat, die wir an sehr zahlreichen Tagen im Laufe des Krieges wegen der Übergriffe der Militärbefehlshaber haben führen müssen, der weiß, daß damals die Behörden wenigstens das eine immer haben zugeben müssen, daß die Eingriffe der Militärbefehlshaber in das Postgeheimnis durch das Gesetz nicht getragen waren.
Damit die Behörde in diese unangenehme Lage nicht mehr kommt, damit die Übergriffe, die wir jetzt jeden Tag erleben, vermieden werden, deshalb stellen wir unseren Antrag.
Mein eigenes Telephon ist seit vielen Monaten meiner Gebrauchsfreiheit entzogen.
Alle Gespräche, die ich führe, werden abgehört.
Mir ist ferner aus zuverlässiger Quelle mitgeteilt worden, daß ganze Stöße von Briefen an mich, und auch von mir abgeschickte Briefe auf der Postüberwachungsstelle schlummern.
So wie mir geht es zahl- (v) reichen meiner Parteigenossen.
Alles das legalisieren Sie, indem Sie Art.
116 unter die nach Art.
49 der Reichsverfassung auszuschaltenden Artikel setzen.
Alle diese gesetzwidrigen Übergriffe, deren Gesetzwidrigkeit auch von den uns nicht nahestehenden Juristen und Politikern mindestens unter vier Augen zugegeben werden mußten, legalisieren Sie jetzt; für all das geben Sie jetzt den Truppen vollkommene Freiheit des Hand eins und derGewalttätigkeit.
WennSiedas tun, führen Sie uns in die Zustände des Vormärz zurück, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und an Stelle der vollendeten Demokratie erklären Sie einen Zustand für gesetzmäßig, bei dem der politische Gegner um seiner politischen Gegnerschaft willen für vogelfrei erklärt wird und die ursprünglichsten Menschenrechte nicht mehr genießen, nicht mehr einen ungehinderten Briefwechsel mit seinen Freunden und Verwandten unterhalten, kein Telephongespräch führen darf und auch mit seinen Freunden nicht mehr zusammenkommen kann usw.
Es ist die schlimmste Ausprägung des Polizeistaates, die Sie jetzt im Begriffe sind vorzunehmen, an Stelle der „vollendeten Demokratie ''.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich spreche soeben davon, daß bei militärischer Auslegung des Art.
49 schon die Mitgliedschaft zu einer Partei ausreicht, um ein Eingreifen der Militärbehörden zu ermöglichen, oder aber, daß, wenn einmal der Reichspräsident einen Eingriff aus Art.
49 vornehmen will, er sogar durch das bloße Bestehen eines politischen Vereins schon in die Lage gesetzt ist, eine Verletzung der öffentlichen Sicherheit feststellen und damit die Verfassungsgarantien außer Kraft zu setzen.
Das ist keine Übertreibung, sondern leider eine tieftraurige Praxis unserer Militärbehörde.
Erst gestern ist ein Schutzhaftbefehl veröffentlicht worden, worin es unter anderem heißt: Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1919.
1331 (Dr. Cohn, Abgeordneter.)
(L.) 1 MathildeÄakob betätigt sich im Sinne der kommunistischen Partei.
Nach ihrer eigenen Angabe war sie eng befreundet mit Frau Luxemburg und hat sie bei ihrer umstürzlerischcn Tätigkeit unterstützt.
Das ist nun allerdings eine Fälschung, denn Fräulein Jakob hat nichts davon gesagt, daß sie die politische Täligkeit der Frau Luxemburg unterstützt hätte.
Aber diese falsche Darstellung und das freundschaftliche Verhältnis zu Frau Rosa Luxemburg reicht dem Reichswehrminister aus, Fräulein Jakob in Schutzhaft zu nehmen.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vor zwei Tagen haben wir ein zweites Beispiel erlebt, das den tatsächlichen Zustand beleuchtet, den Sie jetzt legalisieren wollen.
Längere Zeit war in Weimar ein englischer Zeitungskorrespondent, der gewiß allen sozialdemokratischen Herren und den meisten Herren von den bürgerlichen Parteien bekannt sein dürfte, Herr Philips Priee.
Er war während des Krieges mehrere Jahre Kriegsberichterstatter beim „Manchester Guardian '', einer gewiß nicht bolschewistischen Zeitung, und ist jetzt für den „Daily Herold ''tätig, eine Zeitung, die den deutschen Unabhängigen nahestehen mag.
Dieser Herr wird plötzlich in Schutzhaft genommen.
Das Auswärtige Amt bemüht sich beim Reichswehrminister um seine Freilassung und sagt, dieser Mann ist uns international sehr wichtig, seine Verhaftung ist uns außenpolitisch sehr unbequem es ist eine schwere Gefährdung der internationalen Beziehungen des Deutschen Reiches, wenn man diesen Mann in Haft nimmt.
„Tut nichts '', sagt das Militär, „der Mann bleibt in Haft!
Zuerst hatte man versucht, ein Strafverfahren gegen ihn einzuleiten.
Der Staatsanwalt mußte nach wenigen Tagen zugeben, daß kein krimineller Fehl an diesem Manne ist.
Aber die „ganze Richtung ''des Herrn Price paßte den Offizieren nicht, die den!
v) Neichswehrminister Noske beraten, und Sie haben den Herrn Reichswehrminister Noske vermocht, gegen Price den Schutzhaftbefehl zu erlassen und ihn gegen die Vorstellungen des Auswärtigen Amts aufrechtzuerhalten.
Ich muß cs den beiden Parteigenossen überlassen, wie sie sich über die Sache verständigen.
Vielleicht, daß das ganze Kabinett zu dieser Frage Stellung nimmt.
Price ist vielleicht in Haft genommen worden, weil er mit mir oder meinen Parteigenossen gesprochen hat.
Betätigt hat er sich nicht irgendwie gegen die Sicherheit des Reiches, ja überhaupt nicht in unserer Politik.
Er hat Berichte und Betrachtungen geschrieben, die eben in der Öffentlichkeit erschienen sind.
Das hat ausgereicht, um ihn gegen den Rat der politischen Behörde in Hast zu nehmen.
Geehrte Versammlung, es ist jetzt vielleicht die letzte Gelegenheit bei der Verfaffungsberatung, Sie zu warnen und Ihnen vor Augen zu führen, in welche Gefahr sich das Deutsche Reich, das deutsche Volk begibt, wenn man dem Toben der Offiziere alten Geistes keinen Zügel anlegt.
Anstatt daß Sie sich durch die tatsächlichen Vorgänge warnen lassen, sind Sie im Begriffe, alle die Handlungen der Willkür und der militärischen Tobsucht, wie wir sie im Kriege und nach dem Kriege in der Bekämpfung politischer Bestrebungen erlebt haben, durch Art.
49 zu legalisieren.
Wie soll sich das eigentlich praktisch gestalten
Der Reichspräsident kann die Einzelheiten von seiner hohen Warte aus nicht verfolgen.
Er ist auf die Berichte der ihm unterstellten Organe angewiesen, auch die Ministerien sind darauf angewiesen.
Praktisch liegt daher wie in der alten Zeit, namentlich wie in der sozialistengesetzlichen Zeit, die Anwendung und die Vorbereitung der nach Art.
49 zu ergreifenden Maßregeln in den Händen der unteren Polizeiorgane und Militü'rorgane.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese schaffen das Material auf lauterem oder unlauterem (j Wege, mit Hilfe von Spitzeln oder ohne sie.
Sie wissen, daß der amtliche Gebrauch der Spitzel gerade nach der Revolution zur Bekämpfung der der jetzigen Negierung unbequemen politischen Regungen viel größer ist als jemals in den Zeilen des Sozialistengesetzes und im Kriege.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage also: die Spitzel und die amtlichen Organe, die mit den Spitzeln arbeiten, schaffen die Voraussetzungen für die Anwendung des Art.
49 und müssen sie schaffen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokralen.)
Wollen Sie das, dann haben Sie die Verantwortung dafür zu tragen.
Nur machen Sie sich selbst nichts weis und versuchen Sie nicht, die Öffentlichkeit darüber zu täuschen, als ob Sie, wenn Sie einen solchen Art.
49 annehmen, Sic noch irgendetwas mit Demokratie zu tun hätten.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wenn dieser Artikel 49 Gesetz geworden ist, dann wird die rückschauende Betrachtung einmal feststellen: Die Nationalversammlung.
der Saul ist ausgezogen, das Königreich der Demokratie zu gewinnen, und er ist heimgekehrt mit dem Esel dieser Verfassung.
(Sehr gut!
und Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hauhmann: Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Ich weiß nicht, ob, wenn Herr Dr. Cohn eine Verfassung ganz nach seinem Sinn machen könnte, er Bestimmungen dieser Art entbehren könnte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
lo) In der Praxis haben jedenfalls ihm politisch näher als uns stehende Kreise weder in Bremen noch in München und anderen Orten ohne Belagerungszustand regieren können.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und links.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben sogar mit einem Belagerungszustand regiert, zu dessen Härten man auf Grund dieser Bestimmungen niemals fortschreiten wird.
Herr Dr. Cohn, dessen Ausführungen in vieler Beziehung sehr interessant waren, und der im Verlaufe seiner Ausführungen dazu kam, sich zu einem begeisterten Verfechter der Unantastbarkeit des Privateigentums emporzuschrauben, übersieht vollständig den großen und entscheidenden Unterschied gegenüber den früheren Zuständen.
Wenn während des Krieges im Reichstag über den Belagerungszustand und über die Härten, die bei der Handhabung des Belagerungszustandes hervorgetreten sind, geklagt wurde, so hat es sich immer als das Unerträglichste herausgestellt, daß die verantwortliche Regierungsbehörde außerstande war, die Verantwortung für das Geschehene wirklich 'zu übernehmen, weil mit der Erklärung des Belagerungszustandes die letzte entscheidende Gewalt auf die Militärbefehlshaber überging, die dem Reichstage unverantwortlich waren und blieben.
Dazu stellt sich nun der Art.
49 in entschiedenen Gegensatz.
Was in dieser Beziehung angeordnet wird, wird vom Reichspräsidenten unter Verantwortlichkeit des Reichsministeriums angeordnet, und auch die Durchführung in allen Einzelheiten steht unter der Verantwortung des Neichsministeriums, muß von ihm vor dem Reichstage vertreten, verantwortet werden; die Anordnungen müssen außer Kraft treten, wenn es der Reichstag beschließt.
Ich glaube: Herr Dr. Cohn wird beim besten Willen 1332Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1919.
(Dr. Prenß, Vertreter des Reichsrninisteriums.)
() nicht leugnen können, daß das ein sehr erheblicher Fortschritt, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Auf dem Papier!)
ein entscheidender Fortschritt gegenüber den früheren Zuständen ist, dem gegenüber die Einzelheiten durchaus nicht ins Gewicht fallen.
Meine Herren, der Belagerungszustand ist ein unerwünschter Zustand, (sehr richtig!)
ein in jedem Falle unerwünschter Zustand; aber er muß doch gerade dem Zugreifen der Behörden leider einen gewissen Spielraum in Einzelheiten verschaffen.
Daß der Art.
150 wegen des Eigentums hier aufgenommen.
worden ist, soll durchaus nicht etwa dazu dienen ich möchte die Nervosität des Herrn Dr. Cohn beruhigen —, um etwa ohne Entschädigung Privateigentum aufzuheben und dergleichen.
(Zustimmung.)
Ich glaube, die ausführenden Organe werden nicht einmal das Eigentum an Zeitungsdruckereien beschlagnahmen in Ausführung des Belagerungszustandes.
(Zustimmung und Heiterkeit rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber es kommt leider neuerdings, mehr als erfreulich ist, vor, daß sich Maschinengewehre, Handgranaten usw.
im Privatgebrauch befinden, wohin sie eigentlich nicht gehören.
(Sehr gut!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Daß da nun den Behörden die Möglichkeit gegeben werden soll, dieses Eigentum sei es mit oder ohne Entschädigung einzuziehen und unschädlich zu machen, (Zustimmung und Heiterkeit rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) das ist glaube ich im Interesse der öffentlichen (L) Sicherheit und Ordnung unbedingt notwendig.
Wie die Dinge nun einmal leider noch liegen, wird also eine Bestimmung dieser Art nicht zu entbehren sein.
Die nähere Regelung ist einem Reichsgesetz vorbehalten, das in ruhigeren Zeiten ausgearbeitet werden wird.
Hoffentlich vereinigen sich die Freunde des Herrn Dr. Cohn mit uns darin, Zustände herbeizuführen, die den Belagerungszustand überhaupt als überflüssig erscheinen lassen.
(Beifall rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Daß dem Herrn Abgeordneten Cohn Maßnahmen, die zum Schutze der Ordnung dienen, nicht sympathisch sind, ist begreiflich.
Uber diese prinzipielle Frage mich mit ihm auseinanderzusetzen, dazu habe ich keine Veranlassung.
Aber ich gebe seinen Ausführungen in gewissem Umfange recht.
Ich gebe ihm durchaus recht, wenn er sagt, daß die Zustände, wie sie sich auf Grund der geltenden Bestimmungen über den Belagerungszustand entwickelt haben, nicht erfreulicher Art waren, und daß die ganzen gesetzlichen Grundlagen für diese Materie im höchsten Maße rückständig gewesen sind, daß es also ein dringendes Bedürfnis ist diese Materie nach neuen Gesichtspunkten zu ordnen.
Das ist gerade der Grund, weswegen wir davon abgesehen haben, eine Übergangsbestimmung zu beantragen, dahingehend, daß bis zum Erlaß dieses neuen Neichsgesetzes auch fernerhin das preußische Gesetz vom Jahre 1851 noch zur Anwendung gelangen solle.
Denn auch wir möchten diesem überlebten Gesetz nicht noch in der neuen Verfassung ein Denkmal setzen.
Allerdings ergibt sich daraus die Notwendigkeit, daß dieses Reichsgesetz mit möglichster Beschleunigung vorgelegt werden muß; denn in der Tat scheint auch uns der Zu- (cy stand, solange dieses Gesetz nicht erlassen ist, ein auf die Dauer doch bedenklicher zu sein.
Es ist ja freilich vorgesehen, daß die Anordnungen des Reichspräsidenten der Genehmigung des Reichstags unterliegen, daß sie ferner nach dem Antrage, der gestellt ist, unter Verantwortung des gesamten Neichsministeriums ergehen, daß sie aufzuheben sind, wenn der Reichstag die Genehmigung versagt.
Aber immerhin fehlen doch alle gesetzlichen Ausführungsbestimmungen, und dem Reichspräsidenten ist nach dieser Richtung xisin xonvoir gegeben.
Wir glauben, daß dieses Reichsgesetz auch aus dem Grunde recht bald kommen muß, weil ja doch gerade die Frage, ob Standgerichte, außerordentliche Kriegsgerichte und derartiges auf Grund dieser Bestimmungen eingesetzt werden können, zweifelhaft ist, weil, wenn das Gesetz vom Jahre 1851 wegfällt, gesetzliche Bestimmungen über die Zuständigkeit dieser Gerichte, über das Verfahren und derartiges überhaupt, nicht bestehen.
Wir haben nun weiter und auch darin befinde ich mich in Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Cohn unsererseits beantragt, die Bezugnahme auf den Art.
150 zu streichen, weil auch wir glauben, daß eine Veranlassung, auch die Bestimmungen über den Schutz des Eigentums außer Kraft zu setzen, nicht gegeben ist, und weil auch nach der bisherigen Verfassung und dem Belagerungszustandsgesetz dieses Grundrecht nicht angetastet werden sollte.
Die Ausführungen, die der Herr Reichskommissar eben gemacht hat, haben ja näher dargelegt, welche Motive da vorgelegen haben Mir ist dabei aber immer noch zweifelhaft geblieben, ob der Besitz von Maschinengewehren und Handgranaten in solchen Fällen juristisch wirklich als Eigentum aufzufassen sein würde.
Ich glaube jedenfalls, wir können diese Bestimmung hier entbehren und die Bezugnahme auf den Art.
150 streichen.
Die übrigen Artikel, (W die hier angezogen sind, sind ja dieselben, welche auch bisher außer Kraft gesetzt werden konnten.
Zweifelhaft bleibt dann noch, ob nicht auch der Art.
103 der Verfassung hier in Bezug genommen werden müßte, welcher besagt: Ausnahmegerichte sind unstatthaft.
Niemand darf seinem gesetzlichen Richter entzogen werden.
Der dritte Satz des Art.
103 lautet dann: Die gesetzlichen Bestimmungen über Kriegsgerichte und Standgerichte werden hiervon nicht berührt.
Sobald wir also das Reichsgcsetz haben, welches über die Einrichtung, die Zuständigkeit und das Verfahren dieser Kriegsgerichte Bestimmungen trifft, werden wir ja den Hinweis auf den Art.
103 entbehren können.
Bis dahin würde sich eine Lücke ergeben.
Das wäre aber kein Unglück, wenn dieses Gesetz bald zu erwarten steht.
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Cohn hat mich besonders der Teil ergriffen, in dem er so warm für den Schutz des Telegraphengeheimnisses, des Telephongeheimnisses und des Briefgeheimnisses eintrat.
Ich würde den Herrn Abgeordneten Cohn bitten, daß er doch bei seinen Freunden, wenn sie wieder einmal in irgend einer Stadt die Macht in die Hand nehmen, dafür sorgt, daß dann das Telephon- und das Telegraphengeheimnis gewahrt wird.
Wir haben selbst in unserem ruhigen badischen Lande die Erfahrung machen müssen, daß, als die Herren kurze Zeit die Stadt Mannheim so ein klein wenig in der Hand hatten, sie sofort das Telegraphen- und Telephonamt besetzt haben, und wir haben Tage gebraucht, bis wir die Herren wieder Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1919.
1333 (Dr. Haas Maden), Abgeordneter.)
() vom Telegraphen- und vom Telephonamt entfernt hatten, wo ihre Tätigkeit ja lediglich zu den allerschwersten Störungen des Verkehrs beigetragen hat.
Ich meine, wenn es ihm ernst wäre mit dem Willen, für den Schutz des Telegraphengeheimnisses und des Telephongeheimnisses einzutreten, dann hätte er Gelegenheit genug, bei seinen Freunden für entsprechende Maßnahmen zu sorgen.
Wenn der Herr Abgeordnete Cohn weiter gesagt hat, wir kämen allmählich in eine Periode der militärischen Tobsucht hinein, so muß ich wohl das eine sagen: wo seine Freunde die Herrschaft bekommen haben, da haben wir von deren Seite wahre Orgien militärischer Tobsucht erlebt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Cohn hat sich sehr stark gegen den Vorwurf gewehrt, daß er in einer etwas merkwürdigen Begriffsjurisprudenz gesprochen habe.
Ich habe auch den Eindruck gehabt, daß man eine starke Begriffsjurisprudenz anwenden muß, um mit ihm den Nachweis zu liefern, daß der jetzt vorliegende Entwurf hinter den Rechtszustand des Jahres 1848 oder des Jahres 1851 zurückgehe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das kann doch wirklich nicht übersehen werden, daß jetzt die Erklärung des Belagerungszustandes mit den allerweitesten Rechtskautelen umgeben wird, und zwar, wie ich glaube, mit soviel Rechtskautelen, daß man wahrscheinlich den jetzt geplanten Zustand kaum als brauchbar erachten kann.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Was hat alles der arme Reichspräsident, wenn er den Belagerungszustand erklären soll, zu machen
Erstens muß er so lautet jetzt die Vorlage die Genehmigung des gesamten Reichsministeriums einholen.
Es genügt also nicht die Unterschi ist des Reichskanzlers, es genügt nicht die Unterschrift des Ressortministers; das ganze lu) Reichsmintsterium muß zusammenberufen werden, und es entsteht die Frage: was ist denn Rechtens, wenn die restlose Einigkeit im Reichsministerium nicht hergestellt wird
Darüber können dann die Kommentatoren verschiedene Auffassungen aussprechen.
Weiter: Wenn dann der Belagerungszustand erklärt ist, ist der Reichspräsident verpflichtet, unverzüglich die Genehmigung des Reichstags einzuholen.
Das würde also bedeuten, daß, wenn der Reichstag in den Ferien wäre, sofort der Reichstag einberufen werden muß.
Ihm muß dann eine entsprechende Vorlage gemacht werden; er muß die Genehmigung geben.
Mir will scheinen, als ob das in etwas unruhigen Zeiten zu geradezu unerträglichen Konsequenzen führen müßte.
Ich bin deswegen der Auffassung, daß es notwendig sein wird, den Art.
49 sich für die dritte Lesung noch einmal sehr genau anzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So werden wir ihn meines Erachtens nicht fassen können.
Ich hätte gar nichts dagegen einzuwenden, und, ich glaube, wohl der größte Teil des Hauses hätte nichts dagegen einzuwenden, wenn dann gemäß dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Cohn die Worte „und Ordnung ''wegfallen, auf die wir, glaube ich, gar keinen Wert zu legen haben.
Ich würde juristisch die Worte „Sicherheit und Ordnung ''anders auslegen als der Herr Abgeordnete Cohn.
Wenn irgendwelche Bedenken bestehen, dann streiche man die Worte „und Ordnung ''und lasse nur das Wort „Sicherheit ''bestehen.
Dann darf ich noch eins sagen im Hinblick auf frühere Ausführungen des Herrn Abgeordneten Cohn.
Er hat in seiner Polemik mit meinem Freunde Koch gemeint, es müßten bei Art.
48 dieselben Garantien geschaffen werden wie bet Art.
49.
Man kann diesen Standpunkt vertreten; 1 ich1hätte1dagegen nichts einzuwenden.
1 Man1kann1sich1auch für die Nationalversammlung.
1919.
47.
Sitzung.
dritte Lesung den Art.
48 noch einmal in dieser Hin- (esicht sehr genau überlegen.
Es besteht aber doch ein prinzipieller Unterschied zwischen Art.
48 und Art.
49.
Wenn nämlich bei der Reichsexekution der Reichspräsident dazu übergehen würde, den Belagerungszustand zu erklären oder die Maßnahmen zu treffen, die der Art.
49 vorsteht, dann finden eben alle die Sicherheitsvorschriften Anwendung, die der Art.
49 enthält.
Dann muß der Reichspräsident auch wieder die Genehmigung seines Ministeriums haben; dann muß er sofort eine Vorlage an den Reichstag machen.
Ich glaube also, schon aus diesen Gründen war das, was der Herr Kollege Cohn gegen meinen Freund Koch ausgeführt hat, durchaus abwegig.
Im übrigen muß ich mir namens meiner Freunde die genaue Prüfung bis zur dritten Lesung vorbehalten.
Ich glaube, so, wie jetzt der Artikel lautet, wird er nicht bestehen bleiben können.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holl.
Holl, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Cohn hat geschildert, wie die Briefsperre unter dem Belagerungszustand verhängt wurde, unter welchem Zustande die Herren der Unabhängigen Partei leiden mußten.
Wir in Passau waren in der angenehmen Lage, sieben Tage unter der Regierung einer Räterepublik zu stehen.
Aber während dieser Zeit haben die Herren die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Cohn hier erhoben hat, zum größten Teil selber uns gegenüber auf sich geladen.
(Hört!
hört!)
Mir selbst wurde ein Telegramm, das von dem Herrn Präsidenten der Nationalversammlung an mich gesandt war, erst drei Tage nach der Beseitigung der Räterepublik zugestellt.
(Hört!
hört!)
über mehrere Personen war die Briefsperre verhängt.
Auch meine Briefe blieben längere Zeit liegen.
Die erste Tat, welche die Räterepublik begangen hat, war die Verhängung des Belagerungszustandes.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Es war aber gar nichts vorhanden, daß man hätte erklären können, es wäre gegen die Räterepublik irgend etwas unternommen worden.
Ich kann Ihnen erklären: Bei uns war die Unterdrückung einer jeden freien Meinung so stark: ich habe 12 Jahre das Schandgesetz mitgemacht, aber unter dem ganzen Schandgesetz hatte ich keine solche Unterdrückung zu erleiden wie unter der sogenannten Räterepublik.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Ich habe von der bayerischen Regierung von Bamberg, als ich von Bamberg gekommen bin, Flugblätter mitgebracht, ebenso die erste Nummer des „Freistaats '', und habe das verbreitet.
Die erste Handlung des Vollzugsrats war, die Flugblätter sofort zu beschlagnahmen, ebenso den „Freistaat ''zu beschlagnahmen und mir die Verhaftung anzudrohen.
(Wiederholte Rufe: Hört!
hört!)
Dabei war das Flugblatt gar nicht verboten, es stand gar nichts Anstößiges darin.
(Zuruf rechts: Die berühmte Freiheit!)
Ja, die Freiheit, die sie meinen.
Ebenso waren die Versammlungen verboten.
Es durften in Passau keine Versammlungen stattfinden außer Versammlungen der Sozialdemokraten.
Die Zensur wurde schlimmer ausgeübt als irgendwann vorher.
(Hört!
hört!)
186 1334 Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1919.
(Holl, Abgeordneter.)
(L) Die „Donauzeitung '', die bei uns in Pafsau erscheint, wies zur Halste weiße Flecken auf.
Ein Zensor wurde angestellt, der von der Zensur so wenig verstand wie ein gehörntes Tier von einer Apotheke.
(Heiterkeit.)
Aber das ist ja immer das Gleiche: verstehen tun die Herren alles.
Ich kann das eine erklären: Ihre (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) Vorwürfe sind vollkommen unberechtigt; denn wo Sie im geringsten nur das Recht, nein die Macht haben, nicht das Recht, da Hausen Sie schlimmer, als die Reaktion früher gehaust hat.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein, der inzwischen den Antrag eingebracht hat, hinter dem Worte „Sicherheit ''die Worte „und Ordnung ''zu streichen.
Katzenstein, Abgeordneter: 1 Ich glaube, die Streichung dieser beiden Worte nicht mehr lange begründen zu sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Abgeordneten Graf Dohna und Genossen beantragen, die Bezugnahme auf den Art.
150 zu streichen.
Sie haben nichts dagegen einzuwenden, daß die übrigen Grundrechte, Schutz des Versammlungs- und Vereinsrechts, der Wohnung, der persönlichen Sicherheit gegebenenfalls außer Kraft gesetzt werden.
Aber die Heiligkeit des Eigentums steht ihnen offenbar höher als der Schutz der öffentlichen Sicherheit und der Ordnung.
Sie darf auch in diesem Falle nicht angetastet werden.
Menschen darf man verhaften, das Versammlungsrecht unmöglich machen, aber irgend ein Eigentum in einer sonst nicht den Gesetzen entsprechenden Weise beschlag (L) nahmen darf man nicht.
Ich glaube, es ist kein Grund, den Art.
150 hier zu streichen.
Nun will ich noch gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn auf folgendes Hinweisen.
Wir stehen durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß die Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit, wie sie der Art.
49 zum Zweck hat, alle diejenigen Kanteten, die die moderne Ordnung geschaffen hat oder die wir sonst erstreben, beseitigen soll.
Wir haben im Ausschuß beschlossen, daß die Militärjustiz möglichst bald aufgehoben werden soll, und meine Freunde stellen den präziseren Antrag auf sofortige Aufhebung der Militärjustiz.
Das würde sich auch auf den Fall des Art.
49 beziehen.
Es würden die Gerichtsentscheidungen, die dann zu fällen sind, von der Ziviljustiz zu ergehen haben.
Ebenso haben wir die sofortige Abschaffung der Todesstrafe und deren Ersatz durch lebenslängliche Freiheitsstrafe beantragt.
Auf die Praxis der Regierungen, die der Unabhängigen Partei näherstehen, brauche ich nach den Ausführungen des Herrn Reichskommissars und namentlich meines Freundes Holl nicht weiter einzugehen.
Da haben alle die Kautelen, die der Art.
49 verlangt, gefehlt.
Da ist vorgegangen worden nicht bloß durch Verfügung, sondern zum Teil auch in der Praxis wie in einer eroberten Stadt, wie in Feindesland.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Cohn sich darüber beschwert, daß unter der heutigen Regierung Dinge vorkommen, wie sie seiner Angabe nach selbst unter dem Ausnahmegesetz, überhaupt unter der alten Regierung nicht vorgekommen seien, dann muß ich doch auf eins Hinweisen: all das, was die frühere Regierung in dieser Hinsicht zu bekämpfen hatte, war ein Kinderspiel gegen die Angriffe ans dieDaseinsmöglichkett unseres Staatsgebildes, wie wir sie in dem letzten halben Jahr haben (0) erleben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn jemand genötigt ist, eine belagerte Stadt gegen einen andringenden Feind, der vor keiner Gewaltanwendung zurückschreckt, zu verteidigen, dann wird er anders verfahren müssen, als der Bürgermeister einer Stadt in normalen Friedenszeiten verfährt.
Wer sich auf den Standpunkt stellt, entweder, wie die Unabhängigen es nicht tun, Gewalt in jedem beliebigen Fall anzuwenden, wer eine ungeordnete Putschtakttk anwendet oder wer, wie die Unabhängigen auf ihrem Parteitag erklärt haben, nur planlose Gewaltanwendung verwirft, also die Anwendung von Gewalt nach bestimmtem Plan dort, wo es ihnen angemessen erscheint, sich vorbehält, der muß sich gefallen lassen, daß dieser Gewaltanwendung, solange es noch Zeit ist, vorgebeugt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Es ist nun einmal nicht zu vermeiden: wenn ein Brand gelöscht wird, dann entsteht Wasserschaden, und es gibt sogar Fälle, wo der Wasserschaden größer wird, als der Brandschaden gewesen ist.
Aber wenn die Feuerwehr nicht eingreift, dann wird der Brand unendlich größer, und die Brandstifter schreien über die Feuerwehr.
Das kann uns also nicht abschrecken.
Trotzdem haben wir stets auf dem Standpunkt gestanden: auch der Herr Reichswehrminister Noske hat, manchmal nicht mit der Schärfe, die wir gewünscht hätten, hat aber jederzeit erklärt, daß er militärische Übergriffe bedauere und dagegen einschreite.
Wir in unserer Fraktion haben, nicht trotz unserer Stellung, sondern gerade wegen unserer Stellung zur Regierung, jederzeit dahin gearbeitet und darauf gedrängt, daß Ungebührlichkeiten, ungesetzlichen Eingriffen der Militär- oder sonstigen Verwaltungsbehörden energisch entgegengetreten werde.
Es ist das nicht erfolglos gewesen, und soweit es notwendig ist, wird es weiterhin geschehen.
1 lv, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wo denn )
Es ist das in einer ganzen Reihe von Fällen geschehen und wird auch weiterhin geschehen müssen.
Aber es ist nicht zu vermeiden: wenn man auf der einen Seite in einem demokratischen Staatswesen, wo das Wahlrecht, wo alle möglichen bürgerlichen Rechte gesichert sind, wo die gesellschaftliche Umwandlung vollzogen werden soll, wo es sich nicht um Ereignisse, sondern um Entwicklungen handelt, die nicht in Monaten und ganz gewiß nicht in Tagen vollzogen werden können, wenn man da zur Gewalt auftuft, dann kann man nicht darüber klagen, daß es aus dem Wald so herausschallt, wie in ihn hineingerufen worden ist.
Ich bitte Sie also, unserem kleinen Antrage stattzugeben.
Im übrigen sehe ich keine Veranlassung, den Art.
49 fallen zu lassen.
Ich möchte noch bemerken, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn sich doch mit der gerichtlichen Auslegung wenig zu decken scheinen.
Man hat dort unter dem Begriff der öffentlichen Sicherheit alles mögliche einbegriffen, was meines Erachtens kaum noch durch den Begriff der öffentlichen Ordnung gedeckt werden kann.
Sogar Lebensmittelpreisfestsetzungen sind darunter gebracht worden.
Wenn diese Worte „und Ordnung ''gestrichen werden, weil man ein Bedenken darin gefunden hat, dann tun wir alles, was notwendig ist, um die Gefahr zu beseitigen.
Im übrigen bleibt die Aufsicht des Reichstags bestehen, und das ist das entscheidende.
Der Herr Abgeordnete Koch hat es vorhin getadelt, daß wir Sozialdemokraten der Regierung Fesseln anzulegen suchten, trotzdem wir in dieser Regierung doch stark vertreten seien.
Ja, wir stehen auf dem Standpunkt, daß Grundsätze anzuwenden sind ohne Rücksicht auf die jeNationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1919.
1335 (Katzenstein, Abgeordneter.)
(4) weilige politische Konstellation, ohne Rücksicht auf die augenblicklichen politischen Machtverhältnisse.
Wir haben keine Garantie, daß die Verhältnisse so bleiben.
Es könnte ja auch einmal aus irgendwelchen Gründen eine reaktionäre Regierung kommen.
Aber das ist nicht das entscheidende.
Wir auch als Mehrheit, auch als Regierungspartei stehen aus dem Standpunkt, daß auch der Minderheit, stehe sie links oder rechts von uns, daß auch der Opposition ihr Recht zuteil werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß auch unsere Regierung sich keine Übergriffe erlauben dürfe, und wir haben zu unserer Regierung das Vertrauen, daß sie sich durch derartige Einschränkungen, die im Wesen der Sache liegen, gar nicht beengt fühlt.
Wir wollen ihr alle Macht geben, die notwendig ist, um das Staatswesen im Gang zu halten und den politischen und gesellschaftlichen Fortschritt, wie wir ihn wollen, so rasch wie möglich herbeizuführen.
Wir wollen nicht, daß irgendwelche Tyrannei von irgendwelcher Seite geübt werde.
In dieser Richtung werden wir unsere Praxis und unsere Kritik weiter üben, und in diesem Sinne können wir dem Art.
49 in der von uns beantragten Fassung zustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte nicht erwartet, daß sich in dieser hohen Versammlung jemand finden würde, der die Streichung des Art.
49 beantragen und zu begründen versuchen würde.
Ruhe und Ordnung lassen sich nur aufrechterhalten, wenn die legitime Regierung das Recht hat, gewalttätige Störungen der Ruhe und Ordnung ihrerseits tv) mit Gewaltmitteln und zwar mit hinreichenden Gewaltmitteln zu unterdrücken.
Wenn man der Regierung die Befugnisse versagt, die ihr hier in Art.
49 gegeben werden sollen, dann heißt das auf deutsch: Spartakus und Konsorten können mit Mord und Raub und Plünderung die öffentliche Ordnung stören, aber die Regierung soll mit Handschellen an den Händen dabeistehen und zusehen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten) Das ist ein Zustand, der in einem geordneten Staatswesen ganz unmöglich ist.
(Sehr wahr!)
Aber alle die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn, soweit ich sie gehört habe, treffen auch gar nicht den Kern der Sache.
Meine Herren, wir sind uns ja alle darüber einig, daß die Handhabung des Belagerungszustandes während des Krieges nicht befriedigt hat, und es ist wohl keine Partei,, die sich aus dem einen oder anderen Anlaß nicht bitter darüber beschwert hätte.
Aber das liegt doch nicht daran, daß die Möglichkeit bestand, den Belagerungszustand zu verhängen, sondern das liegt an der Mangelhaftigkeit der gesetzlichen Bestimmungen und an den sich daraus ergebenden praktischen Konsequenzen.
Wir hatten in Deutschland mit verschiedenen Gesetzen zu arbeiten, in Bayern mit einem anderen als in Preußen und im übrigen Deutschland.
Wir hatten zu arbeiten mit einem veralteten Gesetz, das bet Erlaß der Verfassung von 1871 hereingenommen wurde, um überhaupt eine Grundlage für die Verhängung des Kriegszustandes zu haben.
Wir haben zu leiden gehabt unter den Schwierigkeiten, die sich daraus ergaben, daß die Zivilgewalt keinen hinreichenden Einfluß auf die Durchführung des Belagerungszustandes hatte, und aus diesem Dualismus in der Leitung der Sache, aus dem Mangel einer dem Reichstag verantwortltchen Stelle haben sich allerdings eine Reihe von schweren Ausständen ergeben.
Alle diese Bedenken fallen aber weg bei dem Art.
49, (0) so wie er hier gegeben ist.
Ich bin sogar der Meinung, daß die Kautelen, die hier getroffen sind, auch wieder viel zu weit gehen.
Ich kann dem, was der Herr Abgeordnete Haas ausgeführt hat, nur zustimmen.
Ich habe die ernste Besorgnis, daß diese übertriebenen Kautelen nicht zur Sicherung der Ruhe und Ordnung, sondern zu einer Erschwerung der Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also ich bitte dringend, den Antrag Cohn abzulehnen.
Ich bin völlig damit einverstanden, wenn wir uns, wie der Herr Abgeordnete Haas vorgeschlagen hat, für die dritte Lesung überlegen, ob wir nicht zu einer Vereinfachung dieser Bestimmung gelangen.
Unabhängig davon möchte ich mich noch kurz zu dem wenden, was der Herr Abgeordnete Graf zu Dohna ausgeführt hat.
Der Herr Graf zu Dohna hat eine Feststellung bemängelt, die ich gestern in meiner Eigenschaft als Referent unwidersprochen gemacht habe.
Ich habe gestern darauf hingewiesen, daß an der Spitze des Art.
49 der Satz steht: Der Reichspräsident kann, wenn im deutschen Reichsgebiet die öffentliche Sicherheit und Ordnung erheblich gestört oder gefährdet wird, mit Hilfe der bewaffneten Macht einschreiten und die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung erforderlichen Maßnahmen treffen, und dann der letzte Satz lautet: „Das Nähere bestimmt ein Reichsgesetz ''.
Der Herr Graf zu Dohna hat nun in Zweifel gezogen, ob nicht dieser letzte Satz: „Das Nähere bestimmt ein Reichsgesetz ''die Berechtigung des Reichspräsidenten, einzugreifen, davon abhängig mache, daß dieses Reichsgesetz ergangen ist, wenn ich ihn richtig verstanden habe.
Ich habe gestern festgestellt, daß nach der ganzen Konstruktion und dem klaren Wortlaut des Art.
49 (i,) die Rechtslage folgende ist: Der Reichspräsident hat das Recht, im deutschen Reichsgebiet, wenn die öffentliche Sicherheit und Ordnung erheblich gestört und gefährdet wird, mit Hilfe der bewaffneten Macht einzuschreiten und die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
Er kann ferner eine Reihe von Grundrechten und zwar würde ich auch dafür sein, daß der Art.
150 darunter bleibt außer Kraft zu setzen.
Solange nun ein Reichsgesetz nicht ergangen ist, ist diese Befugnis des Reichspräsidenten eine unbeschränkte, und es ergibt sich daraus, daß, bis dieses Reichsgesetz ergangen ist, der Reichspräsident in der Lage ist, alle zur Durchführung dieser seiner Befugnisse erforderlichen Maßnahmen zu treffen, daß er insbesondere auch befugt sein würde zum Erlaß von Rechtsvorschriften, zum Erlaß von Strafvorschriften sowie zur Einsetzung außerordentlicher Kriegsgerichte.
Ich möchte diese Interpretation hier noch einmal ausdrücklich feststellen.
Sie ist bei dem Aufbau des Artikels nach meiner Ansicht gar nicht zu bezweifeln.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Und nun noch ein Wort zu dem Satz, der nach dem Antrag Beyerle-Delbrück angefügt werden soll, wonach den Landesregierungen bei Gefahr im Verzüge die Möglichkeit gegeben werden soll, auch ihrer die Vorschrift des ersten Ab eits derartige Anordnungen zu treffen.
Diese Vorschrift ist genau so zu behandeln wie atzes und so, daß auch hier der Reichspräsident verpflichtet ist, die Genehmigung des Reichstags einzuholen und seine Anordnungen aufzuheben, wenn der Reichstag die Genehmigung versagt.
Die Befugnis der Landeszentralbehörden, wie sie hier vorgesehen ist, beruht nur auf einer Delegation der Befugnis des Reichspräsidenten, da er grundsätzlich allein im Deutschen Reiche das Recht haben soll, den Belagerungszustand zu 186 1336 Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1919.
(Or.
v. Delbrück, Abgeordneter.)
() verhängen.
Wenn bei Gefahr im Verzüge die Landeszentralbehörden ihrerseits die gleichen Anordnungen treffen müssen, so müssen sie das dem Reichspräsidenten anzeigen, und dieser entscheidet entweder: Du hebst die Verfügung auf!
Oder er sagt: Ich bin damit einverstanden Ist er damit einverstanden, macht er diese Verordnung zu seiner eigenen, und er ist dementsprechend auch verpflichtet, die nachträgliche Genehmigung des Reichstags nachzusuchen.
Wenn aber die Herren Katzenstetn und seine Freunde der Sicherheit halber diese Auffassung noch ausdrücklich festlegen wollen, so habe ich dagegen nichts einzuwenden.
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der preußische Herr Minister des Innern Heine.
Heine, preußischer Minister des Innern: Ich bitte Sie, den Entwnrf in der Fassung des Antrages Nr.
442 Beyerle anzunehmen und nicht gemäß dem eben gemachten Vorschlage des Herrn Abgeordneten Katzenstein, die Worte „und Ordnung ''zu streichen.
Zu meiner Auffassung bringt mich folgendes.
Bei den Fällen, wie sie in Hamborn und an anderen Stellen eingetreten sind, ist es ganz klar, daß die Störung der öffentlichen Ordnung mit der der öffentlichen Sicherheit zusammenfällt.
Es wird aber unter Umständen nicht jede einzelne Maßregel, die in einem solchen Belagerungsgebiet getroffen werden muß, als solche ohne weiteres auf die Gefährdung der Sicherheit bezogen werden können.
Stellen Sie sich vor, daß wir ein Gebiet haben, wo wegen hoher Lebensmittelpreise Unruhen entstehen oder wo infolge mangelhafter Zufuhren, die wiederum aus Streik oder so etwas beruhen, die Nahrungsmittelversorgung stockt.
(Zuruf: Hier steht aber: „und Ordnung ''!)
Wenn Sie „und Ordnung ''streichen, muß jede einzelne (2) Maßregel, die erlassen wird, wie aus dem nächsten Satz hervorgeht „Zu diesem Zweck ''— sich auf die Sicherheit beziehen, und es können in solchen Belagerungszustandsgebieten Anordnungen, die sich nur auf die Ordnung, nicht auf die Sicherheit beziehen, überhaupt nicht erlassen werden.
Nehmen Sie also z.
B. an, daß sich der Inhaber der vollziehenden Gewalt, die ihm vom Reichspräsidenten übertragen wird, genötigt sieht, Höchstpreise festzusetzen, von Amts wegen Verkäufe von Nahrungsmitteln vorzunehmen und dergleichen, so sind das Dinge, bei denen man sehr zweifelhaft sein kann, ob sie für die öffentliche Sicherheit notwendig sind, die aber für die öffentliche Ordnung von großer Erheblichkeit sein können.
Ich habe es deshalb auch nicht verstanden, daß der Herr Abgeordnete Katzenstein vorhin als eins der schrecklichsten Beispiele des Mißbrauchs, den die Militärbefehlshaber während des Krieges getrieben haben, angeführt hat, daß sie sogar Lebensmittelpreise festgesetzt haben.
(Abgeordneter Katzenstein: Ich habe es nicht als Mißbrauch bezeichnet!
Ich habe nur gesagt, daß die Rechtsprechung aus dem Begriffe „Sicherheit ''dieses Recht abgeleitet habe!)
Aha!
Ich möchte aber die Auslegung klarer und loyaler haben und unter ollen Umständen die Möglichkeit für einen Inhaber der vollziehenden Gewalt sichern, daß er auch in die Lebensmittelpreise, in die Verkäufe usw.
eingreift.
Dazu dient die Heranziehung des Art.
150 in diesem Satze.
Aber jede der einzelnen Maßregeln muß, wenn Sie die Worte „und Ordnung ''streichen, sich unmittelbar auf die öffentliche Sicherheit beziehen.
Sie legen dadurch dem Inhaber der vollziehenden Gewalt gerade in wirtschaftlichen Dingen, auf die doch meine Parteigenossen und ich in solchen Fällen den Haupwert legen werden, eine ganz unnötige und gefährliche Fessel an.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es soll doch ein solcher außerordentlicher Bevollmächtigter (0) —mag er sein, wer er wolle nicht bloß mit Maschinengewehren, sondern, wenn es möglich ist, ohne diese äußersten Mittel dafür sorgen, daß die Ordnung und Sicherheit erhalten wird.
Da kann unter Umständen ein wirtschaftliches festes Eingreifen in Privatverhältnisse genügen, von dem man aber nicht sagen kann, daß es unmittelbar als solches für die öffentliche „Sicherheit ''erforderlich wäre.
Ich bitte deshalb, lassen Sie es bei der Formel, wie sie von der Verfassungskommission gewählt worden ist, und setzen Sie im übrigen den Antrag Beyerle hinzu.
Gegen Mißbräuche ist man jetzt dadurch geschützt, daß die Regierung, wenn sie den Belagerungszustand verhängt, um einmal diesen Ausdruck zu gebrauchen ich möchte wünschen, daß später ein anderer gewählt würde (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) —Ja, weil wir von „Belagerung ''nicht mehr reden wollen.
Das ist ein alter, der militärischen Zeit angehörender Begriff.
Aber von „Notständen ''haben wir leider in unserem Lande genug zu erleben.
(Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung.)
Ich sage: gegen Mißbräuche mit diesem Zustand und diesen Ausnahmevollmachten ist man dadurch gesichert,.
daß die Regierung nichts ist als der Ausschuß der Mehrheit des Parlaments, in jedem Augenblick und in jeder einzelnen Maßregel abhängig von dem Vertrauen des Parlaments.
So steht es in der Verfassung, so ist es das Wesen der parlamentarischen Regierungsweise.
Dieses hohe Haus beschneidet sich seine eigenen Vollmachten und seine eigene Möglichkeit, einzugreifen, wenn es der von ihm eingesetzten Regierung in einer übermäßigen und überflüssigen Weise die Vollmachten beschneidet.
Das hohe Haus kann jeden Tag kontrollieren und jeden Tag außer Kraft setzen, was die (v) Regierung oder ihr Bevollmächtigter unter solchen Umständen getan haben.
Es ist nicht so, wie es früher war, wo, wie bekanntlich während des Krieges, ganz Deutschland gefangen war in dem Netz des Militarismus, wo alle Behörden darin zappelten und niemand herauskonnte.
Jetzt kann ein einfaches Wort des Parlaments sofort Wandel schaffen, wenn es nicht zufrieden ist mit dem, was verordnet war.
(Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ja, allerdings der Mehrheit des Parlaments!
Wer freilich die Rechte der Mehrheit nicht achtet, auf den braucht man keine Rücksicht zu nehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darum bitte ich Sie, meine geehrten Damen und Herren, lassen Sie es bei der Vorlage und dem Antrag Beyerle.
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ich habe bei der Vergleichung des früheren Rechtszustandes mit dem, der durch Art.
49 der neuen Verfassung geschaffen werden soll, noch eins nachzutragen, was den neuen Rechtszustand ebenfalls zu seinem Nachteil von dem alten unterscheidet.
Nach dem Belagerungszustandsgesetz von 1851 war die Folge der Einsetzung des Belagerungszustands, daß die vollziehende Gewalt auf den Militärbefehlshaber überging.
Das bestimmt § 4 des Gesetzes.
Nun war die Rechtsprechung mit der Rechtslehre vollkommen darüber einig, daß sich die vollziehende Gewalt des Militärbefehlshabers durchaus und durchweg in dem Rahmen der bestehenden Gesetze halten müsse.
Das Verordnungsrecht des Militärbefehlshabers und also auch sein Ausführungsrecht durfte sich Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1919.
1337 (Dr. Cohn »Abgeordneter.)
l-4.)
nur auf dem Boden des Rechts bewegen, wie er dem Militärbefehlshaber bei der Erklärung des Belagerungszustandes überkommen war, oder wie er sich im Laufe des Belagerungszustandes etwa verändern würde.
Jetzt aber wollen Sie nach Art.
49 dem Reichspräsidenten die allgemeine Vollmacht geben, die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
Auch xrastsr löZsm sogar gegen das bestehende Gesetz darf danach der Reichspräsident oder der Neichskommissar oder der Befehlshaber, dem er die Wiederherstellung der Sicherheit und Ordnung überträgt, seine Maßnahmen treffen.
Wenn z.
B. irgendein Militärbefehlshaber auf den Gedanken kommt, daß auch für den Bürgerkrieg oder für die Wiederherstellung der Ordnung und Sicherheit der Hindenburgsche Ausspruch richtig sei, daß der grausamste Krieg der kürzeste sei, so kann der Militärbesehlshaber die Anwendung von giftigen Gasen bei der Beschießung von Städten vorschreiben und durchführen.
Wir haben Proben davon oder wenigstens Anklänge an diese Vorstellung leider schon erlebt.
Erst gestern las ich in einem der Kriegsberichte aus einer deutschen Stadt, daß Thränen erzeugende Gase angewendet worden sind, um die angesammelte Bevölkerung zu vertreiben.
Geehrte Versammlung!
Auch abgesehen von der Anwendung rein kriegsmäßiger Maßnahmen ist bei dieser weiten, elastischen Fassung des Art.
49 jeder Militärbefehlshaber befugt, z.
B. die Wahlen für die Gemeindeversammlung zu verbieten, weil dadurch eine zu große Erregung bei der Bevölkerung entstehen könnte.
Auch hierfür haben wir Erfahrungen, die schlechte Vorbedeutungen schaffen; haben doch Militärbefehlshaber schon legal zustandegekommene Regierungen in deutschen Ländern abgesetzt, in Braunschweig z.
B. ist es geschehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Meinen Sie (6) 1 München )
Nein, ich meine Braunschwetg, Herr Kollege Keil.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich gebe dem Herrn Minister Heine das eine zu: es muß für Notzustände ich will nicht untersuchen woher sie stammen, (aha!
bei den Sozialdemokraten) ich will mich nur an das objektive Vorhandensein von Notzuständen halten, ich will sie voraussetzen für Notzustände, sage ich, muß die Möglichkeit bestehen, besondere Anordnungen zu treffen, 1 es1muß1ein Organ vorhanden sein, das die öffentliche Ordnung sicherstellt und Zustände herbeiführt, bei denen die Bevölkerung bestehen kann.
Wogegen ich mich wende, ist, daß man diese Zwecke nach Art.
49 mit all den Mitteln erreichen will, die man aus dem Kriege und dem alten Belagerungszustandsgesetz überkommen hat, mit allen Mitteln der Gewalt, mit Mitteln, die mit der sonstigen Rechtsauffassung dieser Verfassung sich nicht vereinbaren lassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht der Zweck trennt uns von Herrn Minister Heine und den Herren, die den Art.
49 annehmen wollen, sondern, wie ich vorhin schon Herrn Dr. Preuß bei der Erörterung über Art.
48 entgegenhielt, die Wahl der Mittel trennt uns.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und da kann ich den Herren wirklich nicht folgen, die sich nacheinander gegen mich gewendet haben.
Herr Dr. Preuß hat mir unterstellt, ich sei in meiner Abneigung gegen Art.
49 so weit gegangen, daß ich mich für den Schutz des Privateigentums gegenüber Eingriffen im Interesse der öffentlichen Ordnung ausgesprochen hätte.
Ich verwahre mich gegen den Vorwurf, Hüter des Privateigentums zu sein.
Aber es ist eben auch nur eine sicherlich nicht gewollte falsche Unterstellung, die Herr Dr. Preuß (L) sich hier hat zuschulden kommen lassen.
Wenn er bei meinen Worten besser aufgepaßt hätte, als er jetzt bei seiner Zeitungslektüre aufpaßt, so hätte ihm nicht entgehen können, daß ich ausdrücklich gesagt habe: ich mache den Einwand gegen die Außerkraftsetzung des Art.
150 vom Standpunkt der bürgerlichen Herren, die sonst das Privateigentum so sehr hüten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wundert mich besonders, daß Herr Katzenstein einen ähnlich geistreichen Einwand gegen mich gemacht hat.
(Zuruf: Nicht gegen Sie, sondern gegen den Abgeordneten Graf Dohna!)
—Ich hatte es hinten auf meinem Platze so verstanden, daß es sich gegen mich richtete.
Damit ist diese Angelegenheit erledigt.
Daß das „Privateigentum ''an Maschinengewehren nicht beachtet zu werden braucht, wie Herr Dr. Preuß gegen mich gefordert hat, ist selbstverständlich.
Herr Graf Dohna hat schon darauf hingewiesen, daß von „Privateigentum ''an Maschinengewehren in der Hand von Bürgern nicht gut die Rede sein kann; allerdings ist es ja vorgekommen, daß von der Regierung, der Herr Dr. Preuß früher angehört hat, Maschinengewehre an die Einwohnerwehren oder an Grundbesitzer für gegenrevolutionäre Zwecke ausgeteilt und übereignet worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vor diesem Privateigentum will Herr Dr. Preuß Halt machen, wenn es sich darum handelt, ihm unbequeme politische Gegner zu bekämpfen.
Der Herr Abgeordnete Holl hat aus seinen Erfahrungen heraus in Passau, glaube ich meine Ausführungen gegen Art.
49 bekämpft.
Was er gesagt hat, und was die Herren Katzenstein und Dr. Preuß gesagt haben, war mir aus einem allgemeinen Gesichtspunkte von großem Interesse.
Sie spielen sich seit No- (v) vember 1918, mindestens seit Januar 1919, seit der Wahl zur Nationalversammlung, als Hüter und, ich möchte sagen, als die Generalpächter der wahren Gesetzlichkeit auf.
Sie erklären die Revolution für beendigt, da ein legaler Boden durch die Wahlen zur Nationalversammlung geschaffen sei, und verlangen, daß auf diesem Boden das Deutsche Reich neu aufgebaut werden müsse.
(Sehr richtig!)
In demselben Augenblick aber, wo Sie das Grundgesetz zur Fundamentierung des Deutschen Reiches machen wollen, mißbrauchen Sie es als Instrument für den Bürgerkrieg (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Darlegungen der Herren Katzenstein und Dr. Preuß konnten keinen anderen Sinn haben als diesen: Wir brauchen den Belagerungszustand.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gegen die Gewalt!)
—Nein, Herr Keil, zum Schutze der Parteiregierung.
Ich möchte, daß die Bevölkerung Sie endlich einmal ohne die heuchlerische Larve sehe (große Unruhe bei den Sozialdemokraten) und endlich erkenne, daß Ihr Schrei nach Gesetzlichkeit nichts weiter ist als ein Schrei der Parteiregierung nach dem Bürgerkriege.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen das Gesetz mißbrauchen als Waffe für den Bürgerkrieg gegen Ihnen unbequeme Parteien.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dagegen wende ich mich. Ich möchte nicht, daß für den Bürgerkrieg die Waffe der Gewalt verewigt wird.
Es ist doch ein Unterschied, ob die ihre Legalität beteuernde Re1338 Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend dm 5.
Juli 1919.
(Dr. Cohn, Abgeordneter.)
M gierung oder eine um die Macht ringende Partei, eine Räteregierung, oder wie sie sonst heißen mag, von der Gesetzlichkeit abweicht.
Die Dinge, die Herr Holl angeführt hat, mißbillige auch ich.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Keil, das sollte Ihnen doch nichts Neues sein, daß ich mich sehr oft gegen Gewaltmaßnahmen, wie Herr Holl sie erwähnt hat, ausgesprochen und sehr lebhaft zur Ruhe gemahnt habe.
Sie wissen, daß ich es nicht billige, wenn Kommunisten das Telephongeheimnis durchbrechen; aber es muß doch anders gewertet werden, als Ihr Versuch, mit Hilfe einer, wie einer der Herren sagte, auf Jahrhunderte berechneten Gesetzgebung nichts weiter zu tun, als die Geschäfte Ihrer Partei zu besorgen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist die Unaufrichtigkeit, die in der Formulierung des Art.
49 liegt, und diese Unaufrichtigkeit festgestellt zu haben, erachte ich als ein Verdienst meiner Partei.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich muß den Ausdruck „die heuchlerische Larve vom Gesichte herunterreißen '', der sich gegen Mitglieder des Hauses gerichtet hat, als gegen die Ordnung des Hauses verstoßend, nachdrücklich rügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück hat mich in einem Punkte mißverstanden.
Ich habe darauf hinweisen wollen, daß mit dem Augenblick, wo das preußische Gesetz von 1851 nicht mehr in Kraft ist, gesetzliche Bestimmungen über Kriegs- und Standgerichte nicht mehr bestehen, und habe die Reichsregierung gebeten, dafür zu sorgen, daß möglichst bald derartige gesetzliche Bestimmungen wieder eingeführt i '') werden möchten.
Bis dahin bin auch ich der Meinung, daß der Reichspräsident, da er das Recht hat, alle erforderlichen Maßnahmen zu treffen, auch Bestimmungen über die Ordnung des Verfahrens vor außerordentlichen Kriegsgerichten erlassen kann.
Das ist nur recht umständlich, und es würde durch den Erlaß eines Reichsgesetzes nach dieser Richtung die nötige Vereinfachung geschaffen werden.
Vizepräsident Hautzmann r Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Erledigt ist der auf Nr.
419 Ziff.
3 eingebrachte Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen, wie Herr Abgeordneter Katzenstein erklärt hat.
Wir würden zunächst eine Eventualabstimmung vornehmen, nämlich über den Antrag Dr. Graf zu Dohna, die Bezugnahme auf 'Art.
150 zu streichen.
Weiter liegt ein Antrag Agnes und Genossen auf Drucksache 428 vor, in Art.
49 die Worte „Reichspräsident ''und „Er ''zu ersetzen durch die Worte „Reichsregierung ''und „Sie ''.
Das ist zwar nicht ausdrücklich, aber der Sache nach ein Eventualantrag, da ein anderer Antrag der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen auf Nr.
454 der Drucksachen vorliegt, den Art.
49 zu streichen.
Ein weiterer Eventualantrag ist der Antrag Katzenstein.
(Abg.
Dr. Cohn: Herr Präsident, es ist hier nichts zu verstehen!)
Wenn diese Eventualanträge erledigt sind, kommen wir zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Beyerle, Dr. v. Delbrück, Diez, Dr. Haas (Baden), Dr. Heinze auf Nr.
442 (berichtigt) der Drucksachen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
Bei dieser Abstimmung wird der Antrag Agnes und Genoffen durch das Stimmen gegen diesen Antrag und, (6) falls er unterliegt, durch das Stimmen gegen den Art.
49 des Entwurfs, der zuletzt an die Reihe kommt, zum Ausdruck kommen können.
Das Haus ist damit einverstanden; wir verfahren demgemäß.
Ich bitte diejenigen Herren, welche mit dem Herrn Dr. Grafen zu Dohna die Bezugnahme auf Art.
150 streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Herr Dr. Cohn!
Dr. Cohn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich darf darauf aufmerksam machen, daß in den Hinteren Rethen dieser Versammlung in keiner Weise verstanden worden ist, was der Gegenstand Ihrer Mitteilungen war, und worüber jetzt abgestimmt werden soll.
Vizepräsident Hautzmann r Also ich will es nochmals vor den einzelnen Abstimmungen wiederholen.
Zuerst stimmen wir darüber ab, ob mit dem Herrn Dr. Grafen zu Dohna Nr.
470 die Bezugnahme auf Art.
150 gestrichen werden soll.
Diejenigen Herren, die die Bezugnahme auf Art.
150 streichen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich stelle das nochmals fest.
Ich bitte dann diejenigen, die nach dem Antrage Agnes und Genossen Nr.
428 Ziff.
11 die Worte „Reichspräsident ''durch „Reichsregierung ''ersetzen wollen und dementsprechend das Wort „Er ''durch „Sie '', sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die nach dem handschriftlichen Antrage Katzenstein die Worte „und Ordnung ''(o) hinter „Sicherheit ''streichen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag auf Nr.
442 (berichtigt) der Drucksachen der Herren Abgeordneten Dr. Beyerle, Dr. v. Delbrück, Diez, Dr. Haas (Baden), Dr. Heinze und Genossen.
Wer mit der vorhin konstatierten Verbesserung, im vorletzten Absatz die Worte „oder des Reichstags ''einzusetzen, zunächst eventuell einverstanden ist, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den Artikel in der Fassung des Antrages Dr. Beyerle und Genossen auf Nr.
442 (berichtigt) annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Damit entfällt die Abstimmung über den Art.
49 des Entwurfs, da die neue Fassung an seine Stelle getreten ist.
Ich rufe auf Art.
50.
Hierzu liegt vor ein Antrag der Frau Agnes und Genossen, das Wort „Reichspräsident ''zu ersetzen durch das Wort „Reichsregierung ''.
Der Antrag ist ja bereits begründet worden.
Das Wort wird hierzu auch nicht erbeten.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die diese Ersetzung vomehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der im übrigen nicht beanstandete Art.
50 angenommen ist.
1339 Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1919 (Vizepräsident Haustmann.)
(L) Nunmehr rufe ich auf Art.
51.
Hierzu liegt ein Antrag, Agnes und Genossen Nr.
428 Ziff.
13 vor, den Art.
51 zu streichen.
Ich werde nachher positiv abstimmen lassen, sodaß also die Zustimmung zu diesem Antrag durch Ablehnung des Art.
51 zum Ausdruck gebracht werden kann.
(Abgeordneter vr.
Cohn: Ich bitte um das Wort!)
Dann liegt vor ein Antrag Haußmann und Genossen auf Nr.
463, Art.
51 Satz 1 wie folgt zu fassen: Alle Anordnungen und Verfügungen des Reichspräsidenten bedürfen usw.
Es handelt sich nur um eine redaktionelle Änderung.
Die Worte „zivilen und militärischen ''sollen wegfallen, weil schon gedeckt durch das Wort „alle ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Ich möchte nicht das Mißverständnis aufkommen lassen, als ob wir für die Streichung des Art.
51 eintreten, weil wir den Reichspräsidenten unabhängig machen wollten, indem wir von der Gegenzeichnung durch den Reichskanzler oder den zuständigen Reichsminister Abstand nehmen.
Ich darf nur mit einem Worte feststellen, daß unser Antrag auf Streichung die Konsequenz unserer früheren Anträge ist, den Reichspräsidenten als Institution der neuen Reichsverfassung überhaupt zu beseitigen und an seine Stelle das Reichsministerium oder die Reichsregierung treten zu lassen.
Wenn Sie so beschlossen hätten und jetzt in dieser Richtung weiter beschließen, so ergibt sich ganz klar, daß die Gegenzeichnung von Anordnungen des Reichspräsidenten nicht mehr in Betracht kommen kann, weil eben die Reichsregierung die Geschäfte des Landes führt und ihre Anordnungen auf eigene Verantwortung hin, gestützt auf das Vertrauen des Reichstags, zu erlassen hat.
Vizepräsident Hautzmann: Wir kommen zur Ablk) stimmung.
Diejenigen, die für die Annahme des Art.
51 mit der vorhin verlesenen redaktionellen Änderung sind, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist in dieser Form angenommen.
Wir kommen zu Art.
52.
Hier liegt wieder ein Antrag Agnes und Genossen vor, den Art.
52 zu streichen.
Ich nehme an, daß die Begründung, die eben gegeben worden ist, auch hier gilt.
Wir können also sofort abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die für Annahme des Art.
52 sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
52 ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
53.
Dieser Artikel ist von keiner Seite beanstandet worden.
Ich stelle die Annahme des Artikels fest.
Ich rufe weiter auf Art.
54.
Zu Art.
54 liegt ein Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
422 Ziff.
10 vor, die Worte „auf seinen Vorschlag ''zu streichen.
Damit in Verbindung steht ein Antrag Dr. Heinze und Genossen zu Art.
55, diesen Art.
55 wie folgt zu fassen: Der Reichspräsident ist in der Wahl des Reichskanzlers und der Reichsminister frei, doch müssen der Reichskanzler und jeder Reichsminister zurücktreten, wenn der Reichstag ihnen durch ausdrücklichen Beschluß sein Vertrauen entzieht.
Ich rufe also gleichzeitig Art.
55 hiermit auf.
Dann ist noch von Frau Agnes auf Nr.
428 Ziff.
14 beantragt, das Wort „Reichspräsidenten ''zu ersetzen durch die Worte „Obmann soll jetzt heißen „Präsidenten ''— des Reichstags ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, die An- (o) träge, die wir unter Nr.
422 zu Art.
54 und 55 gestellt haben, ändern theoretisch an dem, was der Verfassungsentwurf Ihnen vorschlägt, nichts; sie wollen aber die Praxis in die Bahnen leiten, die wir für die richtigen halten.
Die Art.
54 und 55 legen das parlamentarische System in der Verfassung fest.
Dieses parlamentarische System wird unseres Erachtens richtigerweise so angewandt, daß der Reichspräsident diejenigen Männer zum Reichskanzler oder zum Minister ernennt, die sachlich für die betreffenden Posten die geeignetsten sind.
Er braucht sie nicht bestimmten Parteien zu entnehmen.
Er kann sachliche Gesichtspunkte obwalten lassen und soll diese sachlichen Gesichtspunkte wesentlich in den Vordergrund rücken.
Das parlamentarische System verlangt nicht, daß die Minister der Mehrheitsparteien entnommen werden, es verlangt nur, daß das Ministerium das Vertrauen des Parlaments genießt und jederzeit zurücktreten muß, wenn das Parlament ihm das Vertrauen entzieht.
Das parlamentarische System macht also durchaus nicht die Auswahl der Minister aus dem Parlament zur Notwendigkeit, sondern läßt Fachminister zu, die das Vertrauen des Parlaments haben.
Ich glaube, wir bedürfen jetzt gerade, wo wir Deutschland aufbauen, der Männer an der Spitze der Ministerien, die die Materie beherrschen, die sachlich auf der Höhe sind.
Die Praxis, wie sie sich vielfach in parlamentarischen Staaten gestaltet hat und wie sie jetzt auch in Deutschland gehandhabt wird, weicht von diesem richtigen parlamentarischen System ganz wesentlich ah.
Meine Herren, wie hat bei uns bisher die Ernennung der Minister stattgefunden
Die Minister sind mechanisch ausschließlich den Mehrheitsparteien entnommen worden.
Die Auswahl der Minister hat sogar so stattgefunden, daß nicht etwa der Reichspräsident die Minister nach seinem Ermessen aus den Mehrheitsparteien auswählte, sondern (v) daß die Minister auf die Parteien kontingentiert wurden und je nach Stärke der zur Regierungsmehrheit gehörenden Parteien in das Ministerium übernommen wurden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es scheint, daß sogar Minister ohne Portefeuille geschaffen werden mußten, nur damit das Stärkeverhältnis unter den Parteien richtig herauskam.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man ist noch weiter gegangen.
Der Reichspräsident hat nicht nur die Minister aus den Fraktionen genommen, sondern die Fraktionen haben ihm geradezu die Minister präsentiert.
Der Reichspräsident ist mehr oder weniger gezwungen gewesen, diese ihm von den Fraktionen präsentierten Minister anzunehmen.
Meine Herren, das ist ein Zustand, der mit dem parlamentarischen System an sich nichts zu tun hat, -er einem richtig gebandhabten parlamentarischen System eigentlich widerspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Zustand, wie er jetzt bei uns herrscht, hat ganz wesentliche Nachteile, die Sie ja in den allerletzten Tagen vor Augen gesehen haben.
1 Sowie sich die Mehrheitsverhältnisse ändern, müssen Herren aus dem Ministerium ausscheiden, nicht etwa, weil sie für das Ministerium ungeeignet sind, weil innerlich das Parlament ihnen das Vertrauen entzieht, sondern lediglich, weil die Parteikombinationen sich so verschoben haben, daß sie selbst nun nicht1mehr1zur1Mehrheit1gehören.
1 Wenn wir so weiter prozedieren wie bisher, so wird der Kreis, aus dem1man1die Minister nimmt, 1 außerordentlich eng.
Sie haben früher bemängelt, daß die Kreise, aus1denen1die1Minister1unter dem alten Regime entnommen wurden, auf gewisse Gesellschaftsklassen und auf gewisse Beamtenklassen beschränkt seien.
Beschränken 1340 Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1919.
(Dr. Heinze, Abgeordneter.)
Sie in Zukunft die Minister derart auf die herrschenden Fraktionen, wie das jetzt geschehen ist, so wird der Kreis noch viel enger als unter dem alten Regime.
Sie kommen aber auch, wenn Sie in der bisherigen Art vorgehen, leicht in die Lage, Ministerien überhaupt nicht so besetzen zu können, wie das die Notwendigkeit des Augenblicks erfordert.
Aus allen diesen Gründen wollen wir das parlamentarische System in der Verfassung so ausdrücken, wie wir es für das richtige halten.
Wir wollen durch die Fassung der Art.
54 und 55 nichts an dem parlamentarischen System, das in Deutschland nun einmal herrscht, ändern, sondern wir wollen dem parlamentarischen System durch unsere Fassung die richtigen Wege weisen, wir wollen Fingerzeige geben, wie das System zu handhaben ist.
Deshalb haben wir Ihnen vorgeschlagen, in der Verfassung festzusetzen, daß an und für sich der ReichsPräsident in der Wahl des Reichskanzlers oder der Minister frei ist.
Wir wollen also durch unseren Vorschlag dem parlamentarischen System die richtigen Wege weisen.
Wir bestimmen natürlich, daß die Minister, die der Reichspräsident ernennt, jederzeit das Amt niederzulegen haben, wenn das Parlament ihnen das Vertrauen entzieht.
Unsere Fassung des Art.
55 setzt eine kleine Änderung des Art.
54 voraus.
Wenn wir nämlich sagen wollen, daß der Reichspräsident in der Wahl der Minister frei ist, können wir nicht in Art.
54 sagen, daß der Reichspräsident bei der Ernennung der Minister an den Vorschlag des Reichskanzlers gebunden ist.
Denn dann würde er nicht frei sein.
Tatsächlich wird er natürlich die Minister im Einklang mit dem Reichskanzler ernennen.
Ich betone nochmals, daß die Art.
54 und 55 der wichtigen Handhabung des Systems nicht entsprechen, daß unsere Fassung auf die richtige Handhabung aber scharf hinweist.
(o) Aus den dargelegten Gründen bitte ich Sie, die Art.
54 und 55 in der von mir vorgeschlagenen Fassung anzunehmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Vertreter des Neichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Ich muß Wert auf die Feststellung legen, daß die Fassung des Entwurfs in keiner Weise den höchst gesunden und richtigen Grundsätzen, die der Herr Abgeordnete Dr. Heinze eben ausgesprochen hat, entgegensteht.
Genau so ist es von der Verfassung gedacht.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und HerrenI Ich wollte eben die gleiche Feststellung machen wie der Herr Reichskommissar.
Der damalige Herr Reichsminister Dr. Preuß hat im Ausschuß in Übereinstimmung mit uns ausgeführt, daß die jetzige Art der Ministerbesetzung unzweckmäßig und mit den parlamentarischen Grundsätzen unvereinbar sei und für die Zukunft eine Änderung eintreten müsse.
Das ist aber auch alles möglich bei der Fassung, wie sie aus den Arbeiten der Kommission hervorgegangen ist.
Ich möchte insbesondere eine kurze Bemerkung zu Art.
54 machen.
Wir haben zu Art.
54 ausdrücklich vorgeschlagen, daß der Herr Reichspräsident die Minister auf.
Vorschlag des Reichskanzlers ernennen soll, und zwar halte ''ich das für richtig, weil der Reichskanzler dazu berufen ist, die allgemeinen Richtlinien der Politik festzulegen.
Daraus ergibt sich ganz von selbst, daß der Reichskanzler, ehe ein neuer Minister eintritt, sich mit diesem Minister darüber verständigt, ob er unter den von ihm gegebenen (o, oder zu gebenden Richtlinien zu arbeiten bereit ist.
Ebenso wird es notwendig sein, daß, wenn ein völliger Kabinettswechsel eintritt, in Zukunft der Reichspräsident sich in erster Linie den Reichskanzler aussucht, sich mit diesem Reichskanzler über die Politik verständigt, die gemacht werden soll, und dann den Reichskanzler mit der Bildung des Kabinetts beauftragt, wie das in allen parlamentarisch regierten Staaten Mode ist.
Ich bin also der Meinung, daß die Fassung, die wir in der Kommission gegeben haben, die zweckmäßigere ist.
In der Sache stimme ich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Heinze überein.
Die Ziele des Herrn Dr. Heinze können mit und ohne seine Fassung, mit unserer Fassung und mit seiner erreicht werden.
Sie können aber auch in beiden Fällen verfehlt werden, wenn die Verhältnisse den Reichspräsidenten nötigen, einem Verfahren weiterhin stillschweigend sich zu fügen, wie es sich bei uns bisher ausgebildet hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag, den der Herr Abgeordnete Heinze im Namen seiner Fraktion gestellt hat, hat ihm zwar Gelegenheit gegeben, eine sehr kluge und in den meisten Punkten billigenswerte Rede zu halten, aber im übrigen hat der Antrag sachlich keinen Zweck und ist gegenüber der Fassung, die der Entwurf gewählt hat, überflüssig.
Alles, was der Herr Abgeordnete Heinze ausgeführt hat, ist bereits auf Grund der Fassung des Entwurfs richtig und muß nach dieser Fassung geschehen.
Das hat auch der Herr Abgeordnete v. Delbrück soeben mit Recht ausgeführt.
Ich lege also Wert darauf, für meine Fraktion o-) zu erklären, daß, wenn wir die Anträge des Herrn Abgeordneten Heinze ablehnen, wir uns mit dem größten Teil seiner Auffassung nicht in Widerspruch setzen.
Dagegen muß ich für meine Fraktion mit Entschiedenheit gegen die Behauptung protestieren, als wenn es richtig wäre, daß die Minister, die unserer Partei nahestünden, sämtlich aus unserer Fraktion entnommen worden wären, und als ob es uns nicht vielmehr darauf angekommen wäre, von unserer Seite aus sachlich und fachlich ihren Posten gewachsene Minister herauszustellen.
Ich glaube im Gegenteil, und auch der Abgeordnete Heinze kann und wird das nicht bestreiten wollen, es ist uns das in vollem Umfange gelungen.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Auch ich möchte im Namen meiner Partei zurückweisen, daß etwa die Ablehnung des Antrags Heinze für uns die Festlegung einer Art der Ministerernennung bedeuten würde, wie sie jetzt unter den Übergangs- und Notzuständen sich ganz von selbst ergeben hat.
Wir sind ebenfalls der Meinung, daß die weiteste Auswahl unter den Männern des Landes gegeben sein soll, und daß diese auch durch den jetzigen Wortlaut der Verfassung in keiner Weise beschränkt wird, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) sodaß Herr Kollege Heinze wirklich offene Türen mit seinem Antrag einrennt.
Aber gegen eine Wendung möchte ich besonderen Widerspruch erheben.
Er hat davon gesprochen, daß parteiloseMinister wünschenswert wären.
DerHerrKollege Heinze kommt damit offenbar einem Wunsche oder einem Bedürfnis entgegen, das gerade in den Kreisen der Großindustriellen, großer Geschäftsleute usw.
besteht.
1341 Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1919.
(Dr. Quarck, Abgeordneter.)

Da ist ein großer Abscheu dagegen vorhanden, sich auf das politische Blachfeld zu begeben und sich einer Partei anzuschließen und politisch zu kämpfen.
Das hat dann zur Folge, daß die Herren das Erwerbsleben nicht genügend vertreten finden und sich darüber beklagen.
Die Ursache hätten sie aber bei sich selbst zu suchen.
Wer im öffentlichen Leben Einfluß gewinnen will, muß auch die Kosten der politischen Tätigkeit tragen.
Er kann sich nicht bequem in seiner Fabrik, in seinem Kontor verschanzen und kann sagen: macht ihr anderen das für uns.
Die Parteien sind die notwendigen Instrumente des politischen Kampfes, und ein Mann, der es mit seinem Lande wohl meint und gewisse wirtschaftliche Dinge in ihm durchsetzen will, hat die Verpflichtung, politisch tätig zu sein, in die politische Arena zu gehen und nicht bequem hinter dem Ofen zu sitzen.
Erst wenn das für große Erwerbskreise in Deutschland selbstverständlich geworden ist, wie das in England vielfach ganz selbstverständlich ist, und wie cs für die Arbeiter selbstverständlich geworden ist, die keinen politischen Kampf scheuen, erst dann werden wir zu dein Zustand gelangen, daß das Reich auch durch die Mitarbeit aller Erwerbskreise regiert wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Di-.
Cohn, Abgeordneter: Ich verzichte.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat sich soeben gemeldet.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Bei aller Anerkennung der weitgehenden Rücksicht, die die Herren auf die Mitglieder anderer Parteien bei Besetzung der Ministerien nehmen ( 0 wollen, möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß es für einen Politiker unmöglich ist, einem Kabinett anzugehören, dessen politische Meinung er nicht teilt, denn Art.
58 und 59 bestimmen, daß alle Gesetzentwürfe usw.
den Beschlüssen des Gesamtministeriums unterliegen.
Der Ressortminister ist also nicht nur Ressortminister und ist nicht nur verantwortlich für seine Fachabteilung, sodaß also ein Fachmann, der einer anderen politischen Meinung als das Kabinett ist, nicht mit ruhigem politischem Gewissen den: Ministerium angehören könnte.
Nein, er wird fortwährend gezwungen sein, teilzunehmen an den Beschlüssen des gesamten Ministeriums, und deckt mit seiner Person, auch wenn er überstimmt wird, sobald er dem Kabinett angehört, die Meinung des Gesamtmtnisteriums.
Aus diesem Grunde ist es eben unmöglich, in eine parlamentarische Regierung Ressortminister zu wählen, die nicht mit der Meinung des Gesamtkabtnetts übereinstimmen.
Darum halte ich die ganze Debatte für überflüssig.
Es wird eben so bleiben, wie es gewesen ist, soweit es sich um aufrechte Politiker handelt, daß sie sich nicht einem Kabinett anschließen, dessen Meinung sie nicht völlig teilen.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort wird nicht mehr erbeten; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Bei Art.
54 bitte ich diejenigen Herren, welche gemäß dem Antrag Agnes und Genossen Nr.
428 Ziff.
14 das Wort „Reichspräsidenten ''durch die Worte „Obmann des Reichstags ''ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die gemäß dem Antrag Dr. Heinze und Genossen Nr.
422 Ziff.
10 das Wort Nationalversammlung.
1 S V.
47.
Sitzung.
„auf seinen Vorschlag ''streichen wollen, sich von den (0) Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die Art.
54 nach dem Vorschlag des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die große Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen, die in dem bereits zur Diskussion gestellten Art.
55 die Fassung Nr.
422 Dr. Heinze und Genossen, die ich vorhin verlesen habe, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die den Artikel nach dem Antrag des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich rufe auf Art.
56.
Hier ist beantragt von Frau Agnes und Genossen, das Wort „Reichspräsidenten ''zu ersetzen durch das Wort „Reichstage ''.
Ich bitte diejenigen, die diese Ersetzung vornehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Ich kann jetzt feststellen, daß der Artikel, im übrigen unbeanstandet, angenommen ist.
Ich rufe auf den Art.
57.
Das Wort wird nicht verlangt.
Der Artikel ist unbeanstandet; ich stelle seine Annahme fest.
Ich rufe auf den Art.
58.
Er ist unbeanstandet; ich stelle seine Annahme fest.
Art.
59 ist unbeanstandet; ich stelle seine An- (o) nähme fest.
Nunmehr kommen wir zu Art.
60.
Hier beantragt Frau Agnes und Genossen, Nr.
428, Ziff.
16, die Worte „den Reichspräsidenten ''zu streichen, ohne die Worte durch etwas anderes zu ersetzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Gegenüber der Betonung des Herrn Präsidenten, daß die Worte „den Reichspräsidenten ''gestrichen werden sollen, ohne sie durch andere Worte zu ersetzen, möchte ich nur feststellen: auch dieser Antrag ist die Folge unseres früheren Antrages und nicht etwa in der Absicht gestellt, den Reichspräsidenten über das Gesetz zu stellen.
Wir ziehen den Antrag zurück.
Vizepräsident Hauhmann: Ich bitte diejenigen, die den Art.
60 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
(Präsident Fehrenbach übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich rufe auf den vierten Abschnitt, Reichsrat, und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Dieser Abschnitt behandelt den Reichsrat.
Der Reichsrat wird von allen Parteien des Hauses als ein notwendiges oder zweckmäßiges Organ anerkannt.
Auch die Herren von der äußersten Linken haben einen Antrag eingebracht, in welchem sie den Reichsrat als Einrichtung einer fortlaufenden Ländervertretung beim Reich bestätigen, dagegen die Befugnisse, die er haben soll, nicht genau umschreiben und der Tätigkeit überhaupt weniger den Charakter von 187 134211 Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1919.
(Haußmami, Berichterstatter.)
Befugnissen erteilen wollen.
Das aber ist nicht nötig, dmniteine klare, sichere und fruchtbare Mitwirkung mögDer Reichsrat stellt die organische Verbindung zwischen dem Reich und den Ländern dar, er ist also eine Einrichtung des Reichs, die „zur Vertretung der deutschen Länder bei der Gesetzgebung und Verwaltung des Reichs gebildet wird ''.
Der Reichsrat, den man danach wohl als ein Organ des Reichs im Sinne des Art.
5 bezeichnen darf, ist zugleich auch ein Organ der Gesamtheit der Länder, im Sinne des Art.
5 sind die einzelnen Mitglieder Vertreter und Organe ihrer Länder.
Er ist eine Schöpfung der Neichsverfassung, hat aber staatsrechtlich eine vollständige Doppelstellung, was ich hervorhebe, ohne die staatsrechtlichen und politischen Folgen dieser Stellung hervorzuheben; finanziell werden die Vertreter wohl den Beamten der Länder gleichstehen, ohne daß der Frage von Aufwandsentschädigung usw.
präjudiziert ist.
Geregelt ist das Institut folgendermaßen: Der Reichsrat bildet ein Kollegium, in welchem das Stimmrecht dahin festgesetzt ist, daß jedes Land eine Stimme hat; die Zahl der Stimmen der größeren Länder erhöht sich nach der Einwohnerzahl bis äußerstenfalls zwei Fünftel; im Entwurf war gesagt: ein Drittel, der Ausschuß hat im Zusammenhang mit der neuen Bestimmung im Art.
64 festgesetzt: zwei Fünftel.
Ich erinnere daran, daß bet Art.
62, der auch den kleinsteil Ländern eine Stimme gibt, was nicht einstimmig beschlossen wurde, der Ausschuß eine Resolution gefaßt hat, die Sic unter den Entschließungen auf Drucksache Nr.
392 unter Ziff.
2 finden: Die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald in eine Prüfung und Verhandlung darüber einzutreten, ob und inwieweit die Kleinstaaten unter einer Million Einwohnerdurch verfassungänderndes Rcichsgcsetz beseitigt werden können, und der Nationalversammlung darüber eine Denkschrift vorzulegen.
Wir werden also nach Erledigung der Verfassung an diese Entschließung und Frage kommen, so daß ich hier nicht auf das Für und Wider eingehe.
Der Reichsrat hat das Recht, Ausschüsse zu bilden.
In diesen Ausschüssen sind alle Hegemonialprivilegien, die bisher bestanden haben, beseitigt.
Der Ncichsrat wird von der Neichsregiernng berufen.
Die Neichsregiernng hat den Vorsitz im Reichsrat und den Vorsitz in den Ausschüssen.
Aber dieser Vorsitz ist nicht mit Stimmrecht verbunden, der Vorsitzende hat also kein Stimmrecht.
Auf Antrag eines Drittels seiner Mitglieder so sagt der Entwurf, und ich nehme an, daß damit gemeint ist: eines Drittels seiner Stimmen, und möchte diese Frage an den Herrn Reichskommissar gestellt haben (Zuruf vomRegierungsttsch: Selbstverständlich!)
der Herr Vertreter der Neichsregiernng bestätigt soeben, daß der Ausdruck in Art.
65 auch von der Reichsregierung so verstanden wird also auf Antrag von einem Drittel seiner Mitglieder muß der Reichsrat einberufen werden.
Es finden Abstimmungen statt, und zwar werden die Beschlüsse mit einfacher Mehrheit gefaßt, abgesehen natürlich von den Fällen und Gegenständen, in welchen die Verfassung eine Zweidrittelmehrheit vorschreibt.
Die Sitzungen des Reichsrats ein wesentlicher Unterschied zum Bundesrat sind öffentlich.
Für die Ausschnßsitzungen ist die Öffentlichkeit nicht vorgeschrieben.
Nach Art.
68 ist „der Neichsrat von den ReichsMinisterien über die Führung der Reichsgeschäfte auf dem Laufenden zu halten ''.
Zu Beratungen über wichtige Gegenstände sollen von den Reichsministerien die zuständigen Ausschüsse des Reichsrats zugezogen werden.
Das Erste also ist eine Mußvorschrift: er muß auf den Laufenden erhalten werden; das zweite ist eine Sollvorschrift: die zuständigen Ausschüsse des Reichsrats sollen über wichtige Gegenstände zugezogen werden, das heißt also, daß sie insbesondere vor wichtigen Entscheidungen eingeweiht werden und ihren Standpunkt vertreten können.
Der Reichsrat hat das Recht und die Macht, die Teilnahme der Mitglieder der Reichsregierung an seinen Sitzungen oder an den Sitzungen seiner Ausschüsse herbeizuführen, also insbesondere die Ressortminister, aber auch den Reichskanzler, denen eine Erscheinungspflicht auferlegt ist, zu laden.
Dadurch erhält jene Sollvorschrift des Art.
68 Nachdruck, im Zusammenhang damit, daß der Reichsrat, wie ich vorhin schon hervorgehoben habe, das Recht hat, von sich aus die Einberufung herbeizuführen.
Der Reichsrat hat also die legitime Möglichkeit, hat Recht und Pflicht, an der Politik des Reiches teilzunehmen.
Von der Güte seiner staatsmännischen Betätigung und von den Persönlichkeiten der Vertreter wird in erheblichem Umfang der Einfluß abhängig sein, den der Reichsrat künftig auszuüben in der Lage ist.
Die Tätigkeit wird in höherem Maße als bisher auf die Person abgestellt sein und weniger als bei dem Bundesrat von der Präponderanz des Landes, was für die Stellung der Bundesratsmitglieder gegenüber dem Reichstag nicht nützlich war.
Es wird künftig inehr als bisher die Möglichkeit gegeben sein, daß die Einzelstaaten staatsmännische Persönlichkeiten zur Reichspolitik heranziehen und delegieren, und es wird damit zugleich auch die Möglichkeit gegeben sein, aus den Mitgliedern des Reichsrats in die Neichsregiernng auch aus den Neichsratsvertretern solche Persönlichkeiten zu berufen, die sich als besonders geeignet erwiesen haben.
Was den Anteil des Neichsrats an der Gesetzgebung anlangt, so wird das in dein nächsten Abschnitt von der Gesetzgebung geregelt, und zwar dahin, baß zur Einbringung der Gesetzentwürfe Zustimmung des Reichsrats mit gewissen Schranken erforderlich ist und ebenso gegen die Verabschiedung von Gesetzen dem Reichsrat ein auch mit gewissen Schranken versehenes Einspruchsrecht eingeräumt wird.
Noch zwei kurze Bemerkungen über die territorialen Spezialvorschriften, die der Artikel trifft, nämlich eine betreffend Preußen, die andere betreffend Österreich.
Art.
64 bestimmt generell, daß die Länder im Reichsrat durch die Mitglieder ihrer Regierungen vertreten sind.
Davon ist aber für Preußen eine Ausnahme gemacht angesichts der besonderen Größe des Landes und der staatsrechtlich und tatsächlich vorliegenden Gliederung des Landes in große Provinzen.
Es ist in Art.
64 ausgesprochen, daß die Hälfte der Stimmen vom Staate Preußen geführt werden, die andere Hälfte durch die preußischen Provinzen.
Die näheren Umstände, wie das geschieht, sind nicht durch das Retchsgesetz geregelt.
Die Regelung ist vielmehr ausdrücklich dem preußischen Landesgesetz als der zuständigen Gesetzgebung überlassen.
Ich hebe noch hervor, daß der im Entwurf vorhandene Satz, der von den Herren Heinze und Genossen wieder beantragt wird, durch diese Regelung ausgeschlossen ist, nämlich die Bestimmung, daß die Stimmen jedes Landes im Reichsrat einheitlich geführt, d h. bei der Abstimmung abgegeben werden müssen.
In allen anderen Ländern wird das die Konsequenz des ganzen Institutes sein, auch wenn cs nicht ausgesprochen ist.
Für Preußen dagegen ist die Möglichkeit, daß diese Frage im Landesgesetz speziell geregelt wird, offen gelassen.
Das Landesgesetz kann bestimmen, daß die Stimmen, die das Land Preußen hat, einheitlich, davon abweichend die Stimmen der einzelnen Provinzen abgegeben werden.
Deshalb enthält die Verfassung des Reichs hierüber keine bindende Vorschrift.
1343 47.
Sitzung.
Sonnabend den d. Juli 1919.
Nationalversammlung.
(Haußmann, Berichterstatter.)
() Nun noch Art.
62 Abs.
2.
Hier ist bestimmt: Deutschösterreich erhält nach seinem Anschluß an das Deutsche Reich das Recht der Teilnahme am Netchsrat mit der seiner Bevölkerung entsprechenden Stimmenzahl.
Bis dahin haben die Vertreter Deutschösterreichs beratende Stimme.
Zunächst ein Wort über den Antrag Beycrle, der an die Stelle der Worte „mit der seiner Bevölkerung entsprechenden Stimmenzahl ''die Worte „mit der seinen Ländern und seiner Bevölkerung entsprechenden Stimmenzahl ''setzen will.
Ich möchte nicht empfehlen, daraus einzugehen Denn damit ist einer Frage präjudiziert, die wir am zweckmäßigsten offen lassen, ob Österreich in Zukunft als Ganzes oder als Teile und in welchem Verhältnisse in Betracht käme.
Das ist eine Frage, die erst die Zukunft entscheiden soll.
Der Antrag Beyerle aber würde in gewissem Sinne verfassungsmäßig präjudizieren, was ich nicht für zweckmäßig halte.
Der ganze Absatz ist im Entwurf enthalten gewesen.
Er ist der Ausdruck der Hoffnungen, die wir im Frühjahr dieses Jahres gehabt haben.
Nunmehr ist der von Deutschösterreich und von Deutschland aufs lebhafteste gewünschte Anschluß vom Feinde durch gewalttätig aufgedrungenen Machtspruch, der das Selbstbestimmungsrecht schnöde verleugnet, zurzeit verhindert.
Die Bestimmung ist aber aus dem Entwurf in die Ausschußbeschlüsse herübergenommen und will auch heute absichtlich stehen gelassen werden als Ausdruck unserer fortdauernden Hoffnung.
Er soll uns in der deutschen Verfassung eine Losung und eine Bürgschaft ihrer Erfüllung in der Zukunft sein, und er soll zugleich ein wertvolles persönliches Band mit den politischen Persönlichkeiten Deutschösterreichs durch den letzten Satz zum Ausdruck bringen und schaffen.
Ich bitte Sie, diesem Abschnitt Ihre Zustimmung zu geben, nachdem Sie die einzelnen Artikel beraten haben EU werden.
(Bravo!
Rufe: Vertagen!)
Präsident: Es wäre mir außerordentlich angenehm gewesen, wenn wir diesen Abschnitt „Reichsrat ''heute noch hätten erledigen können.
(Zustimmung.)
Dies wäre um so eher möglich, wenn eine angekündigte Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. v. Delbrück Aussicht auf Erfolg haben sollte, die Art.
62 und 64 wegen ihres inneren Zusammenhangs mit der Beratung über den noch ausstehenden Art.
18 zu verbinden.
Wenn dieser Anregung Folge gegeben würde, dann hätten wir heute nur die Paragraphen zu beraten, zu denen keine Anträge gestellt sind, abgesehen von dem Antrage der Unabhängigen Sozialdemokraten, einen Art.
61 das soll wohl heißen: einen Art.
60a einzufügen, und dem Antrage, den ganzen Abschnitt „Reichsrat ''zu streichen.
Ich hörte, daß von den Herren Geyer und Genossen Anregungen auf Vertagung gegeben werden.
Ich möchte den Vorschlag machen, die Beratung der Art.
62 und 64 wegen ihres inneren Zusammenhangs mit dem noch ausstehenden Art.
18 bet der Beratung dieses letzteren Artikels zu verbinden und im übrigen den vierten Abschnitt noch zn erledigen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Dr. Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Ich erlaube mir die Frage, ob die Absicht besteht, den Art.
18 in Verbindung mit Art.
62 und 64 nunmehr erst nach der Unterbrechung zur Verhandlung zu bringen oder bereits am nächsten Montag.
Präsident: Wenn wir heute im übrigen mit dem Rcichsrat fertig würden, dann wäre der erste Teil des Hauptteils erledigt.
Für diesen Fall hatte ich einmal lv) daran gedacht, den Art.
18, eventuell jetzt entsprechend der Anregung des Herrn Abgeordneten vr.
v. Delbrück im Zusammenhang mit Art.
62 und 64, am nächsten Montag auf die Tagesordnung zu setzen.
Dann wären die-vier ersten Abschnitte ganz erledigt.
Nun wird mir aber gesagt, daß über Art.
18 noch immer größere Verhandlungen schweben, auch Verhandlungen mit der Reichsregterung, und da scheint es mir unmöglich, die Sache schon für nächsten Montag anzusetzen.
Die Herren werden ja wohl schon gehört haben, daß im Seniorenkonvent angeregt worden ist, die Verfassnngsverhandlnngen nur noch am Montag stattfinden zu lassen, am Dienstag dann in die Beratung der Stenervorlagen einzutreten und mit der Beratung der Verfassungsvorlage erst am Montag über acht Tage wieder fortzufahren.
Auch aus diesem Grunde wäre es recht erwünscht, wenn wir diesen vierten Abschnitt, der nach meiner Auffassung bald erledigt werden könnte, jetzt noch zum Abschluß bringen könnten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann rufe ich auf den Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
437 Zjff.
2, hinter Art.
60 einen Art.
61 einzufügen.
Ich verstehe ja, daß die Antragsteller den neu vorgeschlagenen Artikel als Art.
61 bezeichnen, weil er einen neuen Abschnitt einleitet und nicht zum vorangehenden dritten Abschnitt gehört.
Aber ein Art.
61 besteht schon in der Vorlage; also müßte der vorgeschlagene Artikel die Bezeichnung 60a, erhalten.
Wortmeldungen zu diesem Antrage Frau Agnes und Genossen Nr.
437 Ziff.
2 liegen nicht vor; ich bringe ihn zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Frau Agnes und Genossen ist abgelehnt.
1 (») Nun kommt ein Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
437 Ziff.
1, den ganzen vierten Abschnitt zn streichen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag auf Streichung des ganzen vierten Abschnitts zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann rufe ich auf Art.
61, zu dem Anträge nicht vorliegen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Ich habe nur zu erklären, daß meine Partei gegen die Bildung des Reichsrats, der ja in manchen Beziehungen immer noch sehr stark dem früheren Bundesrat ähnelt, schwere Bedenken hatte.
Sie hat sie aber zurückstellen müssen, als sie sah, daß im Reich eine partikularistische Strömung, ein starkes Hinneigen zur Länderorganisation gerade auch bei unseren Genossen besteht.
Es hieße diese praktische Tatsache verkennen, wenn wir gegen eine Vertretung dieser Länder in einem Ausmaße, wie es Art.
61 nunmehr vorsieht, ankämpfen würden.
Wie stark diese Strömung namentlich anfangs war, das möchte ich jetzt noch mit einer Tatsache belegen.
Ich erwähnte neulich schon, als von den Ländern und dem Reich gesprochen wurde, daß Eisner einer der Hauptvertreter der Richtung war, die die Vormacht der Länder sehr stark zur Erscheinung kommen lassen wollten.
Unterm 25.
Januar 1919, bei Beginn der Verfassungsberatung, sind Vertreter der Staaten Bayern, Württenberg, Baden, Hessen nach Berlin mit einer Erklärung in die Vorberatung gekommen, in der nicht weniger als folgender Satz vorhanden war: „Ziff.
4.
Der Staatenausschuß ''— der als ganz selbstverständlich angenommen wurde, es sollte kaum 1) 7 1344 Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1919.
(Dr. Quarck, Abgeordneter.)
darüber diskutiert werden „besteht aus Vertretern der Einzelrepubliken mit dem bisherigen Stimmverhältnis wie im Bundesrat und mit der Maßgabe, daß gegen vierzehn dieser Stimmen das vorläufige Ncichsgrundgesetz überhaupt nicht Zustandekommen kann ''.
(Hört!
hört!)
So stark wurde durch den Unabhängigen Eisner der Gedanke vertreten, die Ländervertretung nicht nur aufrechtzuerhalten, sondern sie noch zu verstärken und auszubilden.
Wir haben dann die Dinge so geordnet, wie sie jetzt in dem Abschnitt geordnet sind, und möchten nunmehr annehmen, daß der Wortlaut des Art.
61 die Aufgaben und die Richtung der Beteiligung der Länder bet der Reichsgesetzgebung und Verwaltung ganz klar umgrenzt und auch als klare Umgrenzung von den Ländern beobachtet wird.
Ich bin überzeugt, daß die Länder zur Wahrung der Neichseinheit immer im Auge behalten werden, daß es hier heißt: „Zur Vertretung der deutschen Länder bei der Gesetzgebung und Verwaltung des Reichs wird ein Neichsrat gebildet.
Also eine Vertretung der Länder beim Reich zu Rcichszwecken und nicht etwa eine Organisation der Länder zu Länderzwecken.
(Sehr richtig!)
Ich habe die Hoffnung, daß die Gefahr, der Reichsrat möchte ein partikularistisches Gesamtorgan werden, danach für immer ausgeschlossen ist.
(Bravo!)
Präsident: Eine Beanstandung des Art.
61 ist nicht erfolgt; ich darf also wohl unterstellen, daß Art.
61 angenommen ist.
Ich rufe auf Art.
62.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück.
ir) vr.
v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zur Erwägung anheimstellen, ob cs nicht zweckmäßig wäre, die Beratung des Art.
62 und die Beratung des Art.
64 hinauszuschieben, bis wir zur Beratung des Art.
18 kommen.
Diese drei Artikel stehen in einem gewissen Zusammenhange.
Nach Art.
18 sollen die Gebietsveränderungen, die gegen den Willen eines Stacues erfolgen, abhängig gemacht werden von einem verfasfmigsäuderuden Neichsgesetz.
Was aber ein verfassungsänderndes Neichsgesetz für die widersprechenden Staaten, in erster Linie Preußen, für einen Schutz bedeutet, hängt ab von der Ausgestaltung des Art.
62, der das Stimmrecht regelt, und von der Ausgestaltung des Art.
64, der die Stimmabgabe regelt.
Bekommt der Art.
64 die vom AbgeordnetenHeiuze vorgeschlagene Fassung, hat der betreffende Satz in Art.
18, der zugunsten der widersprechenden Staaten Bestimmungen enthält, eine wesentliche Stärkung erfahren.
Insofern hängen die drei Artikel zusammen, und ich schlage Ihnen vor, die Beratung dieser beiden Artikel mit der Beratung über Art.
18 zu verbinden, indem ich daran erinnere, daß bei den Beratungen im Ausschuß wiederholt auf Antrag der Linken die gleiche Kombination vorgenommen worden ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Ich sehe ein, daß tatsächlich namentlich der Art.
64 mit Art.
18 im engen Zusammenhange steht, und schließe mich deshalb dem Vorschlage des Herrn Vorredners an.
Präsident: Ich kann wohl annehmen, da ein Widerspruch gegen die Anregung des Herrn Abgeordneten I) r. v. Delbrück nicht erfolgt, daß das Haus beschließt, die Beratung über die Art.
62 und 64 jetzt auszusetzen und sie mit der Beratung über Art.
18 zu verbinden.
Mi Ich stelle die Zustimmung des Hauses fest.
Dann rufe ich auf Art.
63.
Wortmeldungen liegen zu diesem und den folgenden Artikeln nicht vor, ebensowenig Abändcrungsanträge.
Ich darf wohl die Annahme des Art.
63 sowie der Art.
65, Art.
66, Art.
67, —Art.
68 feststellen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Einen Augenblick!
Es wird behauptet, zu Art.
68 seien Anträge gestellt.
Ich habe keine Anträge zu Art.
68; hat jemand im Hause einen Antrag
(Wird verneint.)
Ein Antrag zu Art.
68 liegt uns nicht vor; er müßte also bei der dritten Lesung vorgebracht werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Hen 'Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Es liegt nur vor der Antrag Nr.
437 Agnes und Genossen, den ganzen 4.
Abschnitt zu streichen.
(Zuruf: Ist schon erledigt!)
Präsident: Ich stelle hiermit fest, daß der ganze 4.
Abschnitt angenommen ist, mit Ausnahme der beiden Art.
62 und 64, deren Beratung mit der Beratung des Art.
18 verbunden wird.
Meine Damen und Herren!
Damit, glaube ich, wollen wir heute schließen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Wir werden höchstwahrscheinlich in ganz kurzer Zeit mit dem nächsten Abschnitt fertig werden.
(Zurufe.)
Bei der außerordentlich beschränkten Zeit ist es im allerhöchsten Maße wünschenswert, daß wir in der Verfassung 0 ») vorankommen.
Das ist aber nicht möglich, wenn wir jetzt vertagen, da am Montag mit der Steuergesetzgebung begonnen werden soll.
(Zuruf: Am Dienstag!)
—Also, wenn wir am Montag doch weitermachen, daun werden wir an: Montag mit dem ganzen konstruktiven Teile fertig, wenn wir jetzt noch diesen Abschnitt beraten.
Im anderen Falle wird, wenn wir diesen kleinen Bruchteil ans Montag vertagen, die ganze Diskussion auseinander gezogen und unterbrochen.
Wir müssen dann Montag abend muten im ersten Hauptteil abbrechen Später kommt dann der Rest, wieder später der zweite Hauptteil über die Grundrechte, und noch später kommt die dritte Lesung.
Wenn wir etwas im Gedankenfluß zusammenbleiben wollen, sollten wir jetzt, wo es kaum 6 Uhr vorüber ist, diesen Abschnitt noch in Angriff nehmen.
Präsident: Ich bin sehr gern bereit, der Anregung des Herrn Abgeordneten Haußmann zu folgen.
Der Gedanke ist ganz richtig; es wäre außerordentlich wünschenswert, wenn bei der großen Lücke, die am Montag in der Beratung eintritt, wir den 1.
Hauptteil vorher erledigt hätten.
Das ist aber nur möglich, weiln wir jetzt den 5.
Abschnitt, die Reichsgesetzgebuug, zu dem erhebliche Anträge nicht vorliegen, noch beraten.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann fahren wir in der Beratung fort.
Ich rufe auf den 5.
Abschnitt, Reichsgesetzgebuug, und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgegeordneten Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Im Gegensatz zu der alten Reichsverfassung stellt die neue Reichsverfassung den Reichstag in den Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den.
Juli 1919.
1345 (Koch (Cassel), Berichterstatter.)
(ä) Mittelpunkt der Gesetzgebung.
Als erster und wichtigster Artikel in dem Abschnitt über die Reichsgesetzgebung ist demnach der Art.
69 anzuführen, der das Gesetzgebungsrecht in dieHand desReichstags legt.
Daneben bestehen ausschlaggebende Rechte der Neichsregierung und des Reichspräsidenten im allgemeinen nicht.
Es beschränkt sich ihre Tätigkeit auf die Vorbereitung und die Verkündigung der Gesetze.
Der Präsident hat außerdem noch das eine Recht, einen Volksentscheid über die vom Reichstag beschlossenen Gesetze herbeizuführen.
Gleichberechtigte Faktoren der Gesetzgebung sind aber weder Präsident noch Regierung.
Jedoch hat man sich mit dem Umstande auseinanderzusetzen, daß das Reich auch in seiner neuen Ordnung ein Bundesstaat bleibt, und daß infolgedessen ein Organ, der Reichsrat, geschaffen ist, das bis zu einem gewissen Grade ein Mitwirkungsrecht in der Gesetzgebung hat.
Selbstverständlich geht dieses Recht nicht so weit wie das des alten Bundesrats, der die Regierung des konstitutionellen Staates und deshalb gleichberechtigter Faktor der Gesetzgebung war, während der Neichsrat nur der Vertreter der Länder bei der Neichsregierung ist.
Das Mitwirkungsrecht besteht zunächst darin, daß kein Gesetzentwurf an den Reichstag gelangen kann, ohne zunächst den Reichsrat zu passieren.
Indessen ist das keine Sperrfrist, wie es bisher der Fall war: sondern, wenn der Neichsrat der Gesetzesvorlage nicht zustimmt, die die Neichsregierung einbringt, so kann der Gesetzentwurf auch ohne die Zustimmung des Reichsrats an den Reichstag gebracht werden.
Die Neichsregierung ist lediglich verpflichtet, den abweichenden Standpunkt des Reichsrats dabei znm Ausdruck zu bringen, und umgekehrt kann der Reichsrat eine von ihm beschlossene Vorlage durch die Negierung an den Reichstag bringen: aber die Neichsregierung ihrerseits kann ihren abweichenden Standpunkt dazu darlegen.
Es ist also als der grundlegende Grundsatz festzuhalten, (6) daß der Reichsrat nicht wie früher der Bundesrat in der Lage ist, die Vorlegung eines Gesetzes an den Reichstag zu verhindern, wie das bisher der Fall war.
Ein zweites Recht des Rcichsrats besteht aber noch und ist im Art.
75 festgelegt.
Gesetze, die den Reichstag passiert haben, bedürfen der Zustimmung des Reichsrats.
Aber auch hier liegt es wiederum nicht so, daß diese Zustimmung unter allen Umständen erforderlich wäre, und daß es nicht möglich sei, diese Zustimmung auf einem weiteren Wege zu vermeiden.
Stimmt der Reichsrat Gesetzentwürfen nicht zu, die der Reichstag beschlossen hat, so kann der Präsident gegenüber, der Stellungnahme des Reichsrats eine Volksabstimmung herbeiführen oder das Gesetz als nicht zustande gekommen erklären.
Ist aber eine Zweidrittelmehrheit im Reichstag erzielt und darin liegt der wertvollste Fortschritt —, so hat der Präsident das Recht, ohne weiteres das im Reichstag beschlossene Gesetz zu verkünden, obwohl der Reichsrat widersprochen hatte.
Er hat allerdings auch das alternative Recht, anstatt dessen eine Volksabstimmung herbeizuführen, wenn er etwa selbst die Verantwortung nicht tragen will, den Streit zwischen dem Reichstag und dem Reichsrat zu entscheiden.

Auf alle Fälle steht aber fest, daß zwei Wege gegeben sind, um den Widerstand des Neichsrats zu brechen: entweder die Volksabstimmung oder die Verkündigung eines mit Zweidrittelmehrheit im Reichstag zustande gekommenen Gesetzes durch den Reichspräsidenten.
Es bleibt nun noch eine weitere Möglichkeit der Gesetzgebung vorgesehen, der Volksentscheid.
Meine Damen und Herren!
Es ist hier, in der Erörterung bereits mehrfach auch von mir zum Ausdruck gebracht worden, daß wir den Volksentscheid als eine notwendige und wertvolle Ergänzung unseres Gesetzgebnngsverfahrens ansehen.
Gerade in aufgeregten Zeiten und in Zeiten des Mißtrauens gegen die Regierung und die Volksvertretung ist es erwünscht, die Stimmung des Volkes über einen Gesetzentwurf erkunden zu können.
Es ist nicht gesagt, daß eine solche Volksabstimmung immer den radikalsten Anforderungen recht geben wiid.
Vielmehr ist es nicht ganz ausgeschlossen, daß die Volksvertretung und die Regierung mehr von den erregten Oberschichten im Volke beeinflußt werden, die in Bewegung geraten sind, während die Volksabstimmung den ruhigen Untergrund zur Geltung bringt.
Das ist eine Erfahrung, die man in der Schweiz mehrfach gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber es darf niemand abhalten, hierfür einzutreten; denn man wird anerkennen müssen, daß eine Neuerung, die das Volk aus seiner Gesinnung heraus noch ablehnt, auch nicht eingeführt werden darf, solange es nicht eingehender Aufklärungsarbeit gelungen ist, die Stimmung des Volkes für die Neuerung tatsächlich zu gewinnen.
Daneben hat der Volksentscheid noch den großen Vorteil vor dem Wahlkampf, daß man hier immer imstande ist, zu dem Volke über eine einzelne sachliche Frage eingehend zu sprechen, während sonst daraus werden wir uns kein Hehl machen der Wahlkampf doch häufig darunter leidet, daß das Persönliche in den Vordergrund tritt, und auch darunter leidet, daß man genötigt ist, in einer Stunde das Panorama fast aller menschlichen und göttlichen Dinge in einer Wahlrede an seiner Zuhörerschaft vorüberziehen zu lassen.
Also auch insofern darf man sagen, daß der Volksentscheid eine wertvolle Ergänzung unserer übrigen gesetzgebenden Organisation bedeutet.
Was nun das Verfahren angeht, so muß man festhalten, daß es zwei große Möglichkeiten gibt, den Volksentscheid herbeizuführen, einmal durch den Reichspräsidenten.
Ist der Reichspräsident der Überzeugung, daß ein Gesetzentwurf, den der Reichstag und der Reichsrat angenommen haben, sich mit dem Wohle des Volkes nicht verträgt, hat er sonstige schwere Bedenken zu erheben oder glaubt er etwa, daß dieser Gesetzentwurf den Anschauungen des Volkes nicht entspricht, so hat er von seiner Stellung aus als Vertrauensmann des Volkes die Pflicht, einen solchen Gesetzentwurf zur Volksabstimmung zu bringen.
Dieses Recht steht also dem Präsidenten in allen Fällen, wo ein Gesetz im Reichstag und Reichsrat zustande gekommen ist, unbeschränkt zu.
Man wird aber sagen können, daß es Fälle gibt, in denen auch der Reichspräsident in den gleichen Anschauungen über das Wohl oder die Stimmung des Volkes befangen ist wie der Reichstag und der Reichsrat, als sie den Gesetzentwurf annahmen, und nian wird deshalb auch eine Möglichkeit schaffen müssen, daß das Volk von sich aus zu einem Gesetzentwurf oder zu einer Frage der Gesetzgebung Stellung nimmt.
Das ist der zweite große Fall des Volksentscheids.
Er enthält zwei wichtige Unterfälle, die Stellung des Volkes zu einem im Reichstag beschlossenen Gesetzentwurf und das Verlangen des Volks nach Erlaß eines Reichsgesetzes, also einen negativen und einen positiven Untersall.
Selbstverständlich ist es nicht ganz leicht, dafür eine gesetzliche Struktur zu finden.
Es ist ohne weiteres anzuerkennen, daß es einigermaßen schwerfällig ist, aus dem Volke heraus einen Antrag darüber herbeizuführen, ob eine Volksabstimmung stattfinden soll.
Der Entwurf hilft sich damit, daß er verlangt, daß in diesem Falle ein Bruchteil der Bevölkerung, und zwar im zweiten Untersalle ein Zehntel, im ersten Unterfalle ein Zwanzigstel der Bevölkerung eine Volksabstimmung beantragen kann.
Mit welchem Verfahren der Wille dieses Zehntels oder Zwanzigstels festzustellen ist, entscheidet die Verfassung nicht und kann die Verfassung nicht entscheiden, da wir ja grundsätzlich die Regelung aller derartiger Verfahren, wie z.
B. das des (6!
( 1346 Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1919.
(Koch Massels Berichterstatter.)
(ä) Reichswahlrechts und der Präsidentenwahl, in besondere Gesetze verwiesen haben, was schon deswegen erforderlich ist, weil sich unter Umständen nach wenigen Jahren heransstellon könnte, daß das zunächst gewählte Verfahren noch nicht als vollkommen zu bezeichnen ist und deshalb im Wege der einfachen Gesetzgebung abänderungsfähig sein muß.
Was nun den ersten negativen Unterfall des aus der Mitte des Volkes hervorgehenden Volksentscheids angeht, so soll die Verkündung eines Gesetzes zwei Monate ausgesetzt werden, wenn ein Drittel des Reichstags es verlangt.
Das Drittel des Reichstags wird dieses Verlangen stellen, wenn es der Meinung ist, daß ein Volksentscheid darüber herbeigeführt werden soll, und wenn es deshalb für die Agitation für einen solchen Volksentscheid die erforderliche Zeit gewinnen will, bevor das Gesetz verkündet ist.
Da die Zeit, die dafür zur Verfügung steht, trotzdem eine beschränkte ist, so begnügt man sich hier mit dem Antrage eines Zwanzigstels des Volks.
Nun gibt es natürlich eilige Fälle, in denen es nicht möglich ist, mit der Verkündung eines Gesetzes zu warten, bis die Frist von zwei Monaten verstrichen und die Frage, ob ein Volksentscheid herbeigeführt wird, entschieden ist.
Deshalb sieht die Verfassung vor, daß solche Fälle, in denen der Reichstag und der Neichsrat das Gesetz als dringlich erklären, nicht aufgeschoben zu werden brauchen, sondern alsbald verkündigt werden können.
Man wird mir sagen, daß in solchen Fällen also die Möglichkeit des Volksentscheids über den Gesetzentwurf unmöglich gemacht wird.
Aber das ist nicht ganz richtig.
Denn hier bleibt uns die Möglichkeit des zweiten Ünterfalls, in dem dem Volke das Recht gegeben wird, seinerseits eine Gesetzesvorlage zu'beantragen.
Eine solche Gesetzesvorlage kann natürlich auch darin bestehen, daß beantragt wird, ein beschlossenes Gesetz wieder außer Kraft zusetzen, so daß in dieser Form auch über bereits in Kraft gesetzte (M Gesetze eine Volksabstimmung stattfinden kann.
Dieser zweite Unterfall, den inan als Volksbegehren bezeichnet, sieht also voraus, daß ein Zehntel der Stimmberechtigten das Begehren nach einem Gesetzentwurf zum Ansdruck bringt.
Sie müsseil dabei den Gesetzentwurf vorlegen, damit nicht etwa nur über ein kurzes Schlagwort, über eine einfache Idee, für die ja leicht viele Stimmen zu gewinnen sein würden, abgestimmt wird, sondern damit wirklich von Grund auf erkannt werden kann, wohin der gesetzgeberische Wille der, Antragsteller geht.
Dieses Begehren führt dann dazu, daß der Reichstag sich mit einer entsprechenden Vorlage der Reichsregierung beschäftigt.
Wird sie unverändert angenommen, so ist das Begehren natürlich erledigt.
Wird sie dagegen nicht angenommen, so findet nunmehr der begehrte Volksentscheid statt.
Meine Damen und Herren!
Wir sind uns bewußt, daß dieses Verfahren nicht einfach ist.
Wir sind aber der Meinung, daß in einer Zeit, wo sich ganz wesentliche Anzeichen dafür finden, daß ein gewisses Mißtrauen gegen die repräsentative Demokratie vorhanden ist, es erwünscht ist, ein Ventil gegen dieses Mißtrauen zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Meinung, daß das hier geschaffene Ventil ein besseres ist, als wenn man den Versuch machen wollte, etwa durch eine Zweite Kammer mag sie sich Wirtschaftsrat oder Oberhaus oder sonstwie nennen ein.
Kontrollorgan zu schaffen. '
Wir bitten Sie deshalb, den Anträgen über den Volksentscheid zuzustimmen.
Es bleibt dann noch die Frage zu erörtern, ob auch die Verfassung im Wege eines einfachen Reichsgesetzes geändert werden kaun oder welche Erschwernisse dafür vorzusehen sind.
Die Fassung des Art.
76, wie ihn die Kommission beschlossen hat, erscheint mir nicht ganz glücklich, indem sie nicht klarstellt, ob und inwieweit die in Art.
74 und 75 getroffenen Bestimmungen über die tn nähere Gesetzgebung auf Verfassungsänderungen Anwendung finden.
Ich habe deshalb im Namen von vier großen Parteien versucht und darf das hier als Antragsteller einschalten —, das Verhältnis des Art.
76 zu den beiden vorangegangenen besser klarzustellen, wie das im Antrag 476 geschehen ist, der fdem Art.
76 eine neue Fassung gibt Die sachliche Änderung ist nicht sehr groß.
Von dem bisher geltenden Grundsatz der alten ReichsVerfassung, daß Verfassungsänderungen im Wege der einfachen Gesetzgebung beschlossen werden können, ist abgewichen.
Wir sind der Meinung, daß heute, wo der Weg der Gesetzgebung wesentlich erleichtert ist, nicht durch einfachen Mehrheitsbeschluß des Reichstags und des Neichsrats eine Verfassungsänderung vorgenommen werden kann.
Wir haben deshalb vorgesehen, daß überall da, wo bei einer einfachen Gesetzgebung eine einfache Mehrheit des Reichstags und des Äeichsrats erforderlich ist, hier eine Zweidrittelmehrheit vorgeschrieben werden muß.
Das hindert natürlich nicht, daß in denjenigen Fällen der einfachen Gesetzgebung, wo ein Mehrheitsbeschluß des Reichsrats umgangen werden kann, auch hier ein Beschluß des Reichsrats, der mit Zweidrittelmehrheit gefaßt ist, umgangen werden kann.
Das führt also zu dem Zustande, daß, wenn derReichstag mit Zweidrittelmehreit beschließt, der Präsident berechtigt ist, wie das im Art.
75 vorgesehen ist, das Gesetz zu verkünden oder auch eine Volksabstimmung herbeizuführen.
Das hindert weiter auch nicht, daß ein Beschluß des Reichstags, der also hier mit Zweidrittelmehrheit beschlossen werden müßte,, dadurch umgangen werden kann, daß eine Volksabstimmung auf Grund Volksbegehrens stattfindet, fodaß hier das Volk in die Lage gesetzt wird, auch eine Verfassungsänderung mit einfacher Mehrheit zu beschließen.
Man würde auf den Gedanken kommen können, auch dafür eine qualifizierte Mehrheit im Volke vorzuschreiben, wie das beim Reichstag und Reichsrat U ') vorgeschrieben ist, aber das würde doch wohl dem Grundgedanken der Demokratie widersprechen.
Es geht nicht gut an, daß, wenn das Volk einmal befragt ist, eine Willensäußerung des Volkes, die es vielleicht mit Dreifünftelmehrheit faßt, unbeachtet bleibt.
Auf diese Weise wird die Verfassungsänderung in, wie es uns scheint, erwünschter und erträglicher Weise in die Gesetzgebung einbezogeu.
Es bleibt nun nur noch übrig, über den letzten Artikel dieses Abschnittes zu sprechen, der von dem Berordnungsrecht handelt.
Wir sind uns zunächst darüber einig, daß es ein ursprüngliches Recht der Neichsregierung, RechtsVerordnungen zu erlassen, nicht gibt.
(Sehr richtig!)
Im Entwurf war darüber eine erhebliche Unklarheit ge lassen.
Sie ist aber durch die Beschlußfassung der Kommission ausgemerzt.
Ein ursprüngliches, aus sich heraus bestehendes Recht der Reichsregierung, Nechtsverordnungeu zu erlassen, ist nicht vorhanden.
(Sehr richtig!
links.)
Dagegen kaun man natürlich überall da, wo die Verfassung oder wo ein einzelnes Reichsgesetz eine RechtsVerordnung 'ausdrücklich für zulässig erklärt, den Erlaß dieser Verordnung in die Hand der Negierung legen.
Man kann ihr also aus diesem abgeleiteten Wege das Recht, eine Rechtsverordnnng zu erlassen, zuerkennen.
Man kann dabei auch dahin beschließen, daß nicht etwa die Regierung, sondern der Reichspräsident, wie früher der Kaiser, eine solche Verordnung zu erlassen hat.
Man karrn auch die Möglichkeit geben, daß die Zustimmung des Neichsrats bei dem Erlaß dieser Verordnungen vorzusehen ist.
Das sind Dinge, die die Gesetzgebung in jedem einzelnen Fall zu entscheiden hat.
(Sehr richtig!)
Nationalversammlung (Koch (Cassel), Berichterstatter.)
() Worum es sich hier handelt, ist lediglich der Erlaß von Verwaltungsverordnungen.
Für Verwaltungsverordniulgen war bisher die Rechtslage die, daß sie der Bundesrat, entsprechend seiner zentralen Stellung, erließ.
Heute ist die Rechtslage dahin geändert, daß die Reichsregierung solche Verwaltungsverordnungen erläßt.
Dieses Recht unterliegt an dieser Stelle einer Einschränkung nur bei denjenigen Verordnungen, die sich auf Gegenstände beziehen, in denen die Verwaltung, in denen die Ausführung der Reichsgesetze den Bundesstaaten, also den Länvern, zusteht.
Hier soll der Reichsrat das Recht der Zustimmung haben, sodaß ohne ihn solche Verordnungen nicht Zustandekommen können, es sei denn, daß die Reichsregiernng sich entschlösse, die Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen und sich wiederum an den Reichstag zu wenden, wobei dann Gelegenheit gegeben wäre, dasjenige, was sie im Wege der Verordnung nicht erreichen konnte, im Wege des Gesetzes, also mit Zustimmung des Reichstags und unter Umständen auch unter Umgehung des Neichsrats, durchzusetzen.
Wenn aber die Frage im Wege der Verordnung geregelt werden soll, bedarf es der Zustimmung des Reichsrats.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns entschlossen haben, dieser Bestimmung zuzustimmen, auch diejenigen unter uns, die dem unitarischen Gedanken durchaus zugeneigt sind, so wollen Sie sich bitte klar machen, daß es sich hier nicht um den Gegensatz zwischen Unitarismns und Föderalismus handelt, sondern daß hier wieder mal ein Fall vorliegt, wie ich ihn bereits bei früherer Gelegenheit darlegen durfte, nämlich der Gegensatz zwischen Zentralisation und Dezentralisation.
Ich würde es für geradezu ungeheuerlich halten, wenn die Neichsregierung von Berlin ans Verordnungen erließe, die in das Verwaltungsleben der Länder aufs tiefste eingreifen, ohne daß diejenigen Organe, die die Verwaltung l '') in den Ländern haben, die also mit diesen Angelegenheiten tagtäglich zu tnu haben, Gelegenheit hätten, dabei mitzuwirken.
Wenn wir irgendwo der Zentralisation oder, um ein Schlagwort zu gebrauchen, der Arbeit vom grünen Tisch ans entgegenarbeiten wollen, dann ist es hier.
Wie könnte es möglich sein, daß die Reichsregierung wirklich aus voller Kenntnis der Verhältnisse heraus in diesen Angelegenheiten arbeiten könnte, obwohl nicht ihr, sondern den Ländern die Ausführung des Gesetzes zugestanden hat!
Wenn hier nicht die Sachkunde aus den einzelnen Ländern hinzugezogen werden soll, so würde, glaube ich, die Klage in den Ländern über ein einseitiges und schablonenmäßiges Negieren von Berlin aus kein Ende nehmen.
Es sei noch bemerkt, daß auf Grund des Art.
88 und 91 eine Mitwirkung des Reichrats auch bei Verordnungen über Post und Eisenbahnen vorgesehen ist, obwohl hier in Zukunft die Verwaltung beim Reiche liegen wird.
Aber gerade diese Dinge greifen so tief in das Wirtschaftsleben in allen Teilen des Reiches ein, daß gerade hier die Mitwirkung landeskundiger Männer, die nicht nur vom Berliner Standpunkt die Sache ansehen, für jeden dringend nötig erscheint, der nicht ein blinder Anhänger der Zentralisation ist.
Deswegen hat die Kommission sich für eine Mitwirkung des Reichsrats erklärt, und ich darf Sic für die Kommission bitten, dem Abänderungsantrag, der, ich glaube, den Namen Agnes trägt, der einen anderen Rechtszustvnd Herstellen will, Ihre Zustimmung nicht zu geben.
r würden sonst geradein einem wichtigen Punkte, wo es die Praxis verlangt, daß man den Interessen der einzelnen Länder Genüge tut, versagen und würden uns, glaube ich, den Vorwurf übertriebener Zentralisation mit Recht zuziehen.
Das ist dasjenige, was ich zu diesem Abschnitt zu 1347 sagen habe.
Ich bitte, den Abschnitt in der Form anzu- (6) nehmen, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist.
(Beifall.)
Präsident: Ich rufe ans Art.
69.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Es will mir scheinen, daß der Abschnitt „Reichsgesetzgebung '', Art.
69 bis 77, nicht gut unabhängig von dem Art.
162 beraten und beschlossen werden kann.
Art.
162 beschäftigt sich mit den Arbeitern und Angestellten und stellt im weiteren Verlauf ihre Rechte gegenüber der Gesetzgebung fest.
Sie werden das Gesetzgebungsrecht des Reichstags und der Regierung gegen Art.
162 nicht abgrenzen können, wenn Sie nicht erst wissen, welche Form der Art.
162 annehmen wird.
Es ist auch sehr wohl denkbar, und ich kann es sogar ankündigen, daß zu Art.
162 noch Anträge gestellt werden, die darauf abzielen, das Gesetzgebungsrecht, wie es bis jetzt in Abs.
4 des Art.
162 bestimmt ist, beträchtlich zu erweitern.
Man würde dann vom Standpunkt dieser Anträge ans dazn gelangen, die Zahl der Gesetzgcbnngsfaktoren, die in Art.
69 aufgezählt sind, nämlich RAchsregicrnng und Reichstag, zu erhöhen.
Ohnehin ist auch schon bei der jetzigen Fassung des Art.
162 ein neuer Faktor der Gesetzgebung vorhanden, der mindestens gleich der Reichsregiernng Vorlagen beantragen kann.
Diese Erwägungen ergeben, daß man verständigerweise Art.
69 und die folgenden Bestimmungen nicht außer Zusammenhang mit Art.
162 beraten kaun.
Ich bitte daher, jetzt abzubrechen oder wenigstens die Art.
69 bis 77 bis zur Beratung des Art.
162 zurückzustellen.
Präsident: Es will mir nicht scheinen, daß die Gründe des Herrn Dr. Cohn durchschlagend sind.
Der Art.
69 ordnet die regelmäßige Einbringung von Gesetzes- vorlagen.
Der Art.
162 in seiner heutige), Fassung gibt daneben dem Neichswirtschaftsrat allerdings das Recht, solche Gesetze auch selbst zu beantragen.
Der Art.
162 wird nach wie vor, wenn er so angenommen wird, seine Kraft für die Vorlagen des Reichswirtschaftsrats haben.
Aber Art.
69, der die reguläre Einbringung behandelt, kann ruhig deshalb bestehen bleiben.
Sollte der Art.
162, wie der Herr Abgeordnete Di-.
Cohn andeutet, noch Erweiterungen erfahren, dann haben wir ja in der dritten Lesung die Möglichkeit, den Artikel entsprechend umzugestalten.
Mir will scheinen, daß es zweckmäßig ist, jetzt die Artikel 69 ff.
zu behandeln.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Dr. Kahl.
O. Dr. Kahl, Abgeordneter: Durch die Ausführungen des Herrn Präsidenten erledigt sich das, was ich sagen wollteIch wollte ebenfalls dafür sprechen, daß die Behandlung von Art.
69 ganz unabhängig von Art.
162 geschieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Er verzichtet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Es ist insofern ein Körnchen Wahrheit in den Ausführungen des Herrn vr.
Cohn, daß es sich in Art.
162 um eine konstruktive Einrichtung für das Verfassungsleben handelt; wenigstens der Neichswirtschaftsrat hat eine Initiative bis in die Gesetzgebung hinein.
Ich würde daraus schließen, daß der Art.
162 als ein besonderer Abschnitt hinter, den jetzigen Abschnitt gestellt werden könnte.
Ich würde aber nicht glauben, daß es notwendig wäre, ihn jetzt in Verbindung mit Art.
69 zu behandeln.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1919.
1348 Nationalversammlung.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1919.
Präsident: Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Ich habe nur noch zu bemerken, daß der Hinweis des Herrn Präsidenten, es könne in dritter Lesung noch abgemacht werden, was etwa jetzt durch eine Ablehnung meiner Anregung versäumt wird, uns doch nicht trösten kann.
Das bedeutet, wie der Jurist sich ausdrücken würde, prozessual den Verlust einer Instanz.
Der Herr Präsident weiß aus viel längerer parlamentarischer Erfahrung besser als ich, daß bei der dritten Lesung das hohe Haus noch viel weniger geneigt ist, auf Einzelberatung einzugehen, und daß ohnehin nach der Geschäftsordnung die Einbringung von Anträgen gegenüber der zweiten Lesung erschwert ist.
Das alles sind Gründe, die dazu führen, an meinem Antrag festzuhalten.
Ich halte es für außerordentlich wichtig, eine freie Aussprache über Art.
162 gerade unter dem Gesichtspunkt des Gesetzgebungsrechts, namentlich auch der Volksinitiative, wie des Referendums zu geben, und sehe gar keine andere Lösung als die Verbindung der Art.
69 bis 77 mit Art.
162.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Wenn ein Körnchen Recht in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn enthalten ist, wie der Herr Abgeordnete Dr. Quarck gesagt hat, so besteht das Körnchen eben darin, daß es möglich gewesen wäre, einen Teil des Artikels über die Arbeiterräte als letzten Artikel in den Abschnitt „Reichsgesetzgebung ''aufzunehmen.
Wenn der Abgeordnete Cohn einen derartigen Antrag stellen will, so bleibt es ihm unbenommen.
Ich bemerke allerdings von vornherein, daß meine Freunde und ich nicht glauben, daß es richtig wäre, diese geringfügige Befugnis hier vorne in die Verfassung hineinzubringen.
Aber jedenfalls ist der geschäftsordnungsmäßlge Antrag des Herrn Abgeordneten Cohn unberechtigt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Katzenstein.
Katzenstein, 'Abgeordneter: Es ist nicht zu bestreiten, daß dem Reichswirtschaftsrat nach Art.
162 Abs.
4 für sein spezielles Gebiet der sozialpolitischen und wirtschaftspolitischen Gesetzgebung genau die Stellung eingeräumt ist, die nach Art.
70 dem Reichsrat zustehen soll.
Trotzdem glaube ich, daß es zweckmäßiger ist, diese Frage im Zusammenhang mit der gesamten Stellung des Reichswirtschastsrats innerhalb des Abschnitts „Wirtschaftsleben ''unter den Grundrechten zu behandeln.
Es ist nicht richtig, wenn Herr Dr. Cohn sagt, daß ihm damit eine Instanz verloren ginge.
Denn das ist im Rahmen der zweiten Beratung noch zu erledigen und bleibt nachher noch möglich.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Abstimmen!)
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß wird zu seinem Recht ans Abstimmung sehr bald kommen.
Mir scheint die Frage von so außerordentlicher Bedeutung zu sein, daß ich nicht zulassen möchte, sie in so schlecht gefülltem Hause zu erledigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Ablaß auf Abstimmung über meinen Antrag besteht und sich nicht entschließen kann, zusammen mit seinen Freunden meiner Bitte auf Zurückstellung des Art.
69 zu folgen, so bin ich in der unangenehmen Lage, die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifeln zu müssen.
Ich glaube, wir können nicht weiter verhandeln.
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Cohn.
Sie haben (o) ja natürlich dieses Recht, aber ich möchte mir doch gestatten, Ihnen zur Erwägung anheimzugeben, ob es noch einen Sinn hat, von diesem Mittel Gebrauch zu machen bei der bedrängten Geschäftslage, in der wir stehen.
Einen weiteren Erfolg, als daß unsere Arbeiten wieder weiter hinausgezogen werden, erzielen Sie ja damit nicht.
Sie wissen ja auch ganz genau aus den Verhandlungen des Altestenausschusses, daß wir, wenn wir auch noch so rasch arbeiten, der Gefahr unterliegen, unter Umständen keine Sommerpause zu bekommen oder wenigstens in den August hinein noch tagen zu müssen.
Nun hier eine derartige Gelegenheit, die Ihnen doch kein anderes Resultat abwirft, zu ergreifen, um unsere Arbeit zu lähmen, ich möchte doch Ihrer Erwägung anheimgeben, ob das der Situation entspricht.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Präsident wird mir nicht eine solche Absicht unterstellen.
Aber ich möchte noch folgendes feststellen.
Vorher waren größere Parteien dieses Hauses geneigt, die Beratung zu vertagen, ohne die Bedenken zu kennen, die von meinem Standpunkt aus gegen die Weiterberatung sprechen, und ohne jede Rücksicht ans die Gründe, die der Herr Präsident angeführt hat.
Jetzt sind meine Erwägungen hinzugekommen, von denen selbst die Herren, die mir politisch nicht sehr freundlich gesinnt sind, aussprechen, daß sie mindestens ein Körnchen Wahrheit enthalten.
Ich habe dem hohen Hause versichert, daß meine Freunde entscheidenden Wert darauf legen, die Frage der Arbeiterräte gerade unter dem Gesichtspunkt des Gesetzgebungsrechts und im Zusammenhang damit zu behandeln.
Das ist eine sachlich ernste Angelegenheit.
Wenn das hohe Haus glaubt, über unseren Widerspruch hinweg dennoch sogleich die Art.
6!)
bis 7
beraten zu sollen, bitte, dann muß es zu diesem Zwecke schon vollzählig versammelt (r j sein.
Ich muß daran festhalten, daß nur in einem gut besetzten Hause die Angelegenheit erledigt werden kann.
Präsident: Meine Herren, ich befürchte, daß die Herbeiführung eines Beschlusses die Beschlußunfähigkeit des Hauses ergeben wird.
(Widerspruch.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di«.
Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Die letzte Äußerung des Herrn Präsidenten habe ich nicht recht verstanden.
Ich weiß nicht, ob der Herr Präsident den Sinn meiner Darlegungen richtig aufgefaßt hat.
Ich bezweifle hiermit die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Ich habe Sie so verstanden, daß Sie die Beschlußfähigkeit bezweifeln, nnd ich befürchte, daß sich die Beschlußunfähigkeit ergibt, und das möchte ich nicht gerne feststellen.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, hier abzubrechen.
(Sehr richtig!)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 7.
Juli, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Zunächst werden die nochmaligen Abstimmungen über die handschriftlichen Anträge vorgenommen.
Die Tagesordnung steht fest; ich schließe die Sitzung.