Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Nacken: 1.
1 Ertragsberechnung einer Reichseinkommensteuer von physischen Personen; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend den deutschpolnischen Vertrag über die vorläufige Regelung von Beamtenfragen; 3.
1 Verordnungen, die auf Grund des Gesetzes über eine vereinfachte Form der Gesetzgebung für die Zwecke der Übergangswirtschaft vom 17.
April 1919 im Bereich des Reichswirschaftsministeriums sowie des mit ihm vereinigten Reichsernährungsministerium erlassen worden sind.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Behnke der Abgeordnete Steinkopf; in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Szczeponik die Frau Abgeordnete Neuhaus; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Jaud, Dietrich (Liegnitz), Dr. Cohn die Abgeordneten Schneider (Franken), Meier (Sachsen), Düwell; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Lührs, Osterroth, Frau Kurt, Erkelenz die Abgeordneten Frau Schilling, Müller (Potsdam), Jäcker, Frau Dr. Luders; in den 8.
Ausschuß für den Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen) der Abgeordnete Dr. Beyerle; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Kloß, Schefbeck die Abgeordneten Dr. Ludewig, Leicht; in1den112.
Ausschuß1für1den1Abgeordneten Hermann (Württemberg) der Abgeordnete Steinsdorff; in1den122.
Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Taucher der Abgeordnete Schneider (Franken); in den 23.
Ausschuß für den Abgeordnete Dr. Quessel die Abgeordnete Frau Lührs; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau v. Gierke der Abgeordnete Baereke.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Malkewitz für acht Tage wegen dringender Geschäfte.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 (Reichsgesetzblatt S. 177) (Nr.
1681 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Reichsbankprästdenten.
Havenftein, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Das Reichsbankprivileg ist gemäß § 41 des Bankgesetzes bisher stets auf zehn Jahre festgesetzt worden.
Die letzte, im Jahre 1899 festgesetzte Verlängerung dieses Privilegs läuft Ende des Jahres 1920 ab.
Die Frage (6) der Weiterverlängerung muß.
da die etwaige Aufkündigung ein Jahr vor Ablauf des Privilegs erfolgen muß, noch im alten Jahre gelöst werden.
Die Reichsregierung hat sich nun einmütig dahin schlüssig gemacht, von einer Aufkündigung Abstand zu nehmen und dem hohen Hause den Entwurf einer Novelle vorzulegen, die die erneute Verlängerung dieses Privilegs festlegt und für die nächste Periode einige praktische und für notwendig erachtete Bestimmungen Ihrer Beschlußfassung unterstellt.
Ich bitte, mir zu gestatten, diese Novelle mit einigen Begleitworten einführen und wenigstens ihre wichtigsten Bestimmungen kurz erläutern zu dürfen.
Meine Damen und Herren!
Mit der Abstandnahme von der Kündigung hat die Reichsregierung ihrerseits die früher bei ähnlichen Gelegenheiten manchmal eingehend und heiß erörterte Frage der Verstaatlichung der Reichsbank verneint, und ich glaube, annehmen zu dürfen, daß der Gedanke einer Verstaatlichung auch in diesem hohen Hause kaum noch Parteigänger finden wird.
Denn der Krieg und die hinter uns liegenden fünf Jahre haben diese Frage wohl dem Streite der Meinungen entrückt, und wer aus den Erfahmngen dieser letzten fünf Jahre nicht erkannt hat und nicht überzeugt worden ist, daß der auf der selbständigen Stellung der Reichsbank beruhende selbständige, von dem Reichskredit unabhängige Kredit der Reichsbank ein unschätzbares Kleinod und eine machtvolle und unentbehrliche Hilfe und Stütze für das Reich und den Reichskredit war und ist, und daß wir ohne diesen felbständigen Reichsbankkredit diese fünf Jahre hindurch wirtschaftlich und finanziell wohl kaum hätten bestehen können, mit dem ist nicht zu rechten.
Ich hoffe aber auch, daß die Reichsregierung und die Reichsbank die Zustimmung des hohen Hauses darin (v) finden werden, daß sie der Überzeugung waren, daß die Lage der Dinge zurzeit nicht gestattet, die großen grundsätzlichen Fragen unseres Geldwesens und unserer Notenbankpolitik, die vielleicht einmal eine Neuordnung und jedenfalls eine sehr ernste und praktische Durchführung fordern werden, heute fchon einer endgültigen Lösung entgegenzuführen.
Meine Damen und Herren!
Wir leben heute finanziell und wirtschaftlich infolge des unglücklichen Ausgangs des Krieges in völlig anormalen Verhältnissen, deren endgültige Entwicklung und Gestaltung heute kein Menschenauge voraussehen kann.
Ebenso ist das Verhältnis zwischen Reich und Reichsbank, das durch den Krieg in völlig anormale Bahnen geleitet ist, noch weit davon entfernt, wieder in seine normalen zurückzukehren.
Für jene großen und grundsätzlichen Fragen unseres Geld- und Bankwesens, für die Fragen der Goldwährung oder der Goldkernwährung oder Papierwährung, die Fragen der Golddeckung und ihr Maß, der Dauer der kriegsmäßigen Deckung der Banknoten, der endgültigen Abbürdung der schwebenden Schuld und des durch sie und die allgemeine Preissteigerung und die ganz ungewöhnlichen Verhältnisse unserer Handels- und Zahlungsbilanz stark gewachsenen Papiergeldumlaufs lassen sich heute, wo alles, was darauf Einfluß hat, noch in voller Gärung befindlich ist, keine neuen Wege weisen und jedenfalls im Bankgesetz nicht festlegen.
Soweit das Bankgesetz hierfür in Frage kommt, wird die Prüfung und Erörterung etwaiger Änderungen bis dahin aufgeschoben werden müssen, wo jene Verhältnisse eine Klärung gefunden haben nnd die weitere finanzielle und wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands mit einiger Sicherheit wird übersehen werden können.
Die Novelle beschränkt sich daher daraus, für das kommende Jahrzehnt einige Einzelfragen neu zu regeln.
Nationalversammlung.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1919.
13995 (Havenstem, Rcichsbankprästdent.)
(4) deren Neuordnung sich insbesondere durch die durch Krieg und Friedensschluß veränderten Verhältnisse als notwendig erweist.
Das gilt zunächst für die Berteilung des Bankgewinues zwischen Reich und Anteilseigner.
Die Ihnen bekannte Bestimmung des Bankgesetzes, wonach der Gewinn der Reichsbank nach Abzug einer Vordtvidende und einer Abgabe an den Reservefonds zu drei Vierteln an das Reich, zu einem Viertel an die Anteilseigner fallen soll, mußte schon während des Krieges einer Neuordnung weichen.
Mit dem Ausbruch des Krieges mußte die Quotensteuer, die ja nur für normale Friedenszeiten gedacht war und wirksam sein konnte, fallen, und sie ist aufgehoben worden durch das Gesetz vom 4.
August 1914.
Daraus ergab sich für die Reichsbank selbst eine ansehnliche Ausgabenersparnis, für das Reich ein Einnahmeverlust, den, soweit wie möglich, dem Reich wieder zu ersetzen, nur ein Gebot der Billigkeit war.
Dazu kam aber, daß durch die fortgesetzte und immer wachsende Kreditinanspruchnahme der Reichsbank durch das Reich ungewöhnlich hohe Gewinne der Reichsbank erwuchsen, die, weil sie eben durch Geschäfte mit dem Reich entstanden, auch im wesentlichen dem Reich wieder zugeführt werden mußten.
Aus diesen jeder Voraussicht entzogenen und jährlich außerordentlich wechselnden Verhältnissen ergab sich die Notwendigkeit, in jedem der hinter uns liegenden Jahre die Gewinnverteilung, wie Ihnen bekannt ist, durch ein Sondergesetz zu regeln, das zwar den Anteilseignern eine maßvolle und der Billigkeit entsprechende Dividende beließ, den ganz überwiegenden Anteil des Gewinnes aber dem Reich zuführte, im Jahre 1918 allein von rund 410 Millionen Mark Gewinn 390, 5 Millionen, also über 95 Prozent dem Reiche gewährte.
Diese anormalen Verhältnisse dauern aber fort, und (v) eine Wiedereinführung der Notensteuer wird erst möglich sein, wenn die schwebende Schuld des Reiches und die Inanspruchnahme der Reichsbank durch das Reich wieder auf ein normales Maß zurückgeführt sein wird, wenn die Reichsbank wieder im wesentlichen Handel und Verkehr dienen und nach den Bedürfnissen des Verkehrs ihren Diskontsatz wird festsetzen können, und wenn auch der Notenumlauf sich wieder dem wechselnden Bedarf des Verkehrs mehr anpassen wird als bisher.
Bis dahin aber läßt sich zwar wie in den Kriegsjahren mit Sicherheit sagen, daß die Verteilungsvorschrift des Bankgesetzes diesen Verhältnissen nicht gerecht wird, aber nicht, wie die Gewinnverhältnisse sich dann gestalten werden, und ob und wie weit eine Abänderung der gesetzlichen Gewinnordnung nötig und möglich sein wird.
Es bleibt deshalb nichts anderes übrig, als den Weg, den wir während des Krieges gingen, einstweilen auch noch weiter zu gehen und für die Dauer der Befreiung der Reichsbank von der Notensteuer alljährlich durch Sondergesetz die Gewinnverteilung zwischen Reich und Anteilseignern zu regeln.
Treten aber wieder normale Verhältnisse ein, und fällt dann die Befreiung der Reichsbank von der Notensteuer wieder weg, dann kann allerdings eine Neuordnung der Gewinnverteilung zwischen Reich und Anteilseignern wünschenswert erscheinen, die aber nur möglich und nur gesichert ist, wenn gleichzeitig dem Reiche für diesen Fall das Recht der Aufkündigung vorbehalten bleibt.
Deshalb sieht das Gesetz vor, daß für diesen Fall das sonst auf zehn Jahre aufgeschobene Kündigungsrecht für das Recht in Kraft bleibt.
Im Zusammenhang hiermit erscheint es aber auch geboten, die Äußerkraftsetzung der Befreiung der Reichsbank von der Notensteuer, die durch das Gesetz vom 4.
August 1914 dem Bundesrat überwiesen war, da die Bedeutung dieser Aufhebung heute ja ein ganz anderes Gesicht bekommt, der Kompetenz des Reichstags zu unter- (0) stellen, das heißt einem Gesetz vorzubehalten.
Der Entwurf steht ferner für die Organisation der Reichsbank und ihren Geschäftsbetrieb einige Bestimmungen vor, welche den veränderten politischen und den durch den Krieg geschaffenen geschäftlichen Verhältnissen der Reichsbank Rechnung tragen sollen.
Für die Leitung der Retchsbank beläßt es der Entwurf bei der bisherigen, aus der Notwendigkeit, die Reichsbank von allen politischen und fiskalischen Einwirkungen freizuhalten, erwachsenen und ihrer Stellung als oberster Reichsbehörde entsprechenden Bestimmung, daß die Reichsbank keinem Ressort untersteht, sondern ihre oberste Leitung von dem Reichskanzler geführt wird.
Der Entwurf schlägt aber, den veränderten Verhältnissen Rechnung tragend, vor, von der früheren Bestellung eines besonderen Stellvertreters des Kanzlers für die Leitung in Zukunft abzusehen.
Auch für bas Bankkuratorium, das die dem Reiche zustehende Aufsicht über die Retchsbank auszuüben hat, schlägt der Entwurf einige neue Bestimmungen vor.
Das Reichsbankkuratorium bestand nach den bisherigen Vorschriften außer dem Reichskanzler aus einem vom Kaiser ernannten nnd stets Preußen zugewiesenen Vertreter und drei vom Bundesrat gewählten Mitgliedern, von denen bisher stets eines auf Bayern entfiel, die anderen zwischen Sachsen, Württemberg, Baden und Hamburg wechselten.
Der Entwurf sieht demgegenüber die Ernennung von zwei Mitgliedern durch den Reichspräsidenten vor, um denjenigen Mitgliedern des Reichsministeriums, deren Aufgaben in besonders enger Beziehung zu den Aufgaben der Reichsbank stehen, einen Sitz im Kuratorium zu sichern, und schlägt weiter vor, an Stelle der bisher vom Bundesrat ernannten drei Mitglieder oder einschließlich der vom Kaiser ernannten vier Vertreter der Einzelstaaten sechs Mitglieder durch den Reichsrat wählen zu lassen, um allen denjenigen (v) Ländern, die bisher abwechselnd im Kuratorium vertreten waren, in Zukunft eine dauernde Vertretung zu gewähren.
Auf Beschluß des Reichsrats ist für eines dieser Mitglieder, die der Retchsrat wählen soll, Preußen ein Vorschlagsrecht gegeben worden.
Eine weitere Bestimmung des Entwurfs sieht eine Erweiterung desZentralausschuffes von jel ordentlichen und stellvertretenden Mitgliedern auf je 18 vor.
Seine Mitglieder wurden, wie Ihnen bekannt ist, bisher ausschließlich aus Bankgewerbe und Handel, Landwirtschaft und Industrie gewählt.
Die neue Bestimmung beruht auf der Absicht, denjenigen drei großen Wirtschaftsgruppen, die bisher im Zentralausschuß nicht vertreten waren, deren Bedeutung aber nicht nur politisch und wirtschaftlich überhaupt, sondern für die für die Reichsbank bestimmenden großen Interessen, die MIdung und Verteilung des Volksvermögens, die volkswirtschaftliche Arbeit und Produktion, die auf dem Gebiete der Währung und des Geldumlaufs liegenden Aufgaben gerade während des letzten Jahrzehnts und insbesondere während und infolge der Kriege unausgesetzt gewachsen sind, und zu denen sich auch die Beziehungen der Reichsbank selbst stetig enger gestaltet haben, das heißt der deutschen Arbeiterschaft, den deutschen Sparkassen und den deutschen Genossenschaften durch ihre Beteiligung an dem Zentralausschuß eine dauernde, lebendige und im beiderseitigen Interesse liegende Fühlung mit der Reichsbank zu geben, der Reichsbank wertvolle und unmittelbare Anregungen aus diesen großen Wtrtschaftskreisen zuzuführen und ihr die Einziehung unmittelbarer Information zu erleichtern.
Auf jede dieser drei Gruppen soll ein ordentliches und ein stellvertretendes Mitglied entfallen, über deren Auswahl die Verbände und Organisationen dieser großen Wirtschaftsgruppen sich werden zu einigen haben, und deren Wahl dann der 549 SS96 Nationalversammlung.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1919.
(Havenstein, Reichsbankpräsident.)
(L) Generalversammlung der Anteilseigner vorzuschlagen sein würde.
Meine Damen und Herren!
Der Entwurf sieht ferner eine allerdings nur vorübergehende Erweiterung des Geschäftskreises der Reichsbank vor, indem er ihr für die Dauer des nächsten Jahrzehnts die Befugnis erteilt, zum Zwecke der Erfüllung eigner Verbindlichkeiten auch Termingeschäfte in Valuten zu betreiben.
Für die Reichsbank war bisher wie für die große Mehrzahl aller anderen Zentralnoteninstitute der Betrieb von Zeitgeschäften aus guten Gründen nicht gestattet.
Der Krieg hat uns aber in Verhältnisse geführt, die unter bestimmten Kanteten eine Ausnahme zugunsten von Valutatermingeschäften geboten erscheinen lassen.
Die Reichsbank hat sich während des Krieges genötigt gesehen, wenn die Versorgung Deutschlands mit Rohstoffen und Lebensmitteln nicht ernstlich gefährdet werden sollte, sich mit ihrer Haftung hinter große, für diesen Zweck aufgenommene Kredite zu stellen, und diese Kredite werden im Laufe der nächsten Jahre fällig.
Die Reichsbank wird in die Notwendigkeit versetzt, für die zu den Fälligkeitsterminen erforderlichen Valutenbeträge Vorsorge zu treffen.
Will sie nun hierfür mit einiger Sicherheit disponieren können und die Erfüllung ihrer Verpflichtungen nicht in ernste Gefahr bringen, so darf sie sich nicht darauf beschränken, nur jederzeit greifbare Devisen anzuschaffen, sondern auch solche Beträge, die erst in weiterer Zukunft fällig werden.
Sie muß also Devisen auf Zeit kaufen und unter Umständen.
überflüssige auch wieder abstoßen können.
Die Reichsbank selbst aber legt Wert darauf, diesen engbegrenzten Zweck und diesen nur vorübergehenden Charakter dieser Ausnahmevorschrift besonders scharf zu betonen, und es ist deshalb die doppelte Beschränkung vorgesehen, daß die Reichsbank diesen Geschäftszweig nur zum Zwecke der Erfüllung eigener Verpflichtungen, also M niemals zum Zwecke irgendwelcher Spekulationen betreiben darf, und daß sie ihn auch nur dis zum Schluffe des Jahres 1930 soll betreiben dürfen, mit dem die jetzt vorgeschlagene Verlängerung ihren Ablauf findet, und bis wohin auch die sämtlichen von der Neichsbank aufgenommenen oder garantierten Kredite voraussichtlich ihre Abwicklung finden werden.
Und endlich ist, um jede Gewähr gegen einen etwaigen Mißbrauch dieses Ausnahmerechtes zu schaffen, die Ausübung dieses Rechtes unter die Kontrolle des Zentralausschusses gestellt und diesem ein Einspruchsrecht gegen die Wetterführung dieses Geschäftszweiges gegeben.
Der Entwurf sieht endlich und damit komme ich zum Schluß noch zwei die Privatnotenbanken betreffenden Bestimmungen vor.
Er sieht ebenso wie gegenüber der Reichsbank von einer Kündigung gegenüber den Privatnotenbanken ab.
Dazu liegt auch kein Anlaß vor.
Die Privatnotenbanken haben den wirtschaftlichen Interessen ihrer engeren Bezirke nach Kräften gedient und innerhalb der ihnen gezogenen Grenzen durchaus nützlich gewirkt.
Ihr Verschwinden würde von den beteiligten Ländern unzweifelhaft als eine ungerechtfertigte Schädigung ihrer Verkehrsinteressen empfunden werden.
Aber da der Fortbestand der Privatnotenbanken an den Fortbestand der Reichsbank selbst gebunden ist und neben einer verstaatlichten Reichsbank für Privatnotenbanken kein Raum ist, und da der Entwurf auch während des neuen zehnjährigen Zeitraumes für den Fall der Wiedereinführung der Notensteuer die Möglichkeit der Kündigung des Reichsbankprivilegiums vorsieht und vorsehen muß, so muß auch für diesen Fall das gleiche Kündigungsrecht gegenüber den Privatnotenbanken vorbehalten werden, um für den Fall der Verstaatlichung der Reichsbank auch der Wirksamkeit der Privatnotenbanken das dann unerläßliche Ende zu bereiten und ebenso für den Fall der Neuordnung der Reichsbank die Möglichkeit zu schaffen, diese (v) Neuordnung auch den Privatnotenbanken gegenüber durchzuführen.
Endlich erscheint es notwendig, bei dieser Gelegenheit auch die Einheitlichkeit der Diskontpolitik der Reichsbank und der Privatnotenbanken, die bereits die Novelle vom Jahre 1899 durchführen wollte, aber nicht voll erreichte, nunmehr endgültig zu sichern und vor einer Beeinträchtigung zu schützen, die in den kommenden Jahren besonders gefährlich werden könnte.
Meine Damen und Herren!
Die Diskontpolitik der Zentralnoteninstitute soll Kredit und Zinsfuß regeln, soweit dafür fiduziäres Geld erforderlich ist.
Diese Aufgabe kann das Zentralnoteninstitut nur erfüllen, wenn diejenigen Institute, die ebenfalls das Recht haben, solch fiduziäres Geld auszugeben, sich eng an die von der leitenden Neichsbank ausgesprochenen Grundsätze der Diskontpolitik binden.
Das sollte durch die Novelle von 1899 erreicht werden, indem sie die Privatnotenbanken verpflichtete, Wechsel nur zu dem Diskontsätze der Reichsbank zu diskontieren, wenn dieser Diskontsatz 4 °g erreicht oder übersteigt.
Einige der deutschen Prwatnotenbanken nicht alle haben dann allerdings den Weg gefunden, sich dieser Bindung dadurch zu entziehen, daß sie dem Kreditnehmer, der ihnen Wechsel einreichte, zwar einen Teil dieser Wechsel zu dem Reichsbankdiskontsatz diskontierten, aber den andern Teil zu einem niedrigeren Satze lombardierten, weil sie nach dem Wortlaut des Gesetzes bei dem Lombard an diesen höheren Satz nicht gebunden waren.
DerEntwurfsiehtdeshalb ihreweitereBindungauchdahinvor, daß sie sich in denselben Grenzen wie beim Wechseldiskont auch für den Lombard von Wechseln und Wertpapieren an den Diskontsatz der Reichsbank binden sollen.
Die Beschränkung soll aber nicht weiter gehen, als sie unbedingt nötig ist.
Die Privatnotenbanken sollen deshalb für ihren Lombardzinsfuß nicht an den Lombardsatz der Reichsbank, lv) sondern nur an ihren Wechseldiskontsatz gebunden werden, und die Reichsbank hat sich bei der Beratung der Novelle im Reichsrat auch damit abzufinden und einverstanden erklären zu können geglaubt, daß den Privatnotenbanken eine geräumige Frist bis zum 1.
Januar 1925 gewährt wird, um sich auf diese Neuordnung einzustellen.
Die Neichsbank muß auf diese Bestimmung im Interesse einer einheitlichen Diskontpolitik und in der Voraussicht, daß wir schweren Jahren in bezug auf Kapitalbedarf und Zinsfuß entgegengehen, die diese unbedingte Einheitlichkeit doppelt fordern werden, großen Wert legen.
Sie legt aber ebensolchen Wert darauf, mit dieser Ausräumung eines ernsten Differenzpunktes zwischen ihr und einigen der deutschen Privatnotenbanken ein dauernd freundschaftliches und im beiderseitigen Interesse liegendes ehrliches und loyales Zusammenarbeiten zwischen Reichsbank und Notenbanken herbeizuführen, und sie ist überzeugt, daß auch diejenigen Privatnotenbanken, die sich dieser notwendigen Bindung bisher entzogen haben, dieses ehrliche und vertrauensvolle Zusammenarbeiten auch als in ihrem Interesse liegend empfinden werden.
Meine Damen und Herren!
Was die Vorlage vorschlägt, ist in vieler Beziehung nur ein Provisorium.
Die endgültige Regelung wird späteren Jahren vorbehalten bleiben müssen.
Ich hoffe aber, daß auch diese provisorische Regelung den heute nicht zu übersehenden Verhältnissen gerecht werden und der Reichsbank die für sie notwendige Elastizität sichern und die Möglichkeit geben wird, auch in den ernsten und harten Jahren, in die wir hineingehen, die Aufgaben zu erfüllen, die ihr für das deutsche Wirtschaftsleben und für die Erhaltung der deutschen Kredite gestellt waren, gestellt sind und für die Zukunft gestellt sein werden.
Ich möchte diesem Wunsch nur noch die Bitte hinzuNationalversammlung.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1919.
SSS (Havenstein.
Reichsbankprästdent.)
lL.)
fügen, daß das hohe Haus die Verabschiedung dieses Gesetzes, dessen Einbringung durch die Ungunst der Verhältnisse leider gegen unsere Absicht verzögert worden ist, noch vor dem Weihnachtsfest ermöglichen möge.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
Di-.
Dernburg, Abgeordneter: Herr Präsident!
Diese Vorlage enthält zwar keine programmatischen Gesichtspunkte, aber eine Reihe von sehr wichtigen Bestimmungen.
Im Einverständnis mit meinen politischen Freunden und anderen Parteien des Hauses möchte ich beantragen, von einer Aussprache bei der ersten Lesung abzusehen und diese Vorlage zur schleunigen Beratung dem 6.
Ausschuß für Volkswohlsahrt zu überweisen.
Präsident: Wortmeldungen liegen ohnehin nicht vor.
Die Beratung ist eröffnet gewesen; ich schließe sie.
Es liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Dernburg vor, die Vorlage an den 6.
Ausschuß zu überweisen.
Ich kann wohl annehmen, daß das Haus mit diesem Vorschlage einverstanden ist.
Ich möchte dann den 6.
Ausschuß bitten, möglichst rasch in die Beratung einzutreten, damit die zweite Lesung noch im Verlauf dieser Woche vorgenommen werden kann.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Reichsnotopfer (Nr.
677 der Drucksachen).
Bericht des 10.
Ausschusses Nr.
1611 und Zu Nr.
1611 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Farwick.
Anträge Nr.
1612, 1678, 1683, 1711, 1712, (S) 11715, 1722, 1725.
Die Beratung beginnt mit § 6, den ich hiermit aufrufe.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an: da, wo Wortmeldungen nicht vorliegen, und Widerspruch nicht erhoben wird, kann ich die aufgerufenen Paragraphen ohne besondere Abstimmung als angenommen feststellen.
Ich stelle das bezüglich des § 6 fest.
§ 7.
Ebenso.
Zu § 8 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Blunck Dr. Blunck, Abgeordneter: Hier ist bestimmt, daß als Betriebsvermögen auch aus dem Betriebe herrührende und andere Vorräte gelten sollen, die zur Weiterveräußerung bestimmt sind.
Es sind nun Zweifel darüber aufgetaucht, ob auch solche Vorräte, die zur Verwendung im Betriebe oder zur Weiterveräußerung nach erfolgter Bearbeitung oder Verarbeitung bestimmt sind, zum Betriebsvermögen gerechnet werden müssen.
Für mich war es zweifelsfrei.
Da aber von einer Seite aus dem Hause Zweifel geäußert sind, möchte ich doch bitten, daß vom Regierungstische eine Erklärung darüber abgegeben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Ich kann die Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Blunck durchaus bestätigen.
Präsident: Damit ist § 8 angenommen.
§ 9.
Hierzu liegt ein redaktioneller Antrag der Abgeordneten Dr. Blunck I) r. Braun Farwick auf Nr.
1678 Ziff.
6 vor, in Ziff.
4 des § 9 die Worte „ausgenommen.



dienen ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem (O) Antrage zustimmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Ziff.
4 ist mit dem Strich dieser Worte angenommen.
Dann liegt vor zu Ziff.
6 ein Antrag auf Nr.
1711 Ziff.
2 Dr. Becker-Dr. Rießer, am Schluffe der Ziff.
6 bie Worte hinzuzufügen: „, soweit deren Wert am 31.
Dezember 1919 den Betrag von fünftausend Mark übersteigt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Der Antrag bedarf wohl kaum einer besonderen Begründung.
Er ist gestellt aus der Erwägung heraus, daß es an sich für diejenigen, die kleine Versicherungen genommen haben, furchtbar schwer sein wird, die Abgabe zu zahlen, da ihnen meistens ein besonderes sonstiges Vermögen nicht zur Verfügung steht.
Deshalb schlagen wir vor, es möchten wenigstens diejenigen Versicherungssummen frei bleiben, die am 31.
Dezember 1919, das heißt also an dem Stichtage, nicht den Betrag von 5000 Mark übersteigen.
Ich glaube, daß eine solche Vergünstigung für die ganz kleinen Versicherungen die allseitige Zustimmung finden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsministerium der Finanzen: Meine Herren!
Abgabepflichtige, die am Stichtage nur ein Vermögen von 5000 Mark besitzen, das in dem Werte einer solchen Versicherung besteht, sind an sich schon nicht abgabepflichtig.
Andererseits könnte die Freilassung kleiner Versicherungswerte auch leistungsfähigeren Abgabepflichtigen zugute kommen.
Ich sehe (v) keinen Anlaß, auf diesem Wege zu helfen.
Der richtige Weg ist der der Vorlage, daß wir kleine Vermögen freistellen, außerdem noch die mittleren Vermögen auf andere Weise entlasten, wie es in der Vorlage ausreichend geschehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter-.
Daß die Steuerfreiheitsgrenze auch hier gilt, das dürfte der Herr Unterstaatssekretär voraussetzen, daß ich das weiß, und die übrigen Mitglieder dieses Hauses auch.
Es dreht sich nicht um die Leute, die nur 5000 Mark Versicherungssumme haben und sonst nichts, sondern um Leute, die außer diesem Versicherungsbetrag noch ein ganz kleines, bescheidenes Vermögen haben und die aus diesem kleinen Betrag nicht das Notopfer zahlen können für ein Vermögen, von dem sie doch, wie dies bei einer noch nicht fälligen Versicherungssumme der Fall ist, nichts haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich meine, derartig kleine besondere Vermögen könnten doch mit Leichtigkeit berücksichtigt werden, viel würde das Reich dabei gar nicht verlieren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsministerium der Finanzen: Ich muß bestreiten, daß die Vergünstigung nur den kleinen Leuten zugute kommen solle.
Ich kann mir sehr gut denken, daß der derzeitige Wert einer Lebensversicherung nur 5000 Mark beträgt, bei der es sich um Versicherungssummen von 30 000, 40 000 Mark oder mehr handelt.
LASS Nationalversammlung.
127.
Sitzung.
(L) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die nach dem Antrage Dr. Becker auf Nr.
1711 Ziff.
2 am Schluß der Ziff.
6 die verlesenen Worte hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist § 9 erledigt.
Ich rufe auf § 10 und kann seine Annahme wohl feststellen.
§ 11 ebenso, § 12 ebenso.
§ 13.
Dazu liegt ein Antrag Dr. Blunck vr.
Braun (Franken) Farwick auf Nr.
1678 Ziff.
7 vor, die Eingangsworte anders zu fassen.
(Abgeordneter vr.
Blunck: Der Antrag ist nur redaktioneller Natur!)
Der Antrag ist nur redaktionell.
Dann darf ich wohl annehmen, daß dieser Antrag auf Nr.
1678 Ziff.
7 ohne eine besondere Abstimmung angenommen ist.
(Zustimmung.)
Dann ist der K 13 in dieser Fassung angenommen.
8 14 ist genehmigt.
8 15.
Zu 8 15 liegen mehrere Anträge vor: Ein Antrag Trimborn Schneider (Franken) aus Nr.
1683, hinter dem Worte „Abgabepflichtigen ''in Ziff.
5 einige Worte einzuschalten; dann ein Antrag vr.
Blunck vr.
Braun (Franken) Farwick auf Nr.
1678 Ziff.
8, in 8 15 eine Ziff.
6 s. einzufügen; und der Antrag vr.
Becker (Hessen) vr.
Rießer auf Nr.
1711 Ziff.
3, in 8 15 Ziff.
7 Abs.
1 die Schlußworte „bis zu 50 000 Mark ''zu streichen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schneider (Franken).
Schneider (Franken), Abgeordneter: Wir beantragen auf Nr.
1683 der Drucksachen, außer der Kriegsabgabe für das Jahr 1919 auch die Kriegsabgabe für 1918 für abzugsfähig zu erklären.
Es ist das notwendig mit Rücksicht auf die bayerischen Verhältnisse, da in Bayern zum großen Teil die Kriegsabgabe für das Jahr 1918 noch nicht veranlagt ist, also nicht ohne weiteres abgezogen werden könnte.
Bedenken gegen diesen Antrag bestehen, glaube ich, nicht; er ist auch im Einverständnis mit der Reichsregierung gestellt.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herm Abgeordneten Stollen.
Stollen, Abgeordneter: Ich glaube, die Einfügung der Ziffer 7, die im Ausschuß beschlossen worden ist, kann so, wie sie hier aufgestellt worden ist, nicht bestehen bleiben; es würde das zu eigenartigen Konsequenzen führen.
Diese Ziffer 7 ist eingestellt worden, um den Kleinrentner« einen größeren Schutz zu gewähren, als er im allgemeinen im Gesetz vorgesehen ist, und zwar soll Kleinrentnern in älteren Jahren die Vergünstigung gewährt werden, im Alter von 45 bis 60 Jahren ein Viertel, im Alter über 60 Jahre ein Drittel des steuerbaren Vermögens bis zu 50000 Mark weniger anzurechnen und nicht zur Versteuerung zu bringen.
Ich will nicht entscheiden die Frage wird bis zur dritten Lesung noch gelöst werden müssen ob nicht, wenn man überhaupt eine Vergünstigung dem Alter gewähren will, das Alter von 45 Jahren etwas zu niedrig gegriffen ist; man wird etwas höher hinaufgehen müssen.
Ich will aber auf eine Unstimmigkeit aufmerksam machen.
Diese Vergünstigung soll Leuten mit kleinem Vermögen gewährt werden dann, wenn sie keinen Anspruch auf Pension oder Hinterbliebenenfürsorge haben noch einen Anspruch wie es in der Vorlage heißt der in 8 10 Ziffer 1 bis 3 heißt, genannten Art.
Im Donnerstag den 11.
Dezember 1919 8 10 ist die Rede von Ansprüchen an Witwen ( y Waisen und Penstonskaffen, von Ansprüchen aus einer Kranken- oder Unfallversicherung, der Reichsverstcherung oder der gesetzlichen Versicherung der Angestellten.
Nun braucht man von diesen Rentnern, denen die Vergünstigung zukommen soll, nicht anzunehmen, daß das alles Leute sind, die 100 000 Mark haben oder wenigstens nahe daran sind.
Es kann sich da um Leute handeln, die 10 000, 11000 oder 12 000 Mark haben, aber auch um solche Einzelpersonen, die nur 6000 oder 7000 Mark haben, denen man die Vergünstigung zuwenden will.
Die Ausnahme aber, die durch den Zwischensatz gemacht wird, würde zur Konsequenz haben, daß, wenn man das wörtlich nehmen würde, solchen kleinen Kapitalbesitzern, welche einer Kranken- oder Unfallversicherung angehören und eine Rente daraus beziehen, diese Vergünstigung nicht zuteil wird.
Das ist eine Einschränkung, die die Antragsteller, die diese Einschiebung zu 8 15 veranlaßt haben, sicherlich nicht beabsichtigt haben.
Es wird deshalb notwendig sein, bis zur dritten Lesung eine Form zu finden, auf Grund deren das, was beabsichtigt wird, auch erreicht wird, ohne daß die Bedenken, die ich eben hinsichtlich dieser Einschiebung geltend gemacht habe, fortbestehen bleiben.
Ich möchte Sie schon jetzt darauf aufmerksam machen, daß für die dritte Lesung ein entsprechender Anrag vorbereitet wird.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herm Abgeordneten vr.
Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter: Ich möchte mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Stolten nur anschließen, möchte aber gleichzeitig noch etwas anderes zur Sprache bringen.
In 8 15 Ziff.
2 ist gesagt, daß von dem Vermögen abzuziehen ist der Wert der dem Abgabepflichtigen obliegenden oder auf einem Hausgut usw.
(v) ruhenden Leistungen der in 8 9 Nr.
5 bezeichneten Art.
Nun sind in 8 10 von der Vorschrift des 8 9 Ziff.
5 ausgenommen insbesondere Renten und ähnliche Bezüge, die mit Rücksicht auf ein früheres Arbeits- oder Dienstverhältnis gewährt werden.
Daraus haben nun verschiedene Mitglieder des Hauses die Schlußfolgerung ziehen wollen, als ob jemand, der eine derartige Last trägt, der also insbesondere früheren Angestellten usw.
Renten ausgesetzt hat, nicht in der Lage sei, diese kapitalisierte Rente von seinem Vermögen abzuziehen.
Ich wollte hier nur feststellen, daß das ein Irrtum ist, daß es sich da um eine Schuld handelt, die er nach 8 15 Ziff.
1 selbstverständlich von seinem Vermögen abziehen kann.
Es besteht nur die besondere Bestimmung, daß die Betreffenden, die seine Gläubiger find, die also berechtigt sind, diese Rente zu beziehen, nach 8 10 nicht verpflichtet sind, diese Rente als ihr Vermögen dem Notopfer zu unterstellen.
Ich möchte bitten, daß diese Auffassung vom Regierungstisch aus bestätigt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Blunck berührte Frage ist bei den Ausschußberatungen erörtert und mit Zustimmung der Regierung so beantwortet worden, wie es der Herr Abgeordnete vr.
Blunck eben getan hat.
Präsident: Die Debatte zu 8 15 ist geschloffen.
Ich nehme an, daß die ersten vier Ziffern für angenommen erklärt werden können.
Ich stelle das fest.
Zu Ziff.
5 liegt der formelle Antrag Schneider (Franken) auf Nr.
1683 vor, hinter dem Worte „Abgabepflichtigen ''einzuschalten die Worte: Nationalversammlung.
127.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Dezember 1919.
39W (Präsident.)
4) 1 „nach dem Gesetz über eine außerordentliche Kriegsabgabe für das Rechnungsjahr 1918 vom 26.
Juli 1918 (Reichs-Gesetzbl.
S. 964) oder ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit diesem Zusatz Ziff.
5.
Ziff.
6 ist nicht beanstandet; ich stelle die Annahme fest.
Nun kommt der Antrag Dr. Blunck Dr. Braun (Franken) -Farwick auf Nr.
1678 der Drucksachen, folgende Ziff.
6 »einzufügen: a.
die zur Bestreitung der laufenden Ausgaben nicht geschäftlicher oder beruflicher Art für drei Monate erforderlichen Beträge an Geld, Bankoder sonstigen Guthaben, soweit sie aus den laufenden Jahreneinkünfen stammen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun kommt Ziff.
7.
Hierzu liegt ein Antrag Dr. Becker (Hessen) -Dr. Rießer auf Nr.
1711 Ziff.
3 vor, im Abs.
1 die Schlußworte „bis zu 50 000 Mark zu streichen.
Wir wollen posttiv abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die entgegen dem Antrage Dr. Becker (Hessen) Dr. Rießer die Worte „bis zu 50 000 Mark ''aufrechterhalten wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Antrag Dr. Becker (Hessen) Dr. Rießer abgelehnt.
Nach diesem Beschluß kann ich nunmehr die Ziff.
7 und damit den gesamten § 15 für genehmigt erklären.
Ich rufe auf § 16.
Ich stelle die Annahme fest.
8) Ich rufe auf § 17.
Hierzu liegen wiederum einige Anträge vor.
Die Herren Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) und vr.
Rießer beantragen auf Nr.
1711 Ziff.
4 im Abs.
1 hinter der Ziff.
3 anzufügen: bei Hypothekenbanken, die nach § 7 des Reichshypothekenbankgesetzes für die Berechnung des Pfandbriefumlaufs dem eingezahlten Grundkapital gleichgestellten Rücklagen.
Ferner beantragen die Herren vr.
Blunck und Genossen auf Drucksache Nr.
1678 Ziff.
9 im Abs.
2 hinter den Worten „bei eingetragenen Genossenschaften ''die Worte „die Summe der eingezahlten Geschäftsanteile der Genossen ''zu ersetzen durch „sowie den in ihrer Hauptbestimmung als Zentralen der Genossenschaften wirkenden Gesellschaften mit beschränkter Haftung und Aktiengesellschaften die doppelte Summe der Geschäftsguthaben der Genossen oder des Stammkapitals der Gesellschaften sowie bei den Revistons- und ähnlichen Hauptverbänden das Verbandsvermögen ''— und unter Ziff.
10 den dritten und vierten Absatz zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Die Anträge, welche wir unter Ziff.
9 und 10 auf Nr.
1678 der Drucksache gestellt haben, sind lediglich redaktioneller Natur.
Ich habe das Wort nur genommen, um folgende Unklarheit aufzuklären.
Es ist in §17 Abs.
1 Ziff.
2 gesagt, daß die Rücklagen für ausschließlich gemeinnützige oder Wohlfahrtszwecke abzuziehen sind, deren Verwendung zu solchen Zwecken „als gesichert anzusehen ist ''.
Daraus ist nun vielfach die Meinung entstanden, daß diese Sicherstellung schon am 31.
Dezember 1919 in einer dem Finanzamt genügenden Form vorhanden gewesen sein müßte, um die Befreiung von der Steuer zu ermöglichen.
Das ist, soweit ich die Verhandlungen aus dem Ausschuß in Erinnerung habe, nicht der Fall, sondem es wird genügen, wenn nur diejenigen Sicherungsmaßnahen in.
zu bestimmender Frist getroffen werden, welche die Steuerbehörde etwa noch für notwendig erklärt.
Ich möchte bitten, das mir vom Regierungstisch aus bestätigen zu wollen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Finanzministerium: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Blunck kann ich bestätigen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Rießer.
vr.
Rietzer, Abgeordneter: Wir haben beantragt, als Zusatz zu § 17 Abs.
1 eine Ziff.
4 hinzuzufügen: 4. bei Hypothekenbanken, die nach §7 des Reichshypothekenbankgesetzes für die Berechnung des Pfandbriefumlaufs dem eingezahlten Gmndkapital gleichgestellten Rücklagen.
Ich glaube, daß dieser Antrag sachlich begründet ist.
Diese Rücklagen stellen ja bei den Hypothekenbanken eine besondere Vermögensmafse dar, die, zusammen mit dem Grundkapital, für die Höhe des Pfandbriefumlaufs der einzelnen Banken in fünfzehnfacher Höhe maßgebend ist.
Sie haben also insoweit die Bedeutung des Grundkapitals.
Ihre durch die Abgabe bedingte Verminderung kann unter Umständen eine Einziehung ausgegebener Pfandbriefe und damit letzten Endes die Kündigung ausgeltehener Hypotheken notwendig machen.
Außerdem sind diese Rücklagen, da sie zur Sicherung der Pfandbriefgläubiger bestimmt sind, eine in deren Interesse gebundene, der Verfügung der Banken entzogene Vermögensmaffe, ähnlich den Rücklagen der Versicherungsgesellschaften für die Versicherungssumme und für die den Versicherten selbst zurückzugewährenden Prämtenüberschüfse.
Die letzteren sind in § 17 Ziff.
3 des Entwurfs ausdrücklich als abgabefreies Vermögen vorgesehen.
Wegen dieser von mir erörterten Eigenschaften dürfte eine Befreiung dieser Rücklagen von der Abgabe sowohl der Billigkeit entsprechen, wie auch sachlich gerechtfertigt sein.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den eben von Herrn vr.
Rießer begründeten Antrag.
Ich, darf wohl annehmen, daß Abs.
1 in den drei ersten Ziffern angenommen ist.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die gemäß dem eben begründeten Antrag Nr.
1711 in § 17 Ziff.
4 hinter der Ziff.
3 des Abs.
1 diese Ziff.
4 einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zu dem Antrag vr.
Blunckvr.
Braun (Franken) -Farwick auf Nr.
1678 Ziff.
9 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Damm und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu dem Antrag vr.
Blunck und Genossen auf Nr.
1678 Ziff.
10, in § 17 den dritten und vierten Absatz zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die für den Strich find, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die gleiche Mehrheit.
Also von § 17 ist nur der erste und zweite Absatz angenommen.
4000Nationalversammlung.
127.
Sitzung (Präsident.)
§18!
Hierzu liegt ein Antrag Dr. Braun (Franken) Löbe auf Nr.
1712 Ztff.
2 der Drucksachen vor, im § 18 die Absätze 2, 3, 4, 5 und 7 zu streichen.
Soeben wird mir außerdem noch ein schriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Blunck und Farwick eingereicht: im § 18 statt der Absätze i bis 5 und 7 folgende Worte zu setzen: Für die Bewertung der Grundstücke gilt der §152 der Reichsabgabenordnung mit der Maßgabe, daß als Ertragswert nicht das 25fache, sondern das 20fache des Reinertrags gilt.
Dann soll weiter in Abs.
6, der also dann Abs.
2 würde, statt der Worte „ein solches ''„ein nach dem Ertragswert veranlagtes ''gesetzt werden.
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Dr. Quarck.
vr.
Quarck, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag auf 1712 will die Absätze 2, 3, 4, 5 und 7 streichen, mit andern Worten: er will den gemeinen Wert als Grundlage der Bewertung auch des ländlichen Grundbesitzes wiederherstellen.
Meine Damen und Herren!
Hier ist der Punkt, an dem die Landwirtschaft wett geräuschloser und geschickter gearbeitet hat als die Industrie, mit deren „Steuerlust ''für das Reichsnotopfer wir uns in den letzten Tagen so ausgiebig beschäftigen mußten.
Die Landwirtschaft hat in Verfolgung einer Richtung, die 1906 begonnen hat und über alle Reichs- und preußischen Landesgesetze hinwegreicht, bis heute mit Zähigkeit und Zielsicherheit verstanden, die Einschätzung des ländlichen Grundbesitzes vom gemeinen Wert auf den Ertragswert herunterzudrücken.
Die Zähigkeit, mit der sich diese Richtung durchzusetzen gewußt hat, muß geradezu bewundernswert genannt werden.
Diese Zähigkeit ist nun auch im Ausschuß zur Beratung des Reichsnotopfers betätigt worden.
In einem Augenblicke, in dem durch eine einmalige Vermögensabgabe alles angespannt werden soll, was opferwillig ist und was opfern kann für das Reich, haben die Herren Landwirte es verstanden, durch Herabdrückung des Maßstabes, nach dem ihr Vermögen für unsere Reichsnot eintreten soll, ihre Opferwilligkeit in negativem Sinn zu betätigen.
Es wäre ja auch wunderbar, wenn es nicht der Fall wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings leisten den Herren heute und bei der Beratung des Reichsnotpfers in der Kommission Vorspann Parteien, die früher im schärfsten Gegensatz zu diesen Versuchen gestanden haben.
Die ersten agrarischen Kommissionsanträge zum vorliegenden Entwurf stammen von den Herren vr.
Becker und Rießer, und sie sind dann vervollständigt worden durch die Herren vom Zentrum, die auf der landwirtschaftlichen Seite stehen.
So ist auch durch diese Koalition in dieses Gesetz ein Privilegium für ländliche Grundstücke hineingekommen, das im krassesten Gegensatz zur Heranziehung der übrigen Vermögen und zu den Versicherungen der Herren von ihrer Opferwilligkeit für Reichszwecke nnd für Schäden durch den Krieg steht.
Wie sie es schon in Ostpreußen verstanden haben, bei dem Wiederaufbau der von den Russen zerstörten Ortschaften und Gebäude ihren Vorteil in einer Weise zu ziehen, daß ich mich wundere, daß in der preußischen Landesversammlung diese Dinge noch nicht besprochen worden sind hoffentlich wird das demnächst geschehen —, so ist es auch hier der Fall gewesen.
Der Kampf, die ländlichen Grundstücke bei der Vermögenssteuer zu ihrem wirklichen Wert, Donnerstag den 11.
Dezember 1919. also zum gemeinen Wert zur Steuer heranzuziehen, (o, datiert in Preußen-Deutschland ungefähr seit 1906.
Im Jahre 1893 hatte das preußische Ergänzungssteuergesetz den richtigen Maßstab genommen.
Miquel, der doch ganz gewiß kein Gegner der Landwirtschaft war, sondern der als die letzte Phase seiner Entwicklung bekanntlich rühmend bezeichnete seine Bekehrung zum Agrariertum, hat im Ergänzungssteuergesetz die Gleichstellung des ländlichen Grundbesitzes mit den anderen Vermögenswerten nach dem gemeinen Wert herbeigeführt, und das durchaus agrarische Abgeordnetenhaus hatte ihm darin zugestimmt, daß auch für den ländlichen Grundbesitz der gemeine Wert für die preußische Ergänzungssteuer, also für die preußische Vermögenssteuer, genommen werde.
Das erste Loch in diese Gleichstellung, von der der preußische Generalsteuerdirektor bei den weiteren Kämpfen erklärt hat, daß sie zu keinerlei Benachteiligung der Landwirtschaft geführt habe, daß im Gegenteil auch für den ländlichen Grundbesitz der gemeine Wert durchaus eine billige und sachliche Einschätzung herbeigeführt habe.
das erste Loch in dieses System wurde dann beim Erbschaftssteuergesetz geschlagen.
Beim Reichserbschaftssteuergesetz von 1906 kam, nachdem die Regierungsvorlage den Vorschlag der Besteuerung nach dem gemeinen Wert nach den guten preußischen Erfahrungen seit 1893 wiederholt hatte, die Opposition in der Reichstagskommisston.
Sie siegte hier und 1909 bei der Änderung des preußischen Ergänzungssteuergesetzes gegen den entschiedenen Widerstand der preußischen Finanzverwaltung, die mehr als einmal das Wort ergriff, vor diesem Privileg für den Grundbesitz warnte, und in außerordentlich sachverständiger und eingehender Weise, auf die ich heute in den Einzelheiten nicht eingehen kann, die Bewährtheit der preußischen Bestimmung von 1893 darlegte.
Es wurde im Erbschastssteuergesetz, wie 1906, also nunmehr in einem Reichsgesetz, der Reinertrag festgelegt als Maßstab für die Einschätzung ländlicher Vermögensstücke, und dasselbe geschah bei der Revision des Ergänzungssteuergesetzes 1909 in Preußen.
Der Reinertrag feierte seine Triumphe auf der ganzen Linie und brachte natürlich eine weit niedrigere Einschätzung mit sich, die sich ausdrückte in einer wesentlichen Steuererleichterung der Landwirtschaft.
Nun war Preußen doch sicher das richtige Probierfeld für die Landbesteuerung nach dem gemeinen Wert gewesen.
Die preußische Verwaltung, mindestens für überwiegende Teile der Monarchie im Osten, war ganz sicher ein Instrument, das dem Grundbesitz nicht wehtat.
Und ihre Erfahrungen sprachen für die Beibehaltung des gemeinen Wertes!
Aber die agrarische Unersättlichkeit war stärker als die Sachkenntnis in der Regierung und schraubte die Einschätzung nach dem gemeinen Wert aus die nach dem Reinertrag zurück.
Nun trat die fürchterliche Finanznot im Reiche nach dem Kriege ein, und es ist bezeichnend das bitte ich doch, sehr festzuhalten —, daß, trotzdem nun inzwischen in preußischen und Reichsgesetzen wieder die niedrigere Einschätzungsweise für den ländlichen Grundbesitz gang und und gäbe geworden war, was ja unter dem alten Dreiklaffenstaat nicht wunder mehr nahm, die jetzige Regierung in allen ihren Vorlagen, die sie diesem Hause gemacht hat, also auch im Reichsnotopfer, anfänglich in richtiger Erkenntnis der Notwendigkeit, endlich dieses Privilegium aufzuheben, den gemeinen Wert eingesetzt hat.
Kenner der Verhältnisse, die gerade die preußische Erfahrung 14 Jahre lang mitgemacht hatten, kamen auf Grund dieser Erfahrung zu der Notwendigkeit der Rückkehr zum gemeinen Wert.
Sie müßten ja alle Herren in der Regierung der völligen Unwissenheit und der völligen Unbekanntheit mit den Dingen beschuldigen, wenn Sie (vr.
Qu« rck »Abgeordneter.)
behaupten wollen, es wäre falsch gewesen, in ollen Steuer »gesehen den gemeinen Wert einzusetzen.
Die Regierung hat es getan, weil die preußische Rechtsprechung und die preußische Praxis in der Tat zeigten, daß mit dem Reinertrag der Vermögenswert des Grundbesitzes nicht zu erfassen ist.
Der Reinertrag ich kann mich jetzt nicht mehr näher darüber auslasten ist eine so labile und schwankende Grundlage für die ländliche Vermögenssteuer.
Der Reinertrag ist in einem Jahre, wenn größere Aufwendungen gemacht werden, fast null, im anderen Jahre ist er sehr hoch.
Aus allen diesen Gründen kann doch eine Vermögenssteuer, die die Substanz des Vermögens erfassen soll und nicht das Einkommen, unmöglich auf diesen Reinertrag gebaut werden.
Wollen Sie das ländliche Vermögen erfassen, so müssen Sie doch den Marktwert des Vermögens im Augenblick der Steuererfaffung als Grundlage annehmen.
Dieser Marktwert soll aber, wie in Preußen zur Zeit der Herrschaft des gemeinen Werts für die Steuer ganz richtig ausdrücklich vorgekehrt und durch die bekannte und berühmte technische Anweisung unter Nr.
5 festgelegt war, nicht nach Zufallsverkäufen und Zusallsgrundlagen, sondern unter Zugrundelegung der Verkäufe und Käufe in großen Bezirken und mit Rücksicht auf lokale Eigentümlichkeiten, festgestellt werden, freilich aber der Vermögenswert so, wie er realisierbar ist und wie er nach Analogien realisiert werden kann.
Erst dann kann davon die Rede sein, daß die Landwirtschaft auch für das Reichsnotopfer ihr Vermögen in dem Sinne zur Verfügung stellt, wie jeder andere deutsche Erwerbsstand, auch der ärmste Teufel, sein Vermögen zur Verfügung stellen muß.
Ich ging davon aus, daß die jetzige Reichsregierung sich dieser Überzeugung nicht verschloß und in allen Reichssteuervorlagen, auch im Reichsnotopfer, mit dem Antrage kam, den gemeinen Wert zugrunde zu legen, l ») In allen diesen Gesetzen haben Sie verstanden, trotz der Not des Krieges, trotz der Tatsache, daß jetzt für Steuertüfteleien wahrhaftig kein Platz mehr ist, in einer Zeit, in der der Vermögende nach dem Wert besteuert wird, den sein Vermögen jetzt hat, für die Ver-.
mögenssteuer auf ländlichen Grundbesitz das Privilegium der niedrigsten Besteuerung in alle Notgesetze hineinzubringen.
Bei der Reichsabgabenordnung ist der Reinertrag als Maßstab bereits im Reichsrat durchgesetzt und dort statt des gemeinen Wertes eingesetzt worden.
Ihre Freunde im Reichsrat haben dort die Arbeit für Sie bereits so gut besorgt, sodaß sie hier in der Nationalversammlung von Ihnen gar nicht mehr besorgt zu werden brauchte.
Beim Reichsnotopfer blieb die Rcichsregierung wiederum beim Vorschlage des gemeinen Weries aus den Gründen, die ich ja wohl zur Genüge angedeutet Hobe.
Sogar der Reichsrat hat diesmal den gemeinen Wert für den richtigen gehalten und ihn im „Notopfer ''stehen lassen.
Sie mußten sich also jetzt hier in der Nationalversammlung anstrengen und haben das ja auch in jeder Weise getan.
Gegen den andauernden Widerspruch meiner Freunde haben sie ihn denn auch in der Kommission mit Hilfe der bürgerlichen Parteien durchgesetzt.
Meine Damen und Herren I Was diese Zurückschraubn« des Dermögenswertes ländlicher Grundstücke auf den Reinertrag bedeutet, hat in ganz naiver Weise dieser Tage eines der Organe des Bundes der Landwirte ausgeplaudert.
Es war die „Korrespondenz des Bundes der Landwirte ''vom 27.
November 1919, die unter großen Klagen über die riesige Last, die wieder einmal der Landwirt übernehmen muß, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) ein Beispiel für die verschiedene Einschätzung der ländlichen Vermögenswerte noch dem Reinertrag und nach Ratioualdssammlima- ISIS.
127.
Sitzung.
DonneüNag dm 11.
Dezember 1919.
14001 dem gemeinen Wert darstellte.
Sie rechnet aus, was ein (v) Bauer zu bezahlen hat, und setzt ein Vermögen nach dem Verkehrswert von 20000 Mark an, also ein ganz kleines Besitztum, und berechnet davon den Reinertrag für das Reichsnotopfer mit 8000 Mark.
Diese Rechnung bedeutet also, daß Sie es vermocht haben, den ländlichen Grundbesitz von einem Werte von 20 0 0 Mark auf 8000 Mark zu entlasten.
Nun hat bei der Beratung des Reichserbschaftssteuergesetzes der damalige Regierungskommissar eine Schätzung mitgeteilt zum Vermögenswert der preußischen ländlichen Grundstücke von über 60 Mark Grundsteuer.
Er hat nach einer Erhebung, die 1902 mit diesem Maßstab vorgenommen wurde, festgestellt, daß der preußische Grundbesitz von über 60 Mark Grundsteuer einen Wert von 21 Milliarden Mark hatte.
Mit anderen Worten: selbst wenn man die ungeheure Wertsteigerung deS Grundbesitzes seit 1902 außer acht läßt, bedeutet Ihre Zurückschraubung der ländlichen Vermögenssteuer auf einen Maßstab, der sich nach dem Reinertrag bemißt, unter Zugrundelegung dieser Zahlen, daß Sie allein in Preußen auf dem Lande statt eines Vermögenswerkes von 21 Milliarden nur einen solchen von 9 Milliarden zu besteuern brauchen.
Sie machen sich also ein ungeheures Steuergeschenk, und so sieht Ihr „Reichsnotopfer ''aus!
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Diese eine Zahl beleuchtet meines Erachtens blitzartig die Situation; sie zeigt, was hier beabsichtigt ist.
Und nun ist noch das Ungeheuerlichste gekommen.
Eine Herabsetzung selbst unter die Grenzen, die man im agrarischen Preußen bisher für zulässig hielt, ist noch durch eine andere Bestimmung erfolgt.
In Preußen hielt man als das tiefste, auch unter dem alten Zustand, für zulässig das 25fache des Reinertrages.
Hier haben Sie es fertig gebracht, als Grundlage für das Notopfer der Landwirtschaft das (v) 20fache des ländlichen Reinertrages zugrunde zu legen.
(Lachen rechts und bei den Demokraten.)
Ich weiß, daß die Landwirtschaft ausgezeichnet zu rechnen versteht, nur immer zum Nachteil der Gesamtheit.
(Erregter Zuruf von der Deutschen Volkspartet: Frivole Unterstellung!)
Die einfachste Überlegung zeigt ja, wie sehr das zum Nachteil der Gesamtheit wirken muß.
Mit einer Einschätzung nach dem gemeinen Wert, natürlich unter Berücksichtigung all der Dinge, die ich vorhin aus der preußischen Praxis anzog, eine Senkung der spekulativen Grundpreise zu erzielen.
Gerade wenn die künstlich in die Höhe getriebenen ländlichen Bodenpreise einigermaßen vollständig zur Steuer herangezogen werden, da »n wird ihr fiktiver Wert offenbar werden, er wird erfaßt und dadurch schließlich heruntergedrückt werden.
Die Steuer nach dem gemeinen Wert wird also wie immer das ist die fünfzigjährige Erfahrung zur Gesundung der Preisverhältnisse auf dem Grundstücksmarkt führen; in den Städten ist das einigermaßen erreicht.
Das verhindern Sie für das Land!
Sie verhindern damit auch eine Senkung der Lebensmiitelpreise; denn Sie begründen die hohen Lebensmittelpreise ja immer mit dem hohen Grundwert und den hohen Pi eisen für die anderen Bestandteile, die in die Lebensmitielpreise eingehen.
Sie stimmen einer Maßnahme zu, die der Verbilligung der Lebenshaltung unseres Volkes direkt entgegenwirkt.
Meine Damen und Herren!
Nicht ein Sozialdemokrat, nicht ein Mann, der irgendwie parteipolitisch eingeschworen ist, sondern der bekannte Finanzstatistiker Dr. Knezynski, der als Autorität auf diesem Gebiete angesprochen werden kann, hat über diesen unerhörten Vorgang beim Reichsnoiopfer, und zwar unter der Überschrift „Ist agrarisch wieder Trumpf
folgendes geschrieben.
Er bringt zu5b0 4 oor Nationalversammlung.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1919.
(vr.
Quarck, Abgeordneter.)
l) nächst einige der Nachweise, die ich mir erlaubt habe, Ihnen vorzutragen, und schließt damit: Die Tragikomödie, die sich auf Kosten der Allgemeinheit abspielt, ist noch nicht beendet.
Er hatte das geschrieben, ehe das Retchsnoiopfer hier zur parlamentarischen Verhandlung kam.
Der Gesetzentwurf für das Reichsnotopfer fordert die Besteuerung nach drei Vierteln des gemeinen Wertes.
Soweit war man Ihnen nämlich schon entgegengekommen, daß man abweichend von der Einschätzung der übrigen Vermögensstücke nach dem gemeinen Wert bei dem ländlichen nur drei Viertel nehmen wollte Aber das genügt den Herren rechts noch lange nicht.
Das Entgegenkommen war viel zu gering.
Wer aber den agrarischen Einfluß —sagt vr.
Kuczynskt weiter in der bet uns allein herrschenden Partei kennt, kann unschwer das Schicksal dieser Bestimmung voraussehen.
Wenn einmal die innerpolitische Geschichte der deutschen Republik geschrieben wird, wird in dem ersten Abschnitt unter der Herrschaft des Zentrums das Kapitel „Der Sieg der Agrarier in der Steuerpolitik ''besonders interessant sein; (lebhafte Zurufe im Zentrum und rechts) —er sagte nicht: „besonders lehrreich ''— denn ein Volk, das immer wieder auf denselben Leim kriecht, ist politisch unbelehrbar.
Wir wollen bei den Unbelehrbaren nicht sein.
Wir haben den Antrag gestellt, hier den gemeinen Wert mit dem Viertelabzug wieder herzustellen, und ich bitte jeden, der sich nicht zu dieser agrarischen Sonderpolitik bekennen will, für unseren Antrag zu stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
lv) PrSsidentr Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Rießer.
vr.
Rietzer, Abgeordneter: Ich wollte nur das, was ich schon im Ausschuß bemerkt habe, hier wiederholen und um Wiederholung der Erklärung des Herrn Regierungskommissars bitten, daß der gemeine Wert, von dem in diesem Paragraphen die Rede ist, derjenige Verkaufsweit ist, der unter normalen Verhältnissen erzielt wird, sodaß also nicht die außergewöhnlich hohen Preise, die gegrnwänig für eine große Reihe von Gegenständen, wie Schiffe, Spezialmaschinen usw.
bezahlt werden, zu Grunde gelegt werden dürfen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichefinanzminlster.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits bet der gestrigen Debatte darauf hingewiesen, daß bei der Durchführung des Reichsnoiopiers volle Rücksicht auf die Lage der Betriebe in der Landwirtichaft wie im Gewerbe genommen wird.
Ich h »be gestern ferner darauf hingewiesen, daß bet der Schätzung des Vermögens, des Gesamivermögens in einem Betriebe man nicht so vorgehen könne, daß die einzelnen Vermögensgegenstände herausgegriffen und für sich besonders bewertet würden, und dann aus der Summe der Wertschätzungen der einzelnen Vermögensgegenstände nun der Gesamtwert des Unternehmens berechnet werde, sondern diese Wertschätzungen der einzelnen Gegenstände könnten nur einen Maßstab dafür geben.
Ich habe darauf hingewiesen, daß man nickt bei der Berechnung des Wertes der Maschinen in einer Druckerei, auch nicht in der Landwirt'chaft die heutigen Preise zugrunde legen dürfe, sondern die Preise in normalen Verhältnissen.
Ich kann also das, weswegen der Herr Abgeordnete Rießer angefragt hat, (v) nur in demselben Sinne beantworten, wie ich es bereits gestern beantwortet habe, und wie es dem Sinne seiner Anfrage entspricht.
PrSsidentr Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Farwick.
Farwick, Abgeordneter: Der Schlußsatz der Ausführungen des Herrn Antragstellers von der sozialdemokratischen Fraktion gibt mir das willkommene Stichwort, um auf seine Ausführungen, soweit sie wenigstens meine Partei betreffen, zu antworten.
Er führte da den Herrn Kuezynski an.
Ich weiß nicht, wie weit die nationalökonomische Prophetengabe dieses Herrn reicht.
Ich habe nur gehört, daß er dem Zentrum angeblich in einem dicken Buche alle Verantwortung für die verhängnisvolle Agrarpolitik des Reichstags in die Schuhe schieben will.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Das Zentrum, wie es jetzt vorhanden ist und jetzt zu dem Antrag, der vorliegt, und zum Retchsnotopfer Stellung nehmen muß, zählt in seinen Reihen neun Landwirte, (hört!
hört!
im Zentrum) ich sage nicht Agrarier, einen großen Agrarier haben wir überhaupt nicht bei uns —, neun Landwirte, das ist knapp 10 Prozent von unserer Zahl, (hört!
hört!
im Zentrum) und wenn man auch die Landwirte für physisch und geistig starke Personen hält, die sie ja sind, weil sie mit der Natur noch mehr in Konnex stehen wie die Städter und die gelehrten Berufe, so seien Sie doch versichert, daß wir im Zentrum so stark sind, daß wir uns von den neun nicht vergewaltigen lassen.
Im übrigen sind die Ausführungen des Herrn Antragstellers eigentlich ein Kampf gegen Windmühlen; denn die Reichsabgabenordnung ist ein vom hohen Hause beschlossenes und auch von der eigenen Partei des Herrn lv) Antragstellers beschlossenes Gesetz.
(Zuruf: vr.
Quarck hat selbst dafür gestimmt!)
Im § 52 der Reichsabgabenordnung steht Wort für Wort alles, was in diesem Paragraphen, der jetzt im Rcichsnotopfer debattiert wird, erörtert wird.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir sind ja gar nicht in der Lage, überhaupt etwas anderes zu bestimmen.
Deswegen haben der Herr Kollege vr.
Blunck und ich den Antrag gestellt, diese ganzen Sätze hier zu st eichen; denn sie stehen, wie gesagt, bereits in der Reichsabgabenordnung, und es ist überflüssig, in ein Spezialaesetz die Paragraphen des Generalgesetzes noch htneinzuschreiben.
Ich kann aber nicht an den Ausführungen des Herm Quarck vorbeigehen, wenn er behauptet, der Ertragswert bei der Landwirtschaft sei kein richiiger Maßstab, sondern der gemeine Wert, (vr.
Quarck: Für die Vermögenssteuer!)
und dann kommt er auf den Marktwert zu sprechen.
Ja, wenn eine Erscheinung in diesem Kriege und nach der Kiiegszeit bedauerlich für unser Volk, für die Ernährung und das Leben unseres Volkes gewesen ist, dann ist es diese Erscheinung, daß Grundstücke, die zur Ernährung der M nschen ihre Früchie hergeben sollen, auf den Markt geworfen sind, um dort von Kriegsgewinnlern und Schiebern gekauft zu werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Dazu ist der heilige Boden unseres Vaterlandes nicht da, um Spekulationsobjekte abzugeben.
Wir reden vom Vaterland und vom Volk; man soll aber weder das eine noch das andere verhökern, und das ist leider Gottes geschehen.
Ich hätte viel lieber gewünscht, daß diesem Unfug mit eiserner Hand ein Ende gemacht worden wäre.
Dann wäre auch nicht im Volke der Gedanke aufgekommen.
Nationalversammlung.
127.
Sitzung.
Donner-tag den 11.
Dezember ISIS.
4003 (Farwick, Abgeordneter.)
4 der Grund und Boden habe diesen Phantasiewert, den er gar nicht hat.
(Wiederholte Zustimmung.)
Sie mögen auf den Grund und Boden io viel Tausendmarkscheine legen, wie Sie wollen, darum bringt er noch keinen Zentner Getreide und Kartoffeln mehr.
« Sehr richtig!
rechts.)
Der Grund und Boden steht in der Hand des fleißigen Menschen und in Gottes Hand, der das Gedeihen gibt, und sein Wert richtet sich nicht nach etwas anderem.
(Sehr gut!
im Zentrum) Ich möchte mich nicht zum Anwalt der Landwirtschaft auswerfen, dazu bin ich persönlich nicht berufen, und, ich glaube, bei dieser Gelegenheit ist das in diesem Hause auch überhaupt nicht am Platze.
Wir haben hier nicht das Interesse einer einzelnen Besioergruppe wahrzunehmen, sondern das Interesse der Allgemeinheit, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und da kann man nach zwei Richtungen hin bekanntlich sehr leicht Fehler machen, indem man unwillkürlich die Interessen einer Besttzergruvpe, also Privaünteressen, absichtlich oder unabsichtlich zu sehr protegiert, um ein häßliches Fremdwort zu gebrauchen, sie nicht richtig, nicht kräftig genug anfaßt.
Das ist ein Fehler.
Aber ein ebenso großer Fehler ist es, wenn ein Wertobjekt, welches im einzelnen und in seiner Gesamtheit von einer so fundamentalen Bedeutung für das ganze Volk ist wie der Grund und Boden, der uns ernähren soll, nach der anderen Seite ebenfalls falsch angefaßt wird, indem man ihm eine Last auferlegt, die es nicht tragen kann.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Das wirkt sich entweder nach der einen Seite aus, daß die Landwirtschaft zusammenbricht und zu einer Wirtschaft übergeht, die ihr zwar keine Löhne mehr abfordert, ihr aber auch keine Erträge mehr gibt, die höchstens noch sehr cL) schöne Jagden und Wälder, etwa Latifundien nach römischem oder irisch englischem Muster gibt das ist die eine Möglichkeit —, oder aber, daß die Erzeugnisse des Grund und Bodens für die Konsumenten derartig hohe Preise erreichen, daß sie für sie unerschwinglich sind; und das liegt ebenfalls nicht in unserem Interesse.
Wir haben uns daher voll und ganz auf den Boden der Reichsabgabenordnung gestellt, und ich bitte Sie, den Antrag Blunck-Farwick anzunehmen und in die Streichung einzuwilligen.
Was die von Herrn Abgeordneten Dr. Quarck angeführte und von ihm wieder als eine Bevorzugung der Landwirtschaft hingestellte Festsetzung des zwanzigfachen Reinertrages betrifft, so muß ich sagen: das Einmaleins gilt für uns immer noch.
Daran ist nichts zu ändern; das hängt mit der fünfprozentigen Verzinsung des Notopfers und seiner Raten zusammen.
Wenn Herrn Dr. Quarck das nicht paßt, dann muß er das Einmaleins ändern.
(Heiterkeit.)
Das steht aber, glaube ich, auch nicht in seiner Macht.
Ich bitte Sie, den vom Herrn Abgeordneten vr.
Blunck und mir gestellten Antrag anzunehmen, dagegen den Antrag des Herrn Dr. Quarck ablehnen zu wollen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten l) r. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir werden für den zuletzt erwähnten Antrag Kimmen, obgleich wir ihn für übeiflüssig halten und es lieber gesehen hätten, wenn man die Vorschriften, wie sie nunmehr im Gesetzentwurf flehen, auch ruhig angenommen hätte.
Sie sind hier gewiß überflüssig.
Aber eS macht einen etwas eigentümlichen Eindruck, wenn der Ausschuß vorschlägt, sie trotzdem noch einmal fö mltch aufzunehmen uni nunmehr von den Mehrheitepa teien ihre Streichung angeregt wird.
Wir werden aber trotzdem für den Antrag stimmen, der ja sachlich gegenüber dem, was der Aussch ß vorschlägt, nichts ändert.
Was die Ausführungen des Herrn Kollegen Or.
Quarck anlangt, so haben wir nicht das Brdü'fnis, noch einmal sehr tiefgründig die Frage „Ertragswert oder gemeiner Wert ''zu erörtern, über diese F age ist in den Ausschüssen nicht einmal, son ern mindestens dreimal sehr eingehend ve!
handelt worden, einmal bei der Eibschaftssteuer, dann bei der Reichsabgabenordnung und ebenso bei der Beratung des Reichsnotopfers.
Wir haben uns auch im Plenum bet der Beratung der Reichsei bschaftsstener darüber unterhalten, und es hat sich eine große Mehrheit für den G tragswert ausgesprochen.
Man mag über die Frage die eine oder die andere Auffassung haben: der gemeine Wert bei so hohen Steuersätzen, wie wir sie im Reichsnotopfer vorsehen müssen, ist ein Unding, um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen Er würde die Landwirtschaft, und zwar die kleine wie die große, einfach erschlagen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Es wäre einfach nicht möglich, daß die Landwirtschaft im Besitz derjenigen, die sie jetzt haben und nunmehr dieses Notopfer mit seinen Sätzen bis zu 60 Prozent zahlen müssen, erhalten bliebe, wenn bei der Berechnung des Notopfers der überaus hohe gemeine Wert zugrunde gelegt wird.
Der gemeine Wert bei kleinen Steuersätzen, wie wir sie in unsern Ergänzungs- und Vermögenskeuergesetzen gehabt haben, ist erträglich; er ist aber unerträglich und würde, wie gesagt, zur Zerschlagung der deutschen Landwirtschaft führen, wenn man ihn bei der Veranlagung einer Abgabe, wie sie das Reichsnotopfer ist, zugrunde legen würde.
Es würde das eine mit aller Sicherheit die Folge davon sein: der ganze Grundbesitz würde (v) mobilisiert werden; (lebhafte Zustimmung rechts) er würde in die Hände derjenigen kommen, bei denen wir ihn unter keinen Umständen haben wollen, nämlich entweder in die Hände deutscher Spekulanten Schieber, wie man sich zu sagen gewöhnt hat oder aber in die Hände ausländischer Kapitalbesitzer, (sehr richtig!
rechts) die unsern Grundbesitz, und zwar nicht nur den landwirtschaftlichen, sondern auch den städtischen Grundbesitz, zurzett schon in einem Maße aufkaufen, von dem sich die Fernstehenden gar keinen Begriff machen.
Es wird behauptet, sogar in Berlin sei das Ausland mit seinem Kapital schon sehr stark in den Grundbesitz eingedrungen.
(Hört!
hört!
rechts) Das vermag ich nicht nachzuprüfen.
Ich kann Ihnen aber aus eigener Erfahrung mitteilen, daß im Rheinland auf dem Lande jede Hofstelle sozusagen, die frei wird, jedes Grundstück, das frei wird, in der Gefahr steht, in die Hände des Auslandes zu kommen, daß in den größeren Städten wie Mainz und Wiesbaden eine Reihe von großen und guten Objekten in die Hände von Ausländern übergegangen ist.
Einige der besten Hotels in Wiesbaden sind in ausländischen Besitz übergegangen, und ebenso hat man versucht, do t sogar die in öffentlicher Hand befindlichen Objekte, das Kurhaus beispielsweise, die Rennbahn, die in der Hand eines Unternehmens ist, an dem die Stadt stark beteiligt ist.
ebenfalls in die Hände von Ausländern zu bringen.
Das sind Beweise daiür, daß das Ausland alles kauft, was käuflich ist.
Der landwirtschaftliche Grundbesitz würde nun käuflich und verkäuflich werden muffen in dem Augenblick, in dem der Besitzer so gewaltige Abgaben zahlen müßte, wie sie ihm bei Berechnung nach dem gemeinen Wert das Not'SüO 4004 Nationalversammlung.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1919.
(Dr. Becker lHessen), Abgeordneter.)
(4) opfergesetz zumuten würde.
Das wollen wir nicht, dadürfen wir nicht wollen, und daS können auch Sie (zu den Sozialdemokraten) nicht wollen.
Wenn Sie das aber nicht wollen, dann muffen Sie sich damit einverstanden erklären, daß bei der Berechnung des Notopfers nicht der gemeine Wert, sondern der Ertragswert zugrunde gelegt wird.
So viel zu dieser Sache.
Dann darf ich aus der Antwort, die der Herr Reichsfinanzminister auf die Anfrage meines Fraktionsfreundes Rießer gegeben hat, nochmals ausdrücklich feststellen, daß für die Bewertung nach den Bestimmungen des Rcichsnotopfergesetzes nicht zugrunde zu legen ist der Wert, der infolge der anormalen Verhältnisse, des Krieges, der schlechten Valuta und aller sonstigen Umstände, die dabei in Betracht kommen, zurzeit für gewisse Dinge erzielt wird, der aber kein normaler, sondern ein ganz anormaler Wert ist.
Der Herr Kollege Rießer hat insbesondere darauf aufmerksam gemacht, daß für Maschinen und vor allem ich lege besonderen Wert darauf, das auch noch einmal ausdrücklich festzustellen für Schiffe heutzutage Werte bezahlt werden, die über den Wert der normalen Zeiten um das Zehn- und Mehrfache hinausgehen, Werte, die selbstverständlich, wenn sie der Berechnung des Reichsnotopfers zugrunde gelegt würden, diejenigen, die das Reichsnotopfer zahlen und die damit rechnen müssen, daß diese Werte demnächst wieder heruntergehen, ebenfalls in die Lage bringen würden, schließlich ihr Vermögen zu veräußern, nur um das Reichsnotopfer zahlen zu können.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß der Herr Reichsfinanzminister erklärt hat, daß für alle Objekte, insbesondere auch für Schiffe, nicht der dermalige übertrieben hohe Wert für das Reichsnotopfer zugrunde gelegt werden soll, sondern der Wert, den solche Objekte unter normalen Verhältnissen wirklich haben.
Ich stelle außerdem fest, daß der Herr Reichsfinanzminister nochmals bestätigt hat, (L) daß bet Veranlagung des Steuerpflichtigen nicht die einzelnen Vermögensobjekte nebeneinander und selbständig für sich bewertet werden, sondern daß das Vermögen als Ganzes bewertet werden muß.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heim.
vr.
Heim, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Quarck werden wir wohl in den nächsten Monaten alltäglich in der Presse zu lesen bekommen.
Daher halte ich es durchaus nicht für gleichgültig, daß diese irrtümlichen Ausführungen eine Korrektur erfahren.
Der Grundirrtum bei den Betrachtungen des Herrn Abgeordneten Quarck ist, daß er im Grund und Boden eine Ware sieht wie in jedem andern Gegenstand, (sehr richtig!
rechts) und in dieser Beziehung, Herr Kollege, gehen Sie in diesem Falle irre.
(Widerspruch.)
Und wenn Sie das auch nicht sagen, in diesem Falle ist die Nutzanwendung die gleiche und schließlich für die Frage entscheidend.
Die Nutzanwendung ist volkswirtschaftlich verhängnisvoll; denn bei keiner Produktion ist die Tradition und der längere Besitz in einer Hand so die Voraussetzung für eine gute Produktion, für die Erzeugung einer möglichst großen Menge von Gütern, wie gerade bei der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie ist aber auch falsch vom Standpunkt des Vermögens aus betrachtet und auch falsch vom Standpunkt des Ertrages und der Rente aus betrachtet.
Es ist ein Unterschied in der Rente eines Hauses oder einer Fabrikanlage und in der Rente, die in der Landwirtschaft erzielt wird.
Die letztere und das ist sehr wesentlich bei dieser Betrachtung wird vo« Umständen begleitet, die nirgends, (c »bei keinem anderen Vermögen, da- als Vermögensquelle seine Rente bringt, so in Betracht kommen wie beim Grund und Boden.
Hier ist es das Risiko der Arbeit, und das ist das wesentliche bei der Betrachtung.
Wenn wir Vermögen ich spreche jetzt ganz in Ihrem Sinne —, das in der Landwirtschaft investiert ist, vergleichen mit Vermögen, das in anderen Werten angelegt ist, so wissen Sie so gut wie ich, daß der Bauer, wenn er im Frühjahr sät, nicht weiß, ob er die ganze Arbeit nicht vergeblich getan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Hausbesitzer kann sich heute dagegen sichern, daß ihm seine Hausrente nicht entgeht; er kassiert die Hausrente einfach ein halbes Jahr im voraus.
Das kann aber beim Grund und Boden nicht geschehen.
Denken Sie an das Risiko der landwirtschaftlichen Produktion!
Ich möchte aber auch noch sagen: es hätte mich interessiert, zu hören, nach welchem Maßstabe Sie den gemeinen Wert heute erfassen wollen.
Wenn Sie nachschlagen, wie in den Kommentaren zu den Steuergesetzen der gemeine Wert festgestellt ist, wo finden Sie, daß der gemeine Wert bei der Landwirtschaft festgestellt wird; entweder nach den Verkäufen von Grund und Boden oder nach typischen Verpachtungen
Mit Verkäufen von Grund und Boden das hat der Herr Kollege Quarck auch wohl selbst empfunden ist heute nicht so leicht zu operieren.
Ich nehme an, daß das im Ausschuß sehr ausgiebig erörtert worden ist.
Aber er hat eine Begrenzung gegeben.
Er sagt, als Maßstab für das Vermögen wären anzugeben Käufe und Verkäufe in großen Bezirken.
Ich weiß nicht, wie Sie sich den Begriff „große Bezirke ''denken.
Es wäre jedenfalls sehr schwierig, die Grenzen für die großen Bezirke zu ziehen.
Ich will Ihnen aber einen genügend großen Bezirk nennen, das ist der Bezirk des ganzen Voralpenlandes (v) südlich von München, soweit es angelegt ist, die sogenannte schöne Gegend.
Da werden für kleine Anwesen Phantasiewerte gezahlt, das Zehn- bis Zwölffache gerade für kleine Anwesen.
Merkwürdigerweise, je größer die Anwesen sind, desto mehr fällt die Differenz des Kaufpreises nach dem Friedenskaufpreise ab.
Interessant ist die Beobachturig sie beruht nicht auf Vermutungen, sondern auf einer genauen Feststellung daß, auf hundert berechnet, von Gutskäufen von Kriegsgewinnlern, die in den Jahren 1916 bis 1919 getätigt worden sind, heute keine 5 Prozent mehr in der ersten Hand sind.
(Hört!
hört!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Entschuldigen Sie, Herr Kollege, Sie vermuten wohl etwas anderes.
Nicht etwa wegen der Mehrsteuer, sondem weil es selbst wohlhabende Leute nicht ausgehalten haben, nicht nur keine Rente zu beziehen, sondern ganz gewaltig darauf zu zahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Kollege, wenn Sie von spekulativen Verkäufen reden, dann glaube ich, daß der vorletzte Absatz des Artikels für Verkäufe vor 1930 eine gewisse Gewähr bietet für etwaige Unterbewertung, soweit sie zum Reichsnotopfer herangezogen werden.
Nein, es liegt auch im Interesse der gesamten Wirtschaft, vor allen Dingen der Konsumenten, daß wir hier nicht etwas schaffen, was die Landwirtschaft von Haus und Boden treibt.
Das Reichsnotopfer schafft einen Zustand, den wir in Bayern aus den Jahren 184849 kennen: das sind die Bodenzinsen.
Nichts ist der Landwirtschaft verhaßter als eine derartige dauernde Belastung, die auf Grund und Boden eingetragen ist.
(Sehr richtig!)
Hiermit würden wir den Bauern Grund und Boden verekeln.
Sie (zu den Soz.)
stehen noch immer unter der 400b Nationalversammlung.
iS

Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember ISIS.
(vr.
Hei«.
Abgeordneter.)
iä) Suggestion der Einheimsung der großen Verdienste durch die Landwirtschaft in den KriegSzeiten.
Diese Meinung ist bei Ihnen allgemein verbreitet und wiederholt kundgetan.
Es fällt mir nicht ein, eine Tatsache in Abrede zu stellen, soweit sie besteht; aber ich stelle in Abrede alles, was nicht wahr ist.
Daß die Kriegsgewtnne alle Landwirte getroffen hätten, ist ein großer Irrtum.
(Sehr richtig!)
Aber ich sage noch etwas anderes: das Fazit für die Landwirtschaft und ich wiederhole da ein Wort aus dem Jahre 1916 kann erst gezogen werden, wenn einige Jahre vorüber sind, wenn der Zustand von heute sich nach und nach ändert, wenn der Rückgang des Ertragswertes unseres Grund und Bodens sich geltend macht in einer gesunkenen Bodenrente, und andererseits die Verschleißung aller Vorräte des beweglichen Betriebsmaterials in der Landwirtschaft eingetreten ist und der Zwang, zu unerhörten Preisen nachzuersetzen, uns einer Agrarkrise nahe führt, dann wird die Belastung aus diesem Gesetz weiter wirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, es wird keine Gefahr sein, daß der Antrag des Herrn Kollegen Quarck und seines Mitantragstellers hier etwa Annahme findet.
Man hat eine negative Formel gefunden, die es möglich macht, daß Rechts und Links sich zusammenfinden, der eine, weil er dafür ist, der andere, weil er dagegen ist.
Deshalb ist der Antrag sehr gut.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Quarck.
vr.
Quarck, Abgeordneter: Ich danke dem Herrn Dr. Heim für das Zugeständnis, daß unser Antrag sehr gut ist.
(Abgeordneter vr.
Heim: Der Antrag Farwick!)
Dann habe ich Sie freilich gründlichst mißverstanden!
Warum wird übrigens unser Antrag als Antrag Dr. Quarck bezeichnet
Ich könnte Ihnen ja dafür danken, daß Sie mir diese Ehre geben wollen.
In Wirklichkeit handelt es sich um einen Antrag meiner ganzen Fraktion, vor dem die Namen Braun-Löbe stehen.
Nun ist das Merkwürdige, daß wir in der Tendenz uns anscheinend begegnen.
Die sachlichen Ausführungen des Herrn vr.
Heim machen Front gegen übertriebene Einschätzungen der Kriegsgewinne der Landwirtschaft.
Ganz einverstanden.
Wir wissen sehr wohl, daß bei der Landwirtschaft andere Berechnungsfaktoren für diese Dinge in Betracht kommen als bei der Industrie, und daß zum Beispiel hohe Kriegsgewinne bei der Landwirtschaft hauptsächlich für Gemüse erzielt worden sind sowie für Butter und Fette.
Anscheinend sind Sie ferner einig mit uns darin, daß es sich hier um eine Besteuerung des Dermögenswertes handelt, nicht um eine Rentenbesteuerung.
Dann fallen aber doch die Darlegungen in sich zusammen, die davon ausgehen, daß die Landwirtschaft stellenweise niedrige Erträge hat Es handelt sich hier um eine Feststellung des Wertes der Vermögen und um den richtigen Maßstab dafür.
Was wir Ihnen vorwerfen, und was man als ein Vergehen an dem Willen des deutschen Volkes zum Reichsnotopfer bezeichnen kann, besteht eben darin, daß Sie die richtigen Maßstäbe nicht wollen, sondern viel zu niedrige.
Wir sind ferner mit Ihnen darin einig, wenn ich die pathetische Ausdrucksweise des Herrn Abgeordneten Farwick benutzen darf, daß wir die Mobilisierung des „heiligen deutschen Bodens ''verhüten wollen.
Ob dieser Boom freilich in der Praxis von den Agrariern immer als „heiliger deutscher Boden ''behandelt worden ist, will ich (6) heute nicht erörtern.
Eine Mobilisierung des deutschen Bodens wollen wir ja aber gerade dadurch verhindern, daß wir eine straffe, den Wert des ländlichen Bodens treffende Steuer schaffen wollen, die diese spekulativen Werte herunterdrückt und Ihnen (nach rechts) bei der Gesundung der Landwirtschaft mithilft, Sie von diesen Auswüchsen des ländlichen Grundstücksmarkles befreit.
Das ist ein weit sicherer Weg als der Weg.
den Sie gehen wollen.
Sie führen die niedrige Einschätzung der ländlichen Werte herbei und beklagen sich dann über die Spekulanten, die den Grund und Boden zu einem Spekulationsobjekt herunterziehen.
Wenn es aber gilt, eine Vermögensbesteueruug herbeizuführen, mit der Sie die Spekulanten treffen könnten und wo ganz sicher auch bei der Einschätzung nach drei viertel des gemeinen Werts der solide ländliche Besitz sachgerecht behandelt werden würde, da beanspruchen Sie ein Privileg, obgleich die Spekulanten von diesem Privileg Nutzen ziehen werden.
Wer geht nun gegen die Spekulation zielsicherer und konsequenter vor, Sie oder wir
Das Urteil darüber kann ich ruhig der Allgemeinheit überlassen.
Es stimmt ja auch gar nicht, was der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen) gesagt hat, daß Sie erst hier und wegen der Kriegssteigerung des Bodens, und weil es sich um hohe Steuersätze für das Vermögen handle, eine Einschätzung nach dem Reinerträge beantragen.
Sie haben ja mitten im Frieden schon denselben wütenden Kampf geführt, als es sich um die ganz kleinen Sätze des preußischen Ergänzungssteuergesetzes handelte.
Da konnte keiner dieser Vorwände angeführt werden; aber der Grundbesitz mußte das Privileg haben auch bei den damaligen niedrigen Wertsätzen.
Sie haben also alles Recht verloren, sich jetzt auf die hohen Steuersätze zu berufen Meine Herren!
Schließlich haben Sie es lachend als lv) geringfügig bezeichnet, wenn Sie sogar vom 25fachen auf das 20fache des Reinertrags heruntergehen wollen.
Was bedeutet denn das in der Praxis
Manche Herren scheinen sich darüber noch nicht klar zu sein, sonst würden sie die Sache nicht so leichtfettig behandeln.
Wenn Sie erklärt haben und zwar ist das schon beim Erbschaflssteuergesetz im August 1906 geschehen —, daß eine Veranlagung zum Fünfundzwanzigfachen annehmbar sei und jetzt sagen, daß die Veranlagung zu 75 Prozent des gemeinen Werts die Landwirtschaft ruiniere, so ergibt sich daraus, daß der Reinertrag weit niedriger ist als drei Prozent des gemeinen Wertes.
Sie liefern also eine neue Illustration zu dem, was die Korrespondenz des „Bundes der Landwirte ''schon in dieser Beziehung verraten hat.
Wenn wir annehmen, daß sich der Reinertrag in der Regel auf 2 »z Prozent beläuft, was wahrscheinlich schon hoch gegriffen ist, so wäre der landwirtschaftliche Besitz nach den Beschlüssen deS Ausschusses das ist ein einfaches Rechenexempel mit zwanzig mal zweieinhalb Prozent, also mit 50 Prozent des gemeinen Wertes zum Reichsnotopfer veranlagt!
Jedes andere Vermögensstück aber muß auf 100 Prozent veranlagt werden.
Wenn das nicht ein Privilegium von einer geradezu außerordentlichen Art ist, dann weiß ich überhaupt nicht, was Privilegium eigentlich noch bedeutet!
Zum Schluß ist mir dazwischengerufen worden: Koalitionspattei, Mehrheitspartei, Angriff gegen das Zentrum.
Ja, meine Herren, wie ist mir denn
Habe ich diesen Entwurf vorgelegt, den Entwurf, in dem der gemeine Wert auch für ländliche Grundstücke vorgeschlagen wird
Er ist von Ihrem Parteifreund Erzberger vorgelegt, und Sie haben Zentrum gegen Zentrum gekämpft und leider im Interesse des ländlichen Kapitals, die ausnahmsweise günstige Bewertung des ländlichen Vermögens 4006 Nationalversammlung.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember ISIS.
(Dr. Quarck, Abgeordneter.)
durchgesetzt.
Die Abstimmung wird zeigen, wo die Gegner des Herrn Reichsfinanzministers find I (Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Herren!
Wer die Verhandlungen im Ausschuß mitgemacht hat und wer die Sache nüchtern und ruhig beurteilt, der begreift es einfach nicht, wie aus dieser an sich ganz selbstverständlichen Bestimmung, die wir hier in dem § 8 getroffen haben, eine solch aufgeregte Debatte überhaupt entstehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir find uns doch wohl alle mit dem Herrn Kollegen vr.
Quarck darüber einig, daß wir mit dem Reichsnotopfer die Werte an sich besteuern wollen, wie sie vorhanden sind.
Wir sind aber ferner mit dem Kollegen vr.
Quarck darüber einig, wie er es selber auch hier ausdrücklich ausgeführt hat, daß gerade in bezug auf die Bewertung landwirtschaftlicher Besitzungen heute Preise bezahlt werden, die dem wirklichen Werte, den diese Besitzungen haben, auch nicht annähernd mehr entsprechen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Preise, die geradezu als Phantasiepreise bezeichnet werden müssen.
Der eirnig reelle Weitmesser für alle menschlichen Sachgüter ist schließlich doch der Ertrag, und wir können uns nur an den Eitrag halten, wenn wir den Wert eines Besitzes an sich beurteilen wollen.
Bei andern Werten, bei Wertpapieren und dergleichen ist es selbstverständlich, daß sich die Bewertung nach dem Ertrag richtet.
Bei landwirtschaftlichen Grundstücken ist eine gewisse Schwierigkeit vorhanden, namentlich in einer Zeit, wo flüssiges Kapital so reichlich voihanden ist, daß es nach irgendwelchen festen Anlagen sucht.
Bekanntlich gilt die (v) Anlage in ländlichen Grundstücken als eine besonders sichere und zuverlässige.
Deshalb ist es an sich ganz begreiflich, wenn gerade in derartigen Zeiten, wie wir sie jetzt erlebt haben, die Vcräußerungspreise der landwirtschaftlichen Grundstücke ganz ungeheuer steigen.
Herr Kollege vr.
Quarck hat dies mit Recht hervorgehoben und gesagt: wenn wir nun für alle landwirtschaftlichen Grundstücke den Ertragswert maßgebend sein lassen, dann begünstigen wir die „Spekulanten ''.
Za, wen meint Herr Kollege Quarck damit
Er meint offenbar diejenigen Leute, die sich im Krieg Geld verdient haben und dieses Geld, obgleich sie an sich mit Landwirtschaft nichts zu tun haben, in landwirtschaftlichen Besitz hineinsteckten.
Ader Herr Kollege Quarck irrt, wenn er meint, daß wir diese Leute mit den anderen gleichmäßig behandeln; ich darf darauf Hinweisen, daß wir neben und vor dem Reichsnotopfer unsere Kriegssteuerabgabe beschlossen haben, (sehr richtig I bei den Deutschen Demokraten) und daß nach den Kriegssteuergeietzen alle diejenigen, die während des Krieges landwirtschaftliche Grundstücke gekauft haben, diese Grundstücke mindestens mit dem Gestchungswert einzustellen haben.
(Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Die muffen also mit ihren ganzen Kriegsgewinnen, soweit sie sie in landwirtschaftliche Grundstücke steckten, wieder heraus, und es wird ihnen nach den scharfen Bestimmungen, wie wir sie im letzten Kciegsabgabegesetz festgelegt haben, bis auf einen verhältnismäßig geringen Betrag ihr ganzer Kriegsgewinn wieder herausgezogen.
Wir können uns vom steuerlichen Gesichtspunkt aus sogar nur freuen, wenn die Leute recht viel Geld in Grundstücke hineingesteckt haben; denn da fassen wir es bis auf den letzten Groschen, während es in vielen Fällen leider nicht zu soffen ist.
Daß wir aber neben diesen Spekulanten auch diejenigen, die aus der Landwirtschaft ein Gewerbe machen, sei es daß sie sich den Hof gekauft, sei es daß sie lv) das Besitztum ererbt haben, nach diesen Werten jetzt besteuern sollen, ist vollständig ausgeschlossen, und es ist ganz gleich, auf welchem politischen Standpunkt man da steht; darüber werden wir uns doch alle klar sein, daß unter den heutigen Verhältnissen vielleicht mehr als jemals Landwirtschaft und Ackerbau mit die Grundlage unserer heutigen Existenz und die Grundlage für den Aufbau unserer ganzen Zukunft sind.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man das berücksichtigt und ich glaube, wir haben bei all den Steuergesetzen, die wir in der Nationalversammlung bisher beschlossen haben, in weitestgehendem Maße darauf Rücksicht genommen, jedenfalls viel weitergehend, als es jemals irgendein Reichstag getan hat —, (sehr richtig!)
dann wird man ohne weiteres dazu kommen müssen, daß wir hier nur den Ertragswert zugrunde zu legen haben.
Nun kaun Herr Kollege Quarck an sich mit Recht sagen: warum nehmt ihr nicht den 25 fachen Reinertrag
Aber sie müssen sich den § 28 des Gesetzes ansehen, Herr Kollege, in dem wir niedergelegt haben, daß das Notovfer vom 1.
Januar 1920 ab mit 5 Prozent jährlich zu verzinsen ist.
Es ist ferner vorgesehen und wird in der Praxis dazu kommen, daß die Besitzer landwirtschaftlicher Grundstücke durch eineTilgungsrente, die sie in 50 Jahren mit 5 Prozent jährlich einschließlich dieser 5 Prozent Zinsen zu bezahlen haben, das Reichsnotopfer abzutragen haben werden.
Wie könnten wir den Steuerpflichtigen nun zumuten, daß sie 5 Prozent als eine jährliche Verzinsung bezahlen sollen, während wir ihnen den Wert nach einem 4 prozentigen Betrag kapitalisieren würden
1 (vj (Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Kollege Farwick hat mit Recht gesagt, wir müßten ja das ganze Einmaleins über den Kopf werfen, wenn wir hier den 25fachen Betrag zugrunde legen wollten.
Ich bitte Sie deshalb, sich nicht auf die Einwendungen des Herrn Kollegen Quarck einzulassen, sondern den Beschluß des Ausschusses aufrechtzuerhalten, und zwar in d-r Form, wie er Ihnen in dem Antrag, den Herr Kollege Farwick und ich gestellt haben, vorliegt.
(Beifall rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich freue mich, daß wir uns auf einer Linie von der äußersten Rechten bis zur Demokratie in bezug auf die Beurteilung des Wertes und der Bewertung der Landwirtschaft einig sind.
Der Herr Abgeordnete vr.
Quarck ging in seinen Erwägungen davon aus, daß man die Kriegsgewinnler ganz besonders zu treffen hätte.
Das, was Herr Kollege Blunck in bezug auk die gemachten Kriegsgewinne, die von Kriegsgewinnlern in die Landwirtschaft hineingesteckt wurden, gesagt hat, ist durchaus zutreffend.
Es bleibt nichts verborgen, was in die Landwirtschaft hineingesteckt ist.
Der Wert liegt vor, das Grundstück hat den und den Ertrag ergeben, und der Betreffende, der einen Kriegsgewinn da hineingebracht hat, muß mit diesem Krtegsgewinn genau so herangezogen werden wie jeder andere Kriegsgewinnler; der Vermögenszuwachs wird bis 167 500 Mark im Höchstfälle weggesteuert.
Nationalversammlung.
irr

Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1919 (Schiele »Abgeordneter.)
() Nun sagt der Herr Kollege Quarck, er halte es für unzweckmäßig, lediglich den Reinertrag zu treffen.
Ich kann mir nichts Zweckmäßigeres voistellen, als daß man bei einem Betriebe den wirklichen Reinertrag zugrunde legt.
Wie soll auf die Dauer ein Betrieb bestehen, wenn man etwas anderes zugrunde legt
Das ist doch die einfache und selbstverständliche Grundlage, und deshalb kann ich aus den ganzen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Quarck in zweifacher Auflage hier lediglich das herausnehmen, was wir immer bedauern, das ist die Landwirtschaftsunfreundlichkeit auf jener Seite.
Den Spekulanten will man treffen, der sich mit der Landwirtschaft in Verbindung gebracht hat, und in Wirklichkeit will man eine Operation vollziehen, von der man am Schluß sagen wird: die Operation ist gelungen, der Patient, die Landwirtschaft, ist gestorben!
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Dr. Quarck: Ist gesünder geworden!)
Was über den 2 bfachen gegenüber dem 20fachen Betrag zu sagen ist, ist schon von den Herren Vorrednern so treffend ausgeführt und es ist auf den K 27 verwiesen worden, daß ich auf weiteres verzichten kann.
Es ist geradezu eine Ungeheuerlichkeit, wenn man verlangt, daß man eine 4 prozentige Verzinsung zugrunde legen soll, während die Hypothek, die für den Staat auf 30 Jahre eingetragen werden soll, auf 5 Prozent basiert.
Aber worauf gerade auch dieser Gesetzentwurf besonderen Wert legt, und ein Moment, das noch nicht in dem § 18 hervorgehoben worden ist, liegt in dem Satz 5 dieses Paragraphen, in dem es heißt: Veräußert der Abgabepflichtige ein solches Grundstück vor dem 1.
Januar 1930 und ist der Verkaufspreis um ein Viertel höher als der bei der Veranlagung der Vermögensabgabe angenommene Steuerwert, so ist der Abgabepflichtige für das (v) 1 Grundstück neu zu veranlagen.
Wir wollen hiermit in erster Linie ausdrücken, daß wir die Bodenständigkeit zu schützen haben.
Wir wollten betonen.
daß es sich bei der Veranlagung der Landwirtschaft um etwas ganz anderes handelt als um ein gewöhnliches Wertobjekt, und das ist gerade der Kern, der für uns alle, die wir für diese Version des § 18 nach der Abgabeordnung stimmen, grundlegend ist.
Wir haben in diesem Kriege alle erkannt, und die meisten haben es auch schon vorher erkannt, aber in diesem Kriege haben wir es noch mehr erkannt und werden es mit Rücksicht auf unsere Zukunft und aus die traurige Lage, vor der unsere Industrie und unser ganzes Wirtschaftsleben steht, immer mehr erkennen müssen, daß die feste und einzige Grundlage unserer gesamten Volkswirtschaft in den nächsten Dezennien in Deutschland die Landwirtschaft sein muß.
(S hr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und da geben Sie uns nicht ein so schlechtes Mittel wie dieses, was die Sozialdemokratie wünscht, an die Hand, das diese Volkswirtschaft erschüttert.
(Bravo!
recht- und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Die Debatte zu § 18 ist nunmehr geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Dr. Braun (Franken) und Löbe beantragen, abgesehen von den Absätzen 1 und 6 alle Absätze zu streichen.
Die Herren Abgeordneten vr.
Blunck und Farwick beantragen eine andere Fassung der Ziffern 1 bis 5 und von Ziffer 7.
Ich kann nicht anders abstimmen lassen, als daß ich zunächst über den Antrag Dr. Blunck-Farwick abstimmen lasse.
Ist dieser Antrag angenommen, dann ist damit der Antrag vr.
Braun (Franken) -Löbe erledigt.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Vr.
Bram (Frauken).
4007 vr.
Braun (Franken), Abgeordneter: Es wäre (6) doch für uns die Möglichkeit, für den Antrag vr.
BlunckFarwick zu stimmen, wenn unser Antrag abgelehnt ist.
In diese Möglichkeit kommen wir nicht bei der Entscheidung des Herrn Präsidenten.
Präsident: Ja, wenn Sie so glauben!
Es ist nur folgendes zu bedenken.
Den Abs.
1 wollen Sie in der bisherigen Wortfassung haben, während in den Antrag vr.
Blunck Farwick auch der Abs.
1 einbezogen worden ist.
Ich könnte bei Ihrem Antrag nur so abstimmen lassen, daß die Abs.
2, 3, 4, 5 und 7 gestrichen werden.
Das entspricht aber auch wieder nicht der Übung unserer Abstimmung.
Wir lassen regelmäßig positiv abstimmen.
Und mit der positiven Abstimmung erreichen wir auch wieder nichts, weil ja die Herren vr.
Blunck und Farwick beantragen, auch diesen Absatz anders zu fassen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich bitte, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten vr.
Braun (Franken) zu entsprechen und zunächst daiüber abstimmen zu lassen, ob der eiste Absatz aufrechterhalten wird.
Damit klärt sich, glaube ich, die Sachlage sofort.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Damit ist den Herren nicht gedient.
vr.
Blunck, Abgeordneter: Doch, wir wollen ja diesen eisten Ab atz nicht aufrechterhalten, sondern wollen alles streichen.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Quarck.
vr.
Quarck, Abgeordneter: Ich würde mich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten vr.
Blunck anschließen, -v) Das ist die einfachste Form.
Präsident: Also lasse ich einmal über den Abs.
1 abstimmen.
Sie beantragen also, den Abs.
1 in der bisherioen Fassung aufrechtzuerhalten, während die Herren vr.
Blunck und Farwick das nicht wollen.
Also ich bitte diejenigen, die den Abs.
1 in der Ausschußfaffung aufrechterhalten wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kann ich über den schriftlichen Antrag vr.
BlunckFarwick abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen, die die Absätze 1 bis 5 und 7 nach dem schriftlichen, wiederholt von mir verlesenen Antrag fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie Absätze 1 bis 5 und 7 sind nach dem schriftlichen Antrag angenommen.
Der Antrag, im Abs 6 das Wort „solches ''zu ersetzen durch die Worte „nach dem Ertragswert veranlagtes ''ist selbstverständlich, da die Abänderung der vorhergehenden Absätze erfolgt ist.
Danach ist der § 18 in dieser Fassung angenommen.
Zu H18 »liegen 2 Anträge vor, ein Antrag vr.
Blunckvr.
Braun (Franken).
Farwick auf Nr.
1678 Ziff.
11, den § 18 »in seinen Einleitungsworten etwas anders zu fassen, und dann der Antrag vr.
Rießer-Vr.
Becker (Hessen) auf Nr.
1722, diesem ß 18 »einen Satz beizufügen.
Die Debatte ist eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter: Meine Dame« und Herren!
Wenn wir zu § 18 »beantragen, das Wort 4008 Nationalversammlung.
127.
Sitzung.
Donnerstag de »11.
Dezember iviv.
(Dr. Blunck, Abgeordneter.)
(4) „gewerbliche ''zu streichen, so geschieht das deshalb, weil wir wünschen, daß auch die Pächter landwirtschaftlicher Grundstücke von der Wohltat der Bestimmung Gebrauch machen sollen, die dahingeht, daß alle Betriebsvermögen nur mit 80 Prozent ihres Wertes zum Reichsnotopfer herangezogen werden.
Wir haben in unserem Antrage dann ferner klargestellt, daß hier unter Betriebsvermögen nur das Reinvermögen nach Abzug der auf dem Betrieb lastenden Schulden zu verstehen ist.
Das ist nur eine Klarstellung, die an sich keine sachliche Änderung bedeutet.
Ich möchte dann aber ferner die Gelegenheit benutzen, um insbesondere auf einen Punkt einzugehen, der auch mir persönlich sehr am Herzen liegt.
Es handelt sich um die Bemessung des Wertes der Schiffe.
Sie wissen, wie die Tinge da liegen.
Durch die Verhältnisse, wie sie gekommen sind, und nicht zum mindesten auch durch die Entwertung der Valuta sind die Werte der Schiffe ganz ungeheuer gestiegen.
Es stehen Werte auf dem Popier, die sich in der Wirklichkeit nachher unter keinen Umständen werden realisieren lassen, Werte, die ganz sicher nicht im Verhälinis zu dem stehen, was die Zukunft einmal den Reedereien an Ertrag bringen wird.
Denn daß derExistenzkampf unserer deutschenReedereien gegenüber den im Kriege stark und mächtig gewordenen feindlichen und namemlich neutralen Reedereien außerordentlich schwer werden wird, darüber sind wir uns wohl alle ganz klar.
Die Verhältnisse lagen ja zum Teil schon während des Krieges ähnlich, als wir derzeit das Gesetz verabschiedeten, durch das wir den Reedern die Subvention für den Neubau von Schiffen bewilligten.
Die Verhältnisse sind inzwischen aber immer noch schwieriger geworden, und es wäre deshalb für die davon betroffenen Kreise eine wesentliche Beruhigung, wenn es möglich wäre, hier vom Regierungstische aus Erklärungen zu erhalten, die dahin gehen, daß die Reeder durch die (ü) Bestimmungen, wie sie zur Ausführung des Reichsnotopfers erforderlich werden, in bezug auf die Wertbemessung der Schiffe einigermaßen so gestellt werden, daß sie dabei leben können.
Es gilt mehr als jemals für uns in Deutschland heute der Satz, daß Schiffahrt not ist.
So schwer es uns werden wird, wir müssen wieder dahin kommen, Schiffahrt zu treiben, und wir werden uns alle darüber einig sein, daß wir alle Veranlassung haben, die Männer, die unter den heutigen Verhältnissen das Wagestück unternehmen wollen, gegenüber der übermächtigen ausländischen Konkurrenz die deutsche Flagge wieder auf dem Meere zu zeigen, so zu unterstützen, wie es nur irgendwie in den Kräften des deutschen Volkes steht.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann r Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Die Regierung kann sich mit dem Antrage Dr. Blunck, Dr. Braun, Farwick einverstanden erklären, wonach das gesamte Vermögen nur zu 80 Prozent herangezogen wird.
Was die zweite Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Blunck betrifft, so bin ich gern bereit, auf dieselbe alsbald Antwort zu geben.
Es gilt im allgemeinen für die Bewertung der Schiffe und des Vermögens der Reedereien dasselbe, was ich vorhin und bereits gestern ausgeführt habe.
Man darf nicht das einzelne Schiff für sich allein herausgreifen und seinen heutigen Kaufwert im internationalen Markt beurteilen, dann die Zahlen dieser Schiffe mit den Werten zusammennehmen und sagen: nun hat die deutsche Reederei, die durch die Abgabe der Handelsflotte schwer geschädigt worden ist, einen Vermögensbestaud von soundsoviel.
zumal die Docks und Bagger usw.
mit eingerechnet werden (e müssen.
Das würde volkswirtschaftlich vollkommen falsch sein.
Ich bin gern bereit, dem Herrn Abgeordneten Dr. Blunck auf seine Anfrage die Zusicherung zu geben, daß bei Bewertung des Vermögensstandes der Reedereien auch so geurteilt werden wird, daß die Reedereien in normalen Zeiten leben können.
Ich bin weiter bereit, noch eine Erklärung hinzuzufügen.
Die Reeder werden nach dem Friedensvertrage von dem Hauptgegenstand ihres Besitzes enteignet werden müssen, soweit das nicht bereits geschehen ist.
Das Reich hat ja eine Entschädigung nur zu bezahlen für diese enteigneten Schiffe.
Diese Entschädigungen habe ich durch Vertrag mit den Reedereien im allgemeinen schon festgelegt; die Endsumme allerdings noch nicht, da bis jetzt nur Vorschußzahlungen gewährt worden sind.
Die Endsumme der Entschädigungen wird erst später festgelegt werden können.
Nun ergibt sich ganz von selbst, daß die Entschädigungssumme, mag sie nun hoch oder niedrig angesehen werden, immer höher sein wird das kann ich jetzt schon sagen als der Friedenswert der Schiffe ist.
Die Reeder werden also relativ eine sehr große Summe bekommen, aber immer doch nur eine große Summe Papier, das schließlich auch schwimmt, aber nicht geeignet ist, Lasten über den Ozean zu tragen.
Darum kann man den ganzen Vermögensstand der Reeder nicht nach dem momentanen Papierwert betrachten, sondern muß in Berücksichtigung ziehen, was wird, wenn llberteuerungszuschüsse jetzt notwendig werden, damit die Reeder wieder im Laufe der Zeit zu ihren Schiffen tatsächlich kommen können.
Darum wird die ganze Bewertung des Vermögens der Reedereien vom allgemeinen nationalen wie vom volkswirtschaftlichen Gesichtspunkt aus so bemessen werden müssen, wie es eben meinen Darlegungen entspricht.
Man kann also hier nicht den momentanen Barbestand des (vj Vermögens zugrunde legen, sondern man wird hier bei der Einschätzung des Vermögens nach den Richtlinien urteilen müssen, die ich vorhin entwickeln durste.
Man kann das im Gesetz selbst nicht festlegen.
Das ist auch nicht die Absicht des Herrn Abgeordneten Dr. Blunck, sondern er wünscht nur eine Erklärung zur Beruhigung dieser Kreise.
Ich bin entschlossen, in den Ausführungsbestimmungen Richtlinien für die Einschätzung der Schiffe festzulegen, und soweit es nicht möglich ist, das in den Ausführungsbestimmungen zum Ausdruck zu bringen das kann nicht bis auf das i-Tüpfelchen geschehen —, werden eben besondere Verabredungen und Abmachungen mit den großen und kleinen Reedern selbstverständlich herbeigeführt werden.
Es handelt sich hierbei nur um Abgabepflichtige von 100, 200 Personen, die überhaupt in Betracht kommen können, und wir können dann mit diesen Privatpersonen und juristischen Personen besondere Verabredungen treffen.
Wenn ich das ausführe, glaube ich, daß ich vollkommen im Sinne der Anschauungen des hohen Hauses handele.
(Bravo!)
Vizepräsident Hautzmarr«: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
In dem Antrag 1678 Nr.
11 ist das Wort „gewerbliche ''vor „Betriebsvermögen ''gestrichen.
Das hat zur Folge, daß auch das landwirtschaftliche Betriebsvermögen, soweit es sich um Pächter handelt, der Vergünstigung des § 18s.
teilhaftig wird, das auch mit dem gemeinen Wert anzusetzen ist.
Es ist aber ganz selbstverständlich, daß das landwirtschaftliche Betriebsvermögen, Nationalversammlung.
127.
Sitzung.
Donnerstag den il.
Dezember 1919.
4008 (Moesle, Unterstaatssekretär.)
das mit dem Grundvermögen als eine Einheit nach dem Ertragswert zu bewerten ist, nicht darunter fällt.
Ich möchte das nur ausdrücklich feststellen.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort wird nicht weiter erbeten.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist einmal der Antrag Dr. Blunck-Vr.
Braun (Franken) -Farwick auf Nr.
1678 Ziff.
11 gestellt, den § 18 »wie folgt zu fassen: Das Betriebsvermögen wird nach Abzug der Betriebsschulden bei den nicht unter 8 23 fallenden Abgabepflichtigen nur mit 80 vom Hundert seines Wertes angesetzt.
Wetter ist auf Nr.
1722 der Antrag Dr. Rießer-Vr.
Becker (Hessen) gestellt, folgenden Satz hinzuzufügen: Rücklagen für Ruhegehälter und ähnliche Zuwendungen an ehemalige Angestellte und Arbeiter und deren Hinterbliebene kommen nicht in Anrechnung.
Wir kommen zuerst zur Abstimmung über den Antrag Dr. Blunck-Vr.
Braun (Franken) -Farwick.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun kommt der Antrag Dr. Rießer vr.
Becker (Hessen), den ich verlesen habe.
(Abgeordneter vr.
Rießer: Ich hatte zur Begründung ums Wort gebeten!
Zuruf links: Wir sind schon bei der Abstimmung.)
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Ich kann Ihnen das Wort nur noch geben, wenn das Haus einverstanden ist.
Das Haus erhebt keinen Einspruch.
Der Herr Abgeordnete vr.
Rießer hat das Wort.
vr.
Rietzer, Abgeordneter: Ich brauchte unsere Anlw träge kaum zu begründen.
Denn die Abstimmungen der Regierungsparteien pflegen ja doch gegen uns zu erfolgen, wie immer wir auch unsere Anträge begründen mögen, und auch wenn sie noch so sehr sachlich begründet sind.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Jawohl, Herr Kollege Blunck, so ist es bisher wenigstens gelaufen.
Es wäre mir lieb, wenn es jetzt anders würde.
Wir beantragen, dem § 18 »folgenden Satz hinzuzufügen: Rücklagen für Ruhegehälter und ähnliche Zuwendungen an ehemalige Angestellte und Arbeiter und deren Hinterbliebene kommen nicht in Anrechnung.
Der Gedankengang ist, daß das, was im § 17 Ziff.
2 für Aktiengesellschaften und ähnliche Gesellschaften bestimmt ist, auch für private Gesellschaften gelten soll.
Man könnte dagegen nur einwenden, daß hier der Zusatz weggelassen ist: sofern die Verwendung dieser Rücklagen zu solchen Zwecken als gesichert anzusehen ist.
Diesen Zusatz wollen wir jetzt hinzufügen, sodaß also unser Antrag lauten würde: Rücklagen für Ruhegehälter und ähnliche Zuwendungen an ehemalige Angestellte und Arbeiter und deren Hinterbliebene kommen nicht in Anrechnung, sofern die Zuwendung dieser Rücklagen zu solchen Zwecken als gesichert anzusehen ist.
Ich werde diesen Antrag dem Herrn Präsidenten sofort überreichen.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter: Ich bitte, diesen Antrag abzulehnen.
Wir müssen uns zunächst darüber klar Nationalversammlung.
1919.
127.
Sitzung.
werden, daß man nicht willkürlich irgendwo im Gesetz (0) einen Antrag einfügen kann, sondem daß man die Anträge da stellen muß, wo sie hingehören.
Die Paragraphen, die wir jetzt behandeln, handeln lediglich von der Frage, wie das steuerbare Vermögen zu ermitteln und zu bewerten ist.
Die Frage, welche Beträge bei der Steuerpflicht heranzuziehen sind oder nicht, ist im H 5 erschöpfend geordnet, und wenn der Herr Kollege Rießer diesen Antrag hätte stellen wollen, dann hätte er ihn zu § 5 stellen müssen.
Aber § 5 hat die Sache auch schon erledigt, denn in Ziff.
10 ist ausdrücklich gesagt, daß abgabefrei sind „Stiftungen, Anstalten, Kaffen oder Personenvereinigungen, soweit sie ohne Beschränkung auf einen bestimmten engeren Personenkreis mildtätigen oder gemeinnützigen Zwecken dienen.
Ich habe damals eingehend ausgeführt und ich bitte, auf mein Stenogramm Bezug nehmen zu dürfen —, daß diese Bestimmung in weitgehendem Maße alle diejenigen Dermögensmaffen begünstigt, die für gemeinnützige oder wohltätige Zwecke bestimmt sind und die nicht auf einen bestimmten engeren Personenkreis beschränkt sind, das heißt, die nicht lediglich für die Zwecke einer bestimmten Familie zu dienen bestimmt sind.
Es ist aber, wie ich in der Debatte zu § 5 ausgeführt habe, selbstverständlich, daß diese Abgabenfreiheit nur dann gegeben ist, wenn auch sichergestellt ist, daß diese Vermögensmaffen diesem Zwecke zugeführt sind.
Wenn ein Unternehmer einfach sagt, ich lege hier 300 000 Mark zurück zur Unterstützung für Angestellte, und im nächsten Jahre nimmt er die 300 000 Mark wieder an sich, weil niemand da ist, der als Rechtssubjekt ihn daran hindern kann, dann können wir ihm natürlich nicht erlauben, hier beim Reichsnotopfer diese Beträge von dem steuerpflichtigen Vermögen abzuziehen.
Es muß also ein Rechtssubjekt unabhängig vom Unternehmer vorhanden sein, das die Verfügung über die betreffenden Werte hat.
Damit sind alle Voraussetzungen der Ziff.
10 (v) des Z 5 gegeben.
Deswegen ist der Antrag Rießer sachlich überflüssig, und ich bitte, ihn abzulehnen.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
vr.
Rietzer, Abgeordneter: Ich habe den Einwand für berechtigt erachten müssen, daß, so wie der Antrag ursprünglich gefaßt war, man den Zusatz vermissen konnte, der in 8 11 Nr.
2 steht, daß die Verwendung von Rücklagen gesichert sein muß für die hier bezeichneten Zwecke; denn sonst könnte man, wie der Herr Kollege Blunck durchaus mit Recht ausgeführt hat, Rücklagen für Angestellte machen, sie abgabenfrei behandeln lassen, aber sie später zurückziehen.
Dieser Zusatz ist also notwendig.
Damit entfällt aber auch der Einwand.
Der Herr Kollege Blunck hat dann aber vorsorglich noch einen anderen Einwand herangezogen.
Er meinte, das sei ja alles gedeckt durch die Bestimmung des § 5 unter Nr.
10, wo von Stiftungen zu gemeinnützigen Zwecken die Rede sei.
Das ist nicht richtig, denn für Aktiengesellschaften hat der Gesetzgeber selbst, obwohl diese Bestimmung des 8 5 Nr.
10 im Gesetze enthalten war, doch nochmals im 8 n Nr.
2 die Rücklage für ausschließlich gemeinnützige oder Wohlfahrtszwecke, deren Verwendung zu solchen Zwecken als gesichert anzusehen ist, ausdrücklich als abzugsfähig bezeichnet, hat es also für nötig erachtet, daß, ungeachtet des 8 5 Nr.
10 nochmals bei Aktiengesellschaften Bestimmungen für derartige Rücklagen aufgenommen werden.
Nun ist die Lücke da, daß bei Aktiengesellschaften eine derartige Bestimmung für nötig erachtet wurde und gegeben ist, während es bei den Einzelgesellschasten fehlt.
Diese Lücke auszufüllen, ist unser Antrag bestimmt und, wie ich glaube, geeignet.
Sollen daher nicht aus rein politischen 551 Mo Nationalversammlung 1 S-.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 19IZ.
(vr.
Riester, Abgeordneter.)
() Gründen sachlich gerechtfertigte Anträge grundsätzlich abgelehnt werden, lediglich, weil sie von uns kommen, so darf ich bitten, dem Antrag zuzustimmen in der Form, die er jetzt erhalten hat.
Vizepräsident Hautzmann: Der Antrag ist jetzt mit einem handschriftlichen Zusatz übergeben, und der Zusatz lautet: sofern die Verwendung.
der Rücklage zu solchen Zwecken gesichert ist.
Die Diskussion ist geschlossen, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die für den so abgeänderten Antrag Dr. Rießer sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Büro ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt kommt der Antrag vr.
Blunck, Dr. Braun und Farwick auf Einfügung eines § 185 Nr.
1678 Ziff.
12.
Das Wort dazu wird nicht genommen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die den § 18b in der Fassung des Antrags Nr.
1678 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf § 19.
Er ist von keiner Seite beanstandet, ich stelle die Annahme fest.
§ 20.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich möchte zu § 20 nur um eine Auskunft des Vertreters der Regierung bitten.
In § 17 haben wir beschlossen, daß von dem Vermögen der Gesellschaften, um das steuerpflichtige Bermögen festzustellen, abzuziehen sind die Rücklagen für ausschließlich gemeinnützige und Wohlfahrtszwecke, deren Verwendung zu solchen Zwecken als gesichert anzusehen ist.
Nach § 20 Abs.
2 ist dem Vermögensstande und der Berechnung des Notopfers in solchen Betrieben, die regelmäßig Jahresabschlüsse machen, zu Grunde zu legen der Stand am Schlüsse des Wirtschaftsjahres, dessen Ende in die Zeit zwischen 1.
April 1919 und 31.
März 1920 fällt.
Danach kann also der regelmäßige Stichtag für das Notopfer an und für sich der 31.
Dezember 1919 und der Stichtag im Einzelfalle für die Gesellschaft auseinanderfallen.
Es ist die Frage: zu welchem Zeitpunkt muß nun die Rücklage für diese Wohlfahrtszwecke usw.
ihre Verwendung zu Wohlfahrtszwecken gesichert sein, am 31.
Dezember 1919 oder am Bilanztag '
Die Frage kann große praktische Bedeutung haben in solchen Fällen, in denen die Gesellschaft ganz gern, und zwar gerade im Interesse der Zwecke, um die es sich dreht, diese Sicherstellung vomehmen möchte, noch vor dem 31.
Dezember 1919 oder demnächst nach dem 31.
März 1920, wenn ihr Bilanzabschluß erst später stattfindet.
Ich frage: genügt das auch, um diese Rücklage steuerfrei zu machen
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
In Abs.
2 wird für die Betriebsvermögen ein vom Abs.
1 abweichender Stichtag festgesetzt.
Es ist selbstverständlich, daß dieser Stichtag für die Feststellung des Betriebsvermögens nicht maßgebend ist, sodaß insbesondere für das Betriebsvermögen die Änderungen, die durch die letzte Bilanz und die letzten Gewinnverteilungsbeschlüsse herbeigeführt werden, zu berücksichtigen sind.
Wenn also aus dem Gewinn Zuführungen zu solchen Zwecken gemacht werden, sind sie zu berücksichtigen, sofern sie auch in dem Zeitpunkt, in dem sie erfolgen, gesichert sind.
Vizepräsident Hautzmann r Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen, die § 20 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 20 ist angenommen.
§ 21 ist nicht beanstandet; ich stelle seine Annahme nach dem Beschluß der Ausschusses fest.
Ich rufe Wetter auf § 22, 23, 24 und erkläre sie für angenommen.
Zu § 25 liegt auf Nr.
1711 ein Antrag vr.
Becker (Hessen) vr.
Rießer vor, im Satz 1 das Wort „einhunderttausend ''durch das Wort „einhundertfünfzigtausend ''und das Wort „fünftausend ''durch das Wort „stebentausendfünfhundert ''zu ersetzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Franken).
Schneider (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte schon, ohne von dem Antrag Rießer Kenntnis zu haben, einige Bedenken zum § 25.
Nach diesem Paragraphen kann einem Abgabepflichtigen, dessen steuerbares Vermögen nicht über einhunderttausend Mark und dessen Jahreseinkommen nicht über fünftausend Mark beträgt, die Abgabe auf Antrag ganz oder teilweise gestundet werden.
Ich nehme an, daß diese Stundung auch dann eintritt, wenn das Vermögen nicht so groß ist, daß der Steuerpflichtige von den Zinsen dieses Kapitals leben kann, sondern wenn es so klein ist, daß der Steuerpflichtige das Kapital bis zu seinem Tode voraussichtlich aufgezehrt haben wird.
Dann bedeutet diese Stundung allerdings materiell keine Stundung, sondern einen Erlaß des Reichsnotopfers.
Es wäre dies nur das Analogon zu dem letzten Absatz des 8 25, der diesen Erlaß vorsteht für den Fall, daß der Steuerpflichtige einen Renten- (i i anspruch gegen einen andern hat.
Im Falle des Abs.
1 hat er dann diesen Rentenansprnch eben gegen sich selbst.
Ich setze also voraus, lege aber Wert darauf, das ohne Widerspruch hier festzustellen, daß auch die Aufzehrung dieses Kapitals möglich ist, ohne daß das Anrecht der Steuerpflichtigen auf Stundung bestritten werden kann.
Nun sagt der Abs.
2, die zinslose Stundung kann im Falle des nachgewiesenen Bedürfnisses auch nach dem Tode des Abgabepflichtigen bis zum Ableben des überlebenden Ehegatten ganz oder zum Teil fortgewährt werden.
Aus den Worten „bis zum Ableben des überlebenden Ehegatten ''habe ich s contrario geschlossen, daß in anderen Fällen, wo also nicht der Ehegatte der Überlebende ist, sondern etwa ein minderjähriges Kind der überlebende Teil ist, diese Stundungsmöglichkeit über den Tod des Steuerpflichtigen hinaus nicht möglich ist.
Ich hatte ursprünglich vor, diese Härte denn als solche erscheint mir das in einem eigenen Antrage gutzumachen, habe aber davon Abstand genommen auf Grund meiner Erkundigung bei einem Mitgliede des Ausschusses, daß auch dieser Fall unter die Wohltat des Abs.
1 falle.
Da ich aber zweifelhaft bin, ob diese Auskunft wirklich zutrifft, so möchte ich doch in Erwägung ziehen, ob diese Beschränkung des Abs.
2 nicht sehr hart ist.
Nehmen wir an, es wäre ein erspartes Kapital des Familienernährers in geringem Umfange vorhanden und dieses Kapital von etwa 100 000 Mark wäre bis zum Tode des Familienernährers bis auf den Betrag von 10 000 Mark aufgezehrt.
Dann müßte dieses minderjährige Kind nehmen wir an, es wäre 10 Jahre diese 10 000 Mark, die ihm übrig geblieben sind, als Reichsnotopfer abführen, sich selbst aber der Armenpflege übergeben.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Nationalversammlung.
127.
Sitzung.
Donnerstag de« 11.
Dezember ISIS.
40H (Schneider (Franken), Abgeordneter.)
-L) Es müßte dann also die Öffentlichkeit dem Kinde diese 10 000 Mark in Gestalt von Armenunterstützung wiedergeben, das Kind aber müßte sich die Demütigung gefallen (affen, der Armenkasse anheimgefallen zu sein.
Finanziell wäre ein Erfolg nicht erzielt, aber dem Kinde Wäre eine Demütigung zugemutet worden.
Diese Wirkung erscheint mir außerordentlich hart, und ich habe nun nachgeprüft, wie die Rechtslage auf Grund der Retchsabgabenordnung ist.
Auch diese zeigt keinen Ausweg aus diesem mißlichen Verhältnis, denn sie erlaubt dem Finanzamt eine Stundung nur dann, wenn die Steuerentrichtung nicht gefährdet ist.
Im vorliegenden Falle muß aber das Kind diese 10000Mark in unserm Beispiel aufzehren, um leben zu können, und wenn das Finanzamt nicht entscheiden kann, so muß die ganze Angelegenheit an den Reichsmtnister der Finanzen gehen.
Bis aber der in diesen zahlreichen Fällen entschieden haben wird, kann das Kind längst den Hungertod gestorben sein.
Ich möchte daher, nachdem ich von einem eigenen Antrag abgesehen habe, um die Beratung nicht zu sehr zu belasten, doch die Regierung bitten, in ihren Ausführungsvorschriften diesen Fall besonders im Auge zu behalten, damit künftig ein Vater oder eine Mutter, die in dieser Lage sind, in Ruhe die Augen schließen kann, was sie nicht können, wenn sie ihr Kind dem Ermessen des Finanzamtes oder der späten Hilfe des Reichsfinanzministeriums überlassen müssen.
Es liegt mir dies um so mehr am Herzen, daß diese wenigen Anregungen, die ich hier aufgeführt habe, in Erfüllung gehen, als überhaupt der kleine Sparer »der von festverzinslichem oder unverzinslichem Sparkapital lebt, der also etwa ein Verstcherungskapital hat, die Witwen und die Waisen, die Erwerbsunfähigen, als überhaupt diese Kategorie von Personen an sich schon (u) die Schwerstbetroffenen in der ganzen deutschen Bevölkerung sind, weil sie, während alle anderen, deren Vermögen in realen Gütern besteht, diese realen Güter, dieses Vermögen unverändert durch den Krieg hindurchgerettet haben, infolge der Finanzpolitik des Reiches, infolge der Papiergeldausgabe ihr Vermögen nach meiner persönlichen Überzeugung wohl für immer bis auf ein Fünftel oder ein Zehntel seines Bestandes verloren haben.
Sie sind in der Tat die Hauptleidtragenden in diesem Kriege.
Sie haben diese Verluste infolge der Finanzpolitik des Reiches, infolge der Papiergeldausgabe erlitten, und es wäre an sich gerechtfertigt, nachdem sie in dieser Form der Geldwertminderung bereits eine Steuer entrichtet haben, wenn sie nun im Reichsnotopfer einen Ausgleich gefunden hätten.
Da aber die Durchsetzung dieser an sich durchaus gerechten Forderung die Erledigung des Reichsnotopfers zu sehr beschweren würde, ist von der Einarbeitung dieses Gesichtspunktes in dieses Gesetz Abstand zu nehmen.
Um so mehr müssen aber die eklatantesten Härten, die hervortreten könnten, wenigstens in der angedeuteten Weise gemildert werden.
Vizepräsident Hautzrnann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rteßer.
Dr. Rtetzer, Abgeordneter: Ich schließe mich dem letzten warmen Appell des Herrn Vorredners durchaus an.
Die Verhältnisse, von denen der § 25 handelt, bedürfen der vollen Würdigung durch die gesamte Nationalversammlung, und das ist ja auch versucht worden.
Es ist ein Unterausschuß eingesetzt gewesen, der in allen Fraktionen, wie ich das neulich schon hervorgehoben habe, einig war, daß hier geholfen werden muß, und das Ergebnis sehen Sie in dem § 25, zunächst in Abs.
1, wo gesagt ist: Einem Abgabepflichtigen, dessen steuerbares Vermögen nicht über einhunderttausend Mark und dessen Jahreseinkommen nicht über fünftausend (O) Mark beträgt, ist die Abgase auf Antrag ganz oder teilweise zinslos zu stunden, falls er ohne Gefährdung des Lebensunterhalts zur Entrichtung der Abgaben nicht imstande ist.
Hier setzt der erste Satz unseres Antrags ein, im Satz 1 das Wort „einhunderttausend ''durch das Wort „einhundertfünfzigtausend ''Md das Wort „fünftausend ''durch das Wort „siebentausendfünfhundert ''zu ersetzen.
Ich glaube nicht, daß man dem etwas entgegensetzen kann.
Natürlich, formell kann man das immer, da kann man sagen: wir haben den Unterausschuß gehabt, der hat sich das überlegt, der ist schließlich zu dem Ergebnis gekommen, und an diesem Ergebnis wollen wir nichts ändern.
Ich brauche nicht daran zu erinnern, daß alle zahlenmäßigen Fixierungen schwankend und immer durch andere ersetzbar sind.
Es muß vielmehr auch dem Umstand Rechnung getragen werden, daß die Summe von hunderttausend Mark, die hier genannt ist, heute in Wahrheit nur noch ein Viertel dieses Betrages darstellt, sodaß man in der Tat mindestens hundertfünfzigtausend Mark festsetzen sollte, um den Verhältnissen, die man ja schützen will, wirklich Rechnung zu tragen.
Die Summe von 7500 Mark, die in dem Antrage genannt ist, umfaßt nicht einmal jenes Existenzminimum, das die Arbeiter in verschiedenen Streiks wiederholt für sich als unerläßlich bezeichnet haben.
Ich erinnere daran, daß in verschiedensten Fällen Gehaltsforderungen als Minimum erhoben worden sind, welche diese 7500 Mark ganz erheblich überschreiten.
Ich würde also zunächst bitten, diesem Antrag stattgeben zu wollen und zwar über die einzelnen Sätze besonders abstimmen zu lassen —, damit die Härten, denen wir gerne abhelfen wollen, wenigstens soweit wie möglich unter Berücksichtigung der Momente, die ich angeführt habe, beseitigt werden.
1 Der zweite Teil des Antrages erklärt: im Satz 2 den Anfang dahin zu fassen: „Im übrigen ist dem Abgabepflichtigen die Abgabe ganz oder zinsweise zu stunden,.


Der Entwurf sagt darüber: „Im übrigen kann einem Abgabepflichtigen die Abgabe ganz oder teilweise zinslos gestundet werden, falls sich bet billiger Berücksichtigung seiner wirtschaftlichen Verhältnisse die Einziehung und Verzinsung als eine besondere Härte erweist.
Wir wünschen, daß anstatt des „kann zinslos gestundet werden '', zu setzen ist: „ist.


zinslos zu stunden, nämlich in dem Fall, daß sich bei billiger Berücksichtigung der Verhältnisse die Einziehung und Verzinsung als eine besondere Härte erweist.
Wir wollen nicht, daß die Finanzämter der verschiedenen Staaten und Orte nach ihrem ganz verchiedenen Ermessen in diesen Fällen entscheiden sollen, ändern wir wollen, daß, wenn die Voraussetzungen vorlegen, dann auch wirklich die zinslose Stundung einzureten hat, nicht eintreten kann, und ich glaube, daß sich das aus mehr als einem Grunde empfiehlt.
Schließlich beantragen wir, hinter Satz 2 folgenden Satz einzufügen: Die Stundung ist von vomherein für die ganze Zeit zu bewilligen, für die ihre Voraussetzungen vorausliegen.
Das soll nur verhindern, daß man den einzelnen, ich möchte sagen, beständig zappeln läßt, indem man ihm zunächst nur für ein Jcchr die Stundung bewilligt, und daß er dann im nächsten Jahre usw.
immer wieder einen Antrag stellen und dartun muß, daß die Verhältnisse unverändert seien.
Ich glaube, es heißt einer berechtigten Vorsicht Rechnung tragen, die für solche Steuerverhältntsse notwendig ist, wenn man sagt: die Stundung ist von vorn4012 Nationalversammlung.
127.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Dezember ISIS.
(vr.
Rteßer, Abgeordneter.)
(L) herein für die ganze Zeit zu bewilligen, für die ihre Voraussetzungen vorliegen, damit nicht für ein Jahr, sondern für die ganze Zeit die Stundung bewilligt wird, und dem Fiskus doch die Möglichkeit gegeben wird, seinerseits die Stundung aufzuheben.
Da ist im § 25 gesagt-.
Die Stundung kann aufgehoben oder nach Art, Umfang und Dauer verändert werden, wenn und soweit nachträglich in den Verhältnissen des Abgabepflichtigen eine Änderung eintritt.



Das bleibt ja bestehen, es soll nur nicht die beständige Unruhe bei den Abgabepflichtigen herrschen, eine Mög.
ltchkeit entfernt werden, die wie ein Damoklesschwert über dem Haupte des Abgabepflichtigen schwebt.
Das find Rücksichten, die man wohl nehmen kann, ohne die Steuerrückstchten im allgemeinen zu schädigen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Rteßer hat bereits erwähnt, daß die Vorschriften des Z 25 einer sorgfältigen Prüfung in einem Unterausschuß unterlagen.
Das Ergebnis dieser Prüfung liegt in der Neufassung des 8 25 vor.
Ich kann Sie nur bitten, die Fassung, wie sie der Unterausschuß formuliert hat, anzunehmen.
Die Herren Abgeordneten vr Becker und vr.
Rteßer beantragen die Grenze von lOoOOO Mark auf 150 000 Mark für das Vermögen und von 5000 Mark auf 7500 Mark für das Einkommen heraufzusetzen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Rteßer hat gesagt, daß die zahlenmäßige Fixierung an sich schwankend sei, daß man darüber streiten könne.
Das ist ganz richtig, (v) Deshalb möchte ich daraus den Schluß ziehen, daß es das beste ist, es bei der Fixierung des Unterausschusses zu belassen.
Ich darf vor allem auch darauf Hinweisen, daß die Vorschrift in Abs.
1 Satz 1 noch eine Ergänzung in Satz 2 gefunden hat, wonach auch ohne die zahlenmäßige Begrenzung auf die Summe von 100 000 Mark Vermögen und 5000 Mark Einkommen die Abgabe überall da zinslos gestundet werden kann, wo bet billiger Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse des Abgabepflichtigen die Einziehung und Verzinsung sich als eine besondere Härte erweist.
Es ist also darnach eine zinslose Stundung möglich auch bei höheren Vermögensbeträgen und bei höheren Einkommen.
Von dem Herrn Finanzminister ist im Ausschuß erklärt worden, daß bei Vermögen bis zu 200 000 Mark eine Delegation an die Landesfinanzämter stattfinden soll.
Wenn Sie jetzt die Grenze auf 150 000 Mark heraufsetzen, dann ist diese Zusage gegenstandslos geworden.
Ich weiß nicht, ob Sie damit den Abgabepflichtigen mit einem Vermögen von über 100000 Mark oder einem Einkommen von mehr als 5000 Mark einen Gefallen erweisen.
Es ist auch darauf hinzuweisen, daß eine Summe von 100 000 Mark, deren innerer Wert bei der gesunkenen Kaufkraft der Gelder natürlich jetzt ein ganz anderer ist als im Jahre 1914, immerhin für den einzelnen Abgabepflichtigen etwas ganz verschiedenes bedeuten kann, und zwar je nach der sozialen Stellung des Abgabepflichtigen und nach den Teuerungsverhältnissen des Ortes, in dem er wohnt.
Das spricht eben dafür, daß die Begrenzung in Abs.
1 nicht zu hoch gegriffen wird und daß dafür eben Abs.
2 Ersatz schaffen soll, wo ja auch individualisiert werden kann.
Dann ist beantragt worden, das „kann ''durch ein „ist ''zu ersetzen.
Meine Herren, dadurch erreichen Sie tatsächlich nichts; denn das „kann ''bedeutet natürlich für das Finanzamt eine Vorschrift, nach pflichtgemäßem Er- (o. messen zu prüfen.
(Abgeordneter vr.
Rteßer: Nach Ermessen!)
Ja, Herr Abgeordneter, diese Fragen sind doch immer reine Ermessensfragen.
Es soll zinslos gestundet werden, wenn ohne Gefährdung des Lebensunterhalts der Abgabepflichtige zur Entrichtung der Abgabe nicht imstande ist.
Wenn die Behörde diese Frage nach pflichtgemäßem Ermessen diese Frage kann nur nach pflichtgemäßem Ermessen entschieden werden bejaht, dann hat sie selbstverständlich die Pflicht, dem Rechnung zu tragen.
Ich verweise auch auf den letzten Satz des Abs.
1, wo es heißt: über den Stunduagsansprach wird im Beschwerdeverfahren entschieden.
Also das Gericht kann nicht etwa darüber entscheiden; dazu sind die Gerichte auch gar nicht bemfen.
Wenn also trotz der Bejahung einer solchen Voraussetzung, wenn, obschon ohne Gefährdung des Lebensunterhaltes die sofortige Entrichtung nicht möglich ist, trotzdem die Stundung versagt würde, dann würde die Sache an die Beschwerdeinstanz zu bringen sein, und dort würde dem ohne weiteres abgeholfen werden.
Sie erreichen also mit der vorgeschlagenen Änderung gar nichts.
Ebenso »st es mit dem Antrag, daß die Stundung für die ganze Zeit, während der die Voraussetzung vorliegt, ausgesprochen werden soll.
Das läßt sich doch nicht ohne weiteres übersehen.
Es wird eben eine Stundung „bis auf weiteres ''ausgesprochen.
Das ergibt sich aber auch schon jetzt nach dem Wortlaut der Vorlage.
Es heißt in der Vorlage: Die Abgabe ist zinslos zu stunden, falls der Abgabepflichtige ohne Gefährdung des Lebensunterhalts zur Entrichtung der Abgaben nicht imstande ist.
1 (o. Dann ist weiter im Abs.
3 gesagt: Die Stundung kann aufgehoben oder nach Art, Umfang und Dauer verändert werden, wenn und soweit in den Verhältnissen des Abgabepflichtigen eine Änderung eintritt.
Daraus ergibt sich, daß die Stundung bis auf weiteres gilt, und daß sie erst dann zurückgezogen werden darf, wenn und soweit die Voraussetzungen hierfür nicht mehr vorliegen.
Sie erreichen also mit dem Antrage meines Erachtens nichts für den Abgabepflichtigen.
Ich kann Sie deshalb auch nur bitten, diesem Antrage keine Folge zu geben.
Die Fälle, die der Herr Abgeordnete Schneider (Franken) erwähnt hat.
eignen sich meines Erachtens nur für den Billigkeitserlaß; denn wenn nicht bloß zinslos gestundet werden soll, sondern wenn der Abgabepflichtige das Kapital nicht nur nicht verzinsen, sondern aufbrauchen soll, sodaß für die Abgabe nichts mehr da ist, so ist der Tatbestand des § 25 nicht mehr gegeben.
Dann kann nur ein Erlaß helfen.
Ein Erlaß liegt vor einmal in dem Verzicht auf eine Verzinsung, sodann in dem Verzicht auf den Hauptanspruch.
Beides müßte in dem Falle, den der Herr Abgeordnete Schneider berührt hat, Platz greifen; hier aber kann meines Erachtens nicht durch irgendeine positive allgemeine Regelung geholfen werden; denn dann müssen Sie die Vorschriften über die Erhöhung der Freigrenze ändern.
Das geht doch nicht an.
Hier kann eben nur individualisiert werden, nicht auf Grund der Vorschriften der Abgabenordnung über die Stundung, sondern auf Grund der Vorschriften der Abgabenordnung über den Erlaß der Abgabe aus Billigkeilsgründen.
Vizepräsident Hautzmann: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Blunck.
Nationalversammlung.
127.
Sitzung.
Donnerstag den i.
Dezember 1919.
4013 (L) Dr. Blunck, Abgeordneter: Es ist gar kein Zweifel, daß unter der heutigen Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse, die durch die ungeheure Entwertung des Geldes charakterisiert wird, alle diejenigen am schlimmsten leiden, die auf eine feste Einnahme beschränkt sind, also neben den Angestellten und Beamten insbesondere auch die kleinen Rentner.
Wir sind davon auch im Ausschuß überzeugt gewesen, und haben alles getan, um nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß diese kleinen Rentner in bezug aus die Heranziehung zum Reichsnotopfer soweit als möglich geichont werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Kollege Dr. Rießer hat gestern schon darauf hingewiesen, daß wir einen Unterausschuß gebildet haben, der insbesondere die Aufgabe hatte, zu prüfen, inwieweit wir in dieser Beziehung entgegenkommen können.
Wir haben uns im Unterausschuß, und zwar alle Parteien ohne Unterschied das möchte ich hier hervorheben auf die Anträge geeinigt, wie sie nun hier aus dem Ausschuß herausgekommen find.
Wenn es allein nach unserem guten Herzen gegangen wäre, wären wir sehr gern weiter entgegengekommen.
Das, was jetzt vorliegt, ist immerhin schon ein recht weites Entgegenkommen.
Es bleibt zunächst für den betreffenden Abgabepflichtigen ein Betrag von 5000 Mark frei, ebenfalls 5000 Mark für seine Ehefrau und für das zweite und jedes folgende Kind wiederum je 5000 Mark.
Es wird also bei jedem, wenn er sechs Kinder hat, ein Betrag von insgesammt 35 000 Mark vollständig steuerfrei.
Es kommt ferner der Antrag in Betracht, den wir zu § 15, Ziff.
7 eingebracht haben, der voraussichtlich in dritter Lesung noch eine etwas erweiterte Fassung finden wird, der dahin geht, daß bei den Besitzern kleiner Vermögen ein entsprechender Abzug gestattet werden soll.
Wir sind dabei von der Erwägung ausgegangen, daß, (s) wie für den Beamten der Anspruch auf eine zukünftige Pension zwar einen gewissen Geldwert hat, er aber doch nicht verpflichtet ist, diesen Anspruch nun kapitalisiert in das Reichsnotopfer anzumelden, so auch der kleine Handwerker und Gewerbetreibende das, was er sich für sein Alter zurückgelegt und erspart, gewissermaßen als dasjenige betrachten muß, was ihm im Alter die Pension des Beamten ersetzen soll.
Um diesem Gedanken Rechnung zu tragen, haben wir in § 15 Ziff.
7 für die Besitzer kleiner Vermögen die Vorsorge getroffen, daß sie, wenn sie im Alter zwischen 45 und 60 Jahren stehen, von einem Vermögen bis zu 50 000 Mark ein Viertel und im Alter über 60 Jahren ein Drittel, für das überschießende Vermögen im ersten Fall ein Fünftel, im letzteren Fall ein Viertel steuerfrei abziehen können.
So weit sind wir in bezug auf die Steuerfreiheit der kleineren Vermögen gelangt.
Darüber hinaus haben wir in § 25 niedergelegt, daß jemand, der nicht mehr als 5000 Mark Einkommen hat, bei einem Vermögen bis zu 100 000 Mark den Anspruch geltend machen kann, daß dem Abgabepflichtigen die Abgabe zinslos für die Zeit seines Lebens gestundet wird und unter Umständen sogar bis zum Ableben seiner Ehefrau.
Wir haben darüber hinaus dem Finanzamt die Möglichkeit gegeben, wenn sich die Einziehung des Notopfers nach den Verhältnissen als besondere Härte erweist, eine entsprechende, unter Umständen ebenfalls zinslose Stundung stattfinden zu lassen, und es ist im Ausschuß bereits von seiten des Herrn Finanzministers die dankenswerte Erklärung abgegeben worden, daß er seine diesbezüglichen Befugnisse bis zu einem Betrage des Vermögens von 200 000 Mark den Landesfinanzämtern übertragen will, sodaß also schon die Landesfinanzämter die Möglichkeit haben, aus sich heraus in allen denjenigen Fällen, wo ein Kapital von nicht mehr als 200000 Mark in Frage kommt, diese zinslose Stundung (0) zu verfügen, sodaß der Steuerpflichtige sogar unter Umständen noch die Möglichkeit hat, wenn das Landesfinanzamt nicht so mildherzig ist, dann noch im Wege der Beschwerde an die höhere Instanz heranzugehen.
Wird find damit so weit gegangen, wie wir nach Lage der Sache irgendwie gehen konnten.
Wir haben uns gefreut, daß die Regierung den fiskalischen Gesichtspunkt so weit zurückgestellt hat, und wir bitten Sie deshalb, auch diesen Anträgen Ihre Zustimmung zu erteilen.
Wir müssen aber ebenfalls bitten, weitergehende Anträge ablehnen zu wollen, weil sie uns nach unserer Meinung ein Loch in die ganze Sache Hineinreißen würden und wir Schwierigkeiten hätten, überhaupt die ganze Sache noch in Ordnung zu bekommen.
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Franken).
Schneider (Franken), Abgeordneter: Der Herr Unterstaatssekretär hat bemerkt, wenn ich ihn richtig verstanden habe, daß in denjenigen Fällen, in denen das Kapital aufgezehrt wird, nicht eine Stundung, sondern ein Erlaß in Frage käme.
Ich lege doch Wert darauf, gegen diese Auffassung Widerspruch zu erheben.
Ich glaube, sie trifft schon nach dem jetzigen Gesetzestext nicht zu.
Nach dem jetzigen Gesetzestext müßte nach der Auffassung des Herrn Unterstaatssekretärs jeder Mensch, der ein Vermögen von 50 000 Mark besitzt, der Wohltat des § 25 verlustig gehen; denn es ist ganz ausgeschlossen, daß er von den Zinsen dieser 50 000 Mark leben kann.
Er kann nicht von 2500 Mark leben, und wenn sich die Preise demnächst verdoppeln werden, kann er erst recht nicht davon leben.
Es wäre also die ganze praktische Bedeutung des § 25 illusorisch, wenn die Auslegung des Herrn Unterstaatssekretärs die richtige wäre.
Ich habe keinen Antrag zu stellen; denn ich glaube, daß meine Auffassung schon durch den jetzigen Gesetzestext gedeckt ist.
Ich weiß nicht, welche Stellung meine Parteifreunde einnehmen; für mich möchte ich aber denken, daß wenigstens die zwei letzten Anträge Dr. Becker Dr. Rießer der Annahme wert find.
Der Herr Unterstaatssekretär sagt selbst: sie nützen nichts.
Daraus ziehe ich den Schluß: sie schaden auch nichts.
Und es ist immer besser, eine Istvorschrift statt einer Kannvorschrist zu setzen: denn sie rückt der Finanzbehörde doch deutlicher die Pflicht vor Augen, wenn die im Gesetz niedergelegten Bedingungen erfüllt sind, nicht noch andere finanzielle Gesichtspunkte in ihre Entscheidung hineinzumischen.
Es kommt der Grundgedanke des Gesetzes dann wenigstens klarer zum Ausdruck.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reicksfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Es ist doch gar kein Zweifel, daß § 25 nur eine zinslose Stundung der Abgabe vorsieht.
Die Abgabe als solche, wenn ich von der Verzinsung absehe, ist zu bezahlen.
Der Herr Abgeordnete Schneider hat aber einen Fall im Auge gehabt, wo das Kapital allmählich aufgebraucht ist bis auf 10 000 Mark; das Kind erbt sie, muß diese 10 000 Mark aufbrauchen, und es soll gar keine Abgabe gezahlt werden.
Daß dieser Fall im Z 25 nicht vorgesehen ist, bedarf keines Beweises.
Hier kann, wenn in dem Sinne, wie es der Herr Abgeordnete Schneider will, geholfen werden soll, dies nur auf dem Wege erfolgen, den ich gezeigt habe, nämlich im Wege des Billigkeits4014 Nationalversammlung.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1919.
(Moesle, Unterstaatssekretär.)
(L) erlaffes.
Darüber kann meines Erachtens gar kein Zweifel sein.
Was die Ersetzung der Kannvorschrift durch eine IstVorschrift anlangt, so haben, glaube ich, seine Ausführungen die weinigen in keiner Weise widerlegt.
Ich möchte mich nicht wiederholen, sondern nur noch bemerken, daß es sich bet dieser Kannvorschrift um eine allgemein übliche Ausdrucksweise handelt.
Von dieser Gesetzessprache abzuweichen, hat schon vom Standpunkt der Gesetzestechnik seine Bedenken.
Vizepräsident Hautzmanu: Das Wort wird nicht mehr erbeten.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst der Antrag Dr. Becker (Heffen) vr.
Rießer auf Nr.
1711 Ziff.
5 »vor, im Satz 1 das Wort „einhunderttausend ''durch das Wort „einhundertfünfzigtausend ''und das Wort „fünftausend ''durch das Wort „stebentausendfünfhundert ''zu ersetzen.
Dann der Antrag unter Ziff.
b, im zweiten Satz die Worte: „Im übrigen kann einem Abgabepflichtigen die Abgabe ganz oder teilweise zinslos gestundet werden, zu ersetzen durch die Worte: „Im übrigen ist dem Abgabepflichtigen die Abgabe ganz oder teilweise zinslos zu stunden, 1. ''wobei der Druckfehler in Drucksache Nr.
1711 unter Ziff.
b „zinsweise ''statt „zinslos ''zu berücksichtigen ist.
Femer wird unter Ziff.
o des Antrages Nr.
1711 beantragt, hinter Satz 2 folgenden Satz einzufügen: „Die Stundung ist von vornherein für die ganze Zeit zu bewilligen, für die ihre Voraussetzungen vorliegen.
Wir stimmen einzeln ab.
Wer den Antrag Dr. Becker (Hessen) Dr. Rießer (L) auf 1711 Ziff.
a annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
Wer die Ziff.
5 b des Antrages Nr.
1711 annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wiederum die Minderheit; ist abgelehnt.
Ziff.
56 des Antrages vr.
Becker (Hessen) -vr.
Rießer.
(Pause) Das ist wiederum die Minderheit; ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die den § 25 gemäß dem Ausschußantrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf den § 26.
Es liegt keine Wortmeldung vor; er ist nicht beanstandet.
Ich stelle seine Annahme fest.
§ 27.
Ebenso.
§ 28.
Ebenso.
§ 29.
Hier liegen zwei Anträge vor, erstens der Antrag vr.
Braun (Franken) und Löbe auf Nr.
1712 der Drucksachen ZU.
3, den Abs.
1 wie folgt zu fassen: Weist der Abgabepflichtige nach, daß die einmalige Zahlung der Vermögensabgabe ihn in wirtschaftlichen Verfall bringt, so kann das Finanzamt eine ratenweise Bezahlung der Abgabe zulassen, doch darf sie sich nicht auf mehr als 30 Jahre erstrecken.
Mer die Höhe der Tilgungsrente entscheidet das Finanzamt und dann ein handschriftlich übergebener Antrag vr.
BlunckFarwick: in § 29 Abs.
1 hinter dem Wort „Vermögens- (6) abgabt ''— das ist die vorletzte Linie einzufügen: „einschließlich der nach § 28 zu entrichtenden Zinsen ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Braun (Franken).
vr.
Braun (Franken), Abgeordneter: 1 Bei der „glänzenden ''Besetzung des Hauses werde ich mich begreiflicherweise sehr kurz fassen, obgleich Anlaß zu einer größeren Rede hier wäre.
Aber Sie sollen von dieser verschont bleiben.
Was wir mit diesem Antrage bezwecken, ist nichts anderes, als den Geist dieses Gesetzes wieder herzustellen.
Aus dem Gesetze wurde im wesentlichen eine Vermögensabgabe gemacht auf 30 beziehungsweise 50 Jahre mit einer einmaligen Feststellung.
Das widerspricht durchaus der Absicht des ursprünglichen Gesetzgebers, der wollte, daß ein wirkliches Reichsnotopfer, wie es in dem Präambulum unseres Gesetzes heißt, auch wirklich erhoben werden soll.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn die Möglichkeit gegeben ist, auf 30 oder 50 Jahre den schuldigen Betrag zu leisten, gar viele erhoffen werden, daß irgendwelche Änderungen innerhalb der Struktur unseres Landes, innerhalb der Regierung kommen werden.
Es gibt Leute, die meinen, daß man, falls die Gegenrevolution kommt, nicht mehr diese bösen Steuern zu zahlen haben werde.
So manche sind für die Gegenrevolution, weil sie hoffen, daß das Reichsnotopfer und ähnliche Bescherungen dann nicht drücken werden.
Aus diesem Grunde ist zu fürchten, daß das in Raten gezahlte Reichsnotopfer seinen Zweck nicht erfüllt.
Wir brauchen aber das Geld unbedingt, um einen Teil unserer Schulden zu bezahlen, eine Elastizität unseres Wirtschaftslebens herbeizuführen.
Im Geiste des Gesetzes, in dem Streben, das alle Finanz- minister von Roedern an gehabt haben, eine große Vermögensabgabe, eine einmalige große Leistung, herbeizuführen, ist dieser Antrag gestellt worden.
Ich fürchte sehr, daß dieser Antrag nicht angenommen wird, aber er entspricht durchaus dem, was mit diesem Gesetze beabsichtigt wurde.
Deshalb haben wir den Antrag gestellt.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Farwick.
Farwick, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat sich auf den Geist des Gesetzes berufen und ihn heraufbeschworen.
Ich glaube, der Geist, den er mit dem Antrage heraufbeschwören will, wäre kein guter Geist für unser deutsches Volk und Wirtschaftsleben.
Er könnte sehr leicht zum, sagen wir, Totengräber werden.
Denn es stände in der Macht des Fiskus, als Regel sofort die ganze Abgabe mit einem Male zu fordern, und nur, wenn der Betreffende nachwiese, daß sein wirtschaftlicher Ruin unausbleiblich sei, wäre ein Grund vorhanden, um ihm Ratenzahlungen zu gewähren.
Man denke sich diese Situation: das ganze Volk ungefähr soll sich dem Fiskus gegenüber wegen seiner Existenz wehren.
Nein, die erste Aufgabe des Fiskus ist, das Volk am Leben zu halten.
Darüber sind sich wohl alle klar, daß es in den allermeisten Fällen nicht möglich sein wird, die ganze Abgabe auf einmal zu bezahlen.
Nicht jeder hat die nötigen Pakete Tausendmarkscheine oder Kriegsanleihe im Schranke liegen.
Es gibt auch andere Vermögen, die eben durch Arbeit den Ertrag aufbringen müssen.
Ich möchte damit schließen, daß ich sage: es ist nicht der Geist des Gesetzes, von dem der verehrte Herr Vorredner gesprochen hat, der aus dem Antrage leuchtet; es ist der verkehrte Geist.
Der richtige Geist des Gesetzes ist der, wie er in der Gesetzesvorlage enthalten ist, Md für welchen seine Freunde Nationalversammlung.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember ISIS.
4015 (Farwick, Abgeordneter.)
M im Ausschuß auch selber eingetreten find.
Denn wenn Sie den Schluß lesen, so find alle Vorlagen mit 17 gegen 4 Stimmen angenommen, und unter den 17 find auch die Freunde des Herrn Vorredners gewesen.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Ganz kurz!
Es ist selbstverständlich, daß wir das Gesetz an dieser einen Bestimmung nicht scheitern lassen wollten.
Aber daß wir stets dafür eingetreten find, das Reichsnotopfer so zu machen, wie es in unserem Antrage zu § 29 angeregt ist, hat Herr Farwick nicht bestritten.
Um was es sich für uns im wesentlichen handelt, steht keineswegs im Widerspruch zu dem, was Herr Farwick sagte.
Selbstverständlich wollten wir immer die Wirtschaft schützen und sie auch durch das Reichsnotopfer nicht zerstören.
Aber Herr Farwick spricht: Es hat nicht jeder die Tausendmarkscheine und die Kriegsanleihen im Kasten.
Aber wer die Tausendmarkscheine und die Kriegsanleihen im Kasten hat, der soll bezahlen.
Das Finanzamt bekommt den tiefsten Einblick in unser ganzes Wirtschaftsleben, in all unsere Privatwirtschaften; es liegt gar kein Grund vor, daß da, wo das Finanzamt sieht, daß bares Geld vorhanden ist, daß ein Rentner da ist, es nicht die Hand darauf legt.
Diese Möglichkeit wäre gegeben, wenn mein Antrag angenommen würde.
Dann wurden alle reinen Rentnereinkommen das Reichsnotopfer sofort zu bezahlen haben, die aber, die wirtschaftlich geschädigt werden könnten, werden auch durch unseren Antrag geschont.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
(8) Wurm, Abgeordneter: Den Antrag Dr. Braun kann ich nur unterstützen.
Das Gesetz, wie es uns jetzt vorliegt, macht zur Regel die Ratenzahlung und zur Ausnahme die ganze Zahlung.
Der Sinn des Gesetzes ist das Umgekehrte.
Deswegen ist es notwendig, daß diese Abänderung, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun beantragt ist, angenommen wird.
Vizepräsident Hautzmann: Der Herr Abgeordnete Dr. Blunck!
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Herren!
So, wie Herr Kollege Wurm die Sache darstellt, ist es doch nicht.
Wir müssen uns zunächst einmal darüber klar werden, daß es unter den heutigen schwierigen Verhältnissen, wo unser ganzes Wirtschaftsleben zusammengebrochen ist, mehr als jemals darauf ankommt, daß wir die Gesetze so machen, daß sie auch vom Wirtschaftsleben ertragen werden können.
Nun kann man ja sagen, wie der Herr Kollege Dr. Braun meinte: die Behörde soll entscheiden, ob der einzelne Betrieb die Abgabe sofort leisten kann oder nicht.
Ich meine aber, dazu ist die Behörde überhaupt nicht in der Lage.
Dann müßte sie Tausende, ich möchte sagen, Zehntausende von einzelnen Steuerpflichtigen und Betrieben nachprüfen, um festzustellen, ob der Betrieb sofort die Abgabe hergeben kann oder nicht.
Und selbst dann haben wir keine Gewähr dafür, daß die Behörde nun richtig urteilt.
Wir haben den umgekehrten Weg eingeschlagen, und ich glaube, wir haben recht daran getan.
Wir haben gewisse Vorteile an die sofortige Entrichtung dieser Steuer geknüpft, indem wir einmal denjenigen, die den Betrag bar in der Gestalt von selbstgezetchneter Kriegsanleihe erlegen wollen, zugesichert haben, daß diese Kriegsanleihe mit 100 Prozent in Zahlung genommen werden soll.
Wir haben ferner denjenigen, die den Betrag bis zum 1.
Juli 1920 bar zahlen, eine Vergütung von (c »8 Prozent in Aussicht gestellt, und wenn sie bis zum 1.
Januar 1921 bar zahlen, eine Vergütung von vier Prozent.
Die Rentner, von denen der Herr Kollege Dr. Braun gesprochen hat und von denen er meinte, daß sie alle die dreißigjährige Zahlung wählen werden, die werden das meiner Meinung nach keineswegs tun.
Das wäre jedenfalls gegen ihr eigenes Interesse.
Wer darauf angewiesen ist, von den vier oder fünf Prozent, die er mit seinem Geld als Zinsen macht, zu leben, der handelt doch töricht, wenn er nun eine solche Abgabe in dreißigjähriger Frist zu bezahlen, auf sich nimmt und dann die Beträge mit 5 Prozent jährlich verzinsen muß.
Das ist dem Mann gar nicht zuzumuten.
Er handelt dann doch viel vernünftiger, wenn er aus Kriegsanleihe oder aus anderen vorhandenen Beständen mit dem großen ihm vergüteten Diskont die Summe auf einmal entrichtet.
Aber die gewerblichen und landwirtschaftlichen Betriebe und auf die kommt es doch gerade an sind oft gar nicht in der Lage, auf einmal die unter Umständen bedeutende Summe zu bezahlen, die hier in Frage kommt.
Ich wiederhole: wir können es unmöglich der Behörde überlassen, daß sie entscheiden soll, ob der Betrieb die Summe auf einmal zu bezahlen in der Lage ist oder nicht.
Deshalb können wir, wenn wir die Sache nicht überhaupt gefährden wollen, dem Antrag von Dr. Braun unmöglich zustimmen.
Ich bitte Sie dringend, den Ausschußanträgen zustimmen zu wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Hautzmarm: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche den auf Nr.
1712 Ziff.
3 gestellten Antrag Dr. Braun (Franken) Löbe annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den handschriftlichen Antrag Dr. Blunck-Farwick, in Z 29 Abs.
1 hinter dem Wort „Vermögensabgabe ''einzufügen: „einschließlich der nach Z 28 zu entrichtenden Zinsen ''.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen, die den 8 29, wie er sich jetzt gestaltet hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich rufe auf § 29 ».
Das Wort wird nicht gewünscht; ich stelle die Annahme des § 29 »fest.
Ich rufe auf § 30.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Braun (Franken) -Löbe auf Nr.
1712 Ziff.
4.
(Abgeordneter Dr. Braun (Franken): der Antrag wird zurückgezogen!)
Der Antrag ist zurückgezogen.
Dann liegt noch vor der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1612 Ziff.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
li »v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist meine Aufgabe, ein Wort zur Begründung des Antrags Nr.
1612 Ziff.
3 zu sagen.
Es handelt sich hier um den Reichsnolzins.
Wenn wir denselben als öffentliche Last allen übrigen öffentlichen und privaten Belastungen im Range vorangehen lassen, so entsteht dadurch eine Unsicherheit für den Bodenkreoit.
Nun dürfte es aber ohne Zweifel sein, daß es im öffentlichen 4016 Nationalversammlung.
127.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Dezember 191S.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
(4) Interesse gelegen ist, gerade in solch schwierigen Zeiten, an deren Schwelle wir stehen, den Bodenkredit nicht zu erschüttern.
Eine Erschütterung des BodevLredits kommt zunächst einmal zu Lasten des betreffenden Schuldners.
Der Schuldner kommt schwerer zu einer Hypothek, er muß die Hypothek teurer verzinsen, weil der Hypothekengeber eine gewisse Rifikoprämie hineinzurechnen hat.
Die Situation wird dadurch gerade für den schwer Verschuldeten noch schwerer, und ich verstehe es, warum der Herr Kollege vr.
Heim schon vorher, auf diesen Paragraphen vorweisend, ausgeführt hat, daß das Furchtbarste an diesem Gesetz der neue eingeführte Bodenzins sei.
Wenn wir die Hypotheken, die sich ohnedies dem Lande nicht so freudig zuzuwenden pflegen wie den großen Städten, in dieser Weise erschweren, dann fürchte ich, daß wir es dadurch auch den Sparkassen, den Hypothekenbanken, den Landschaften, kurz allen denen, die satzungsgemäß verpflichtet sind, auf die größte Sicherheit ihrer Gelder bedacht zu sein, erschweren, ihre Gelder zur ländlichen Hypothekenbelastung herzugeben oder aber, was wiederum ein schwerer Schade für die Tiefbelasteten sein würde, die Beleihungsgrenze erheblich herabzusetzen.
Nun weiß ich wohl, daß in der Begründung des Gesetzentwurfs bemerkt ist, daß die Hypothekengläubiger in keinem Falle durch die Eintragung des Reichsnotzinses ungebührlich geschädigt werden können, weil der Reichsnotzins desto geringer sei, je höher das Grundstück mit Hypotheken belastet sei.
Aber ich darf wohl dagegen einwenden, daß bei steigender hypothekarischer Belastung eine immer geringere Neubelastung genügt, um eine Gefährdung des Besitzers und damit des Hypothekengläubigers herbeizuführen.
Es scheint mir nach alledem von Bedeutung zu sein, daß wir in der Weise, wie es durch unseren Antrag geschieht, eine andere Stellung der Zinsenlast des Reiches (v) herbeiführen.
Natürlich müssen wir dabei auch die andere Seite der Sache berücksichtigen und müssen dafür sorgen, daß nicht etwa das öffentliche Interesse des Eingangs der Zinsen gefährdet wird.
Darum haben wir beantragt, als Abs.
2 einzufügen, daß die Veranlagungsbehörde den Antrag ablehnen kann, soweit der Kapitalwett der Tilgungsrente nicht innerhalb 90 vom Hundert des Steuerwetts des Grundstücks liegt.
Dadurch scheint mir das öffentliche Interesse am Eingang der Steuer gewährleistet zu sein.
Man könnte gegen den Antrag schließlich noch anführen, daß ja die Eingangsworte des § 30 sagen, daß ein solcher Reichsnotzins nur auf Antrag des Abgabepflichtigen festgesetzt werden kann.
Aber wir müssen uns doch, wenn wir die wirtschaftlichen Dinge übersehen, darüber klar sein, daß ein solcher Antrag nicht der reinen Freudigkeit, sondern der wirtschaftlichen Notlage entspricht, daß also damit nicht eine volle Freiheit für den Abgabepflichtigen gegeben ist.
Ich möchte noch darauf Hinweisen, daß so große und bedeutendeOrganisationen wie der Generalverband der deutschen Raiffeisengenossenschaften, der Reichsverband der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften, auch die Vereinigung der deutschen Bauernvereine, der Bund der Landwitte und andere hinter dieser Änderung stehen, und möchte bitten, sie im Interesse der Rechtssicherheit annehmen zu wollen.
Präsident: 1 Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den eben von dem Herrn Kollegen v. Mumm begründeten Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1612 Ziffer 3.
Ich brauche ihn nicht noch einmal zu verlesen.
Ich bitte diejenigen, die nach diesem Antrag einige Worte streichen und dann einen Absatz 2 einfügen wollen es wirb nicht nötig sein, in zwei Abstimmungen darüber zu entscheiden, ich kann das miteinander verbinden (o—, also die diesem gesamten Antrag auf Strich beziehungsweise Einfügung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit kann ich wohl den § 30 in der Fassung des Ausschusses für genehmigt erklären.
Ich rufe auf § 31.
Angenommen.
H 32.
Ebenfalls angenommen.
Nun beantragen auf Nr.
1678 Ziffer 13 die Herren Abgeordneten vr.
Blunk, vr.
Braun (Franken) und Farwick, einen weiteren § 32s einzufügen, dessen Wortlaut Sie ja vor sich haben.
Ich eröffne die Beratung, ich schließe sie.
Ich bitte diejenigen, die nach diesem Antrag einen Z 32s einfügen wollen, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf 8 33.
Hierzu liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1612 Ziff.
4 vor, in § 33 hinter dem zweiten Absatz einen neuen Absatz einzufügen.
Ich eröffne die Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich hoffe auf eine freundlichere Aufnahme dieses Antrages als des vorigen.
Es handelt sich hier darum, daß der Gedanke der Lebensversicherung fruchtbar gemacht werde für die Zahlung des Reichsnolopfers, und es scheint mir wirklich kein unrichtiger Gedanke zu sein, daß wir dergestalt die Lebensversicherung mit einbeziehen, um das Reichsnotopfer tragen zu helfen.
Die Tendenz des Menschen, für seine Hinterbliebenen zu sorgen, sollte von uns gefördert und anerkannt werden, ist auch in aller bisherigen Steuergesetzgebung, dieLebensversicherungs- (v) beitrüge bis zu einem gewissen Grade freigelassen hat, in den verschiedensten Einzelländern anerkannt worden.
Wir haben in letzter Zeit einen anderen Trieb, den Spieltrieb, in sehr starker Weise unbedenklichst gefördert.
Ich denke zum Beispiel nur an den Umsatz von 200 Millionen am Toto im Laufe dieses Jahres.
Demgegenüber sollte man den Trieb treuer Fürsorge für die Seinigen, wie er durch die Lebensversicherung gefördert wird, pflegen.
Der Gedanke der hier zum Ausdruck kommt, ist, wie mirscheint, auchim einzelnen korrekt und richtig durchgearbeitet.
Es tritt dadurch, daß die Höhe der Lebensversicherung stets der Höhe der Verpflichtungen entspricht, keine Gefährdung des Reichs ein.
Wir haben uns doch gerade eben darüber unterhalten, daß in der Regel der Fälle der Steuerpflichtige nicht in der Lage sein wird, sich mit einem Schlage seiner Steuerlast zu entledigen.
Wir müssen uns aber darüber klar sein und ich glaube, darüber ist man sich auf allen Seiten des Hauses klar —, daß einer der schwersten Schäden dieses Gesetzes darin liegen wird, daß mit dem 31.
Dezember 1919 dem einzelnen eine Schuld auferlegt wird, während die wirtschaftlichen Verhältnisse in den nächsten Jahren und Jahrzehnten bei dem Betreffenden ganz anders werden können.
Er steht nun unter dem steten Druck der Tatsache, daß er nicht weiß, in welcher Lage er seine Hinterbliebenen, seine Frau und seine minderjährigen Kinder, zurücklassen wird.
Er kann sich diesem mitunter zur Gewissenslast werdendenDruck dadurch entledigen, daß er eine Lebensversicherung abschließt.
Dann kann er beruhigt sein, daß, wenn er plötzlich abberufen werden sollte, die Lebensversicherung ihrerseits den Rest der Schuld zu tragen hat.
Ich habe mit manchem über diese Frage gesprochen, der sich fragte: soll ich jetzt sofort oder soll ich später zahlen
Manche werden wahrscheinlich zum Schaden ihres wirtschaftlichen Unternehmens versuchen.
4017 Nationalversammlung.
127.
Sitzung.
Donnerstag dm ll.
Dezember Ibis.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
(L) diese Last möglichst schnell los zu werden, nur um nicht eventuell die Witwe oder die Kinder unter einer zum Erdrücken schweren Last zurückzulassen.
Dieser Gefahrdüng des wirtschaftlichen Unternehmens wird, wie mir scheinen will, dadurch vorgebeugt, daß wir es ermöglichen, die Zahlungspflicht des Abgabepflichtigen auf die Zinsen ohne Abzahlungsraten zu beschränken, falls und soweit darin liegt die Bestimmung der Höhe er zugunsten des Reichs eine Lebensversicherung bei einer inländischen Gesellschaft abschließt.
Ich halte es für durchaus richtig, uns hierauf zu beschränken und nicht die ausländischen Lebensversicherungsgesellschaften einzustellen.
Die Versicherungssumme ist dann bei seinem Tode, spätestens aber bei Fälligkeit der letzten Abgabenrate an das Reich abzuführen.
Die einzelnen Bestimmungen haben Sie gedruckt vor sich, und ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen, um es auf diese Weise dem Betreffenden zu ermöglichen, ruhig zu sein, wenn er abgerufen werden sollte.
(Bravo!)
Präsident r Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Retchsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß es eine selbstverständliche Pflicht der Reichsfinanzverwaltung sein wird, dem Abgabepflichtigen in jeder Weise bet der Bezahlung des Reichsnotopfers entgegenzukommen.
Eins der Mittel, durch welche es dem Abgabepflichtigen erleichtert wird, das Reichsnotopfer zu bezahlen, wird zweifellos auch die Lebensversicherung zugunsten des Reiches bilden können.
Ich habe auch bereits mit den Lettern der großen Lebensversicherungsbanken Rücksprache genommen, und die Herren haben schon einen Ausschuß eingesetzt, der die Frage prüfen und mir positive Vorschläge machen wird.
Die Frage selbst wird aber beim § 40 der Reichsabgabenordnung gelöst werden.
Wenn die vom Reich zu errichtende Bankanstalt ins Leben tritt, wird eine ihrer Hauptaufgaben die sein, diese Frage zu klären und bei ihrer Regelung mitzuwirken.
Eine gesetzliche Bestimmung ist deshalb überflüssig, kann überhaupt in dem Gesetz nicht restlos geregelt werden, und darum bitte ich, dem Antrage nicht zuzustimmen.
Ich erkläre aber wiederholt, daß die Reichsregierung dem Gedanken, der dem Antrag zugrunde liegt, wohlwollend gegenübersteht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Der Herr Reichsfinanzminister hat sich in dankenswerter Weise für den Grundgedanken des Antrags ausgesprochen.
Nun meine ich aber, in einer Beziehung ist es doch Wohl richtiger, daß wir solche weittragenden Fragen nicht dem Ermessen der Behörden überlassen.
Wir sind so wie so schon genötigt, in ungemein vielen Fällen das Ermessen der einschätzenden Behörde als maßgebend zu erachten.
Ich halte es für zweckmäßig, daß wir, soweit es irgend möglich ist und hier ist es möglich —, die Sache in das Gesetz selbst hineinschreiben und durch Gesetz regeln.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrag Arnstadt hinter Abs.
2 noch einen neuen Absatz einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 33a und stelle seine Annahme fest.
Ich rufe auf § 34.
Hier liegt wieder ein Antrag Nationalversammlung.
191S.
127.
Sitzung.
Amstadt und Genossen vor auf Nr.
1612 Ztff.
5, dem (0) § 34 einige Worte hinzuzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Potsdam).
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die nach dem Antrag Arnstadt und Genossen dem § 34 hinzufügen wollen: „mit der Maßgabe, daß vor dem 1.
Oktober 1919 entstandene Forderungen Dritter dem Anspruch des Reichs vorgehen '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, § 34 also in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf § 35.
Hierzu liegt ein Antrag Dr. Blunck-Vr.
Braun (Franken) -Farwick auf Nr.
1678 Ziffer 14 vor, hinter dem ersten Absatz einen weiteren Absatz einzufügen: Die Vorauszahlungen müssen durch hundert Mark teilbar sein.
In dem Antrag selbst steht infolge eines Druckfehlers „teilbar sind ''.
Das Wort hierzu wird nicht gewünscht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diese Worte nach dem ersten Absatz als weiteren Absatz einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit wohl auch der § 35 in nunmehr 4 Absätzen.
Ich rufe auf §36 und stelle seine Annahme fest.
§ 37.
Hierzu liegt ein Antrag Dr. BlunckVr.
Braun (Franken) -Farwick vor auf Nr.
1678 Ziff.
15, im Abs.
3 die Worte „als deren Mitglied ''zu ersetzen durch „deren Mitglied er mindestens seit dem 1.
Juli 1919 ist ''.
Wetter liegt ein Antrag der gleichen Herren vor, auf Nr.
1678 Ziff.
16 den vierten Absatz an den Schluß des § 37 zu setzen.
1 lv) Die späteren Absätze sollen also vorgezogen und der 4.
Absatz soll dann der Schlußabsatz werden.
Das ist der Sinn dieses Antrages.
An dem Inhalt selbst wird nichts verändert.
Wortmeldungen liegen hierzu nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag auf Nr.
1678 Ziff.
15 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich kann jetzt wohl auch annehmen, daß der andere rein formale Antrag wegen Verschiebung der Absätze ebenfalls als angenommen betrachtet werden kann.
Ich stelle die Annahme fest.
Damit ist § 37 erledigt.
Nun stellen die Herren Abgeordneten vr.
Blunck und Genossen auf Nr.
1678 Ziff.
17 den Antrag, einen § 37s.
einzufügen, der dem Reichsminister der Finanzen gewisse Ermächtigungen in bezug auf den § 37 Abs.
2 und 3 erteilt.
Das Wort hierzu wird nicht gewünscht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach diesem Antrag den § 37s.
einfügen wollen, sich von dm Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf § 38.
Zu diesem Paragraphen und den folgenden liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1612 Ziff.
6 vor, die ß§ 38 bis 40 anders zu fassen.
Es wird wohl zweckmäßig sein, wmn ich die Debatte über die §Z 38, 39 und 40 miteinander verbinde.
Ich nehme an, daß die Antragsteller mit dieser Verbindung einverstanden find.
Ich erteile zu diesen §§38 bis 40 in der Besprechung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hugmberg.
SS 4018 Nationalversammlung.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1919.
(L) Dr- Hrrgenberg, Abgeordneter: Der Antrag ist eingehend in der Generaldebatte begründet worden, ich verzichte daher auf die Begründung.
Präsident: Das Wort zu den Anträgen Amstadt und Genossen auf Nr.
1612 Ziff.
6, die 88 38 bis 40 anders zu fassen, wird nicht verlangt; die Herren Antragsteller beziehen sich auf die Begründung in der Generaldebatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es wird zweckmäßig sein, wenn ich zunächst die Fassung der §8 38 bis 40 nach den Anträgen Arnstadt und Genossen zur Abstimmung bringe.
Ist es nötig, daß ich die einzelnen Paragraphen aufrufe, oder genügt es, daß ich in einer Abstimmung über die andere Fassung der 88 38 bis 40 abstimmen lasse
Die Antragsteller sind damit einverstanden, daß das in einer einzigen Abstimmung geschieht.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die die 38, 39, 40 nach den Anträgen Arnstadt und Genossen fassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; damit sind diese Anträge abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die die 88 38, 39 und 40 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit sind die 88 38, 39 und 40 in der Formulierung des Ausschusses angenommen.
Nun kommt der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1612 der Drucksachen Ziff.
7, hinter 8 40 eine Reihe von Bestimmungen unter den Ziffern 8 40 »bis 40K einzufügen.
Es wird zweckmäßig sein, wenn man den ganzen Antrag gleich zur Diskussion stellt.
Ich stelle also die Zusatzanträge, die sich auf 88 40 »bis 40K beziehen, zur Diskussion und erteile dem Herrn (L) Abgeordneten Dr. Hugenberg das Wort.
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Ich habe schon bei der Beratung des Sozialisierungsgesetzes Anfang März dieses Jahres in Weimar auf die Gefahr hingewiesen, daß unsere großen, werbenden Unternehmungen in die Hand des feindlichen Großkapitals übergehen, und habe gebeten, diese Entwicklung nicht durch eine falsche Politik zu unterstützen.
Heute stehen wir bereits mitten in der Wirklichkeit dieser Bewegung.
Für weniger als 25 Dollars kauft heute der Amerikaner 1000 Mark Jndustrieaktien, die auf dem Nomtnalkurse stehen.
Wenn man demgegenüber glauben sollte, dem ausländischen Großkapital das deutsche Wirtschaftsfeld durch Sozialisierung und Betriebsräte verekeln zu können, so irrt man sich.
Im Gegenteil, der Kurs der deutschen Aktien wird nur um so billiger.
Das Ausland fürchtet diese Politik nicht.
Und dann, wenn es zu spät ist, werden Sie aus diesem wie auf anderen Gebieten ins Mauseloch kriechen und das Ausland schalten und walten lassen wohlgemerkt, das fremde und nicht das deutsche Kapital.
Man wird sich vielleicht bald Deutschland so vorstellen müssen wie vor Jahrzehnten die armen, einstmals aber wohlhabenden Gebirgsdörfer, in denen der Bergbau umgegangen und dann zum Erliegen gekommen war.
Als Retter in der Not kam damals der Textilunternehmer in diese Gegenden, die nichts mehr hatten als ihre Arbeitskraft, und brachte ihnen neue Arbeit, bei kärglichem Lohn, und man war ihm dafür dankbar, denn damit brachte er Nahrung.
Soll es durchaus dahin gebracht werden, daß bald ganz Deutschland das fremde Kapital begrüßt, nachdem wir das eigene vergeudet und vertrieben haben
Wir möchten gem zu jedem Mittel greifen, um dem vorzubeugen, und möchten dem deutschen Arbeiter sagen: Deine Regierung will ein Gesetz machen, das den deutschen Unternehmer, den Aktien- und Anteilbesitzer nötigen wird, zwecks Aufbringung der über (O) den jährlichen Betrag hinausgehenden jährlichen ZtnSund Tilgungsraten nach und nach Anteile seines Besitzes zu veräußern, nimm du sie, arbeite und spare und nimm dem Zahlungspflichtigen so viel von seiner Tilgungsrate ab, wie dem Werte der Anteile entspricht, die du erwirbst; die Gelegenheit ist insofern günstig, als du alles in der Form des Abzahlungsgeschäfts machen kannst.
Denn das Reich bekommt die Steuer ohnehin in der Form der Bezahlung der Tilgungsquote.
Es braucht sich nur damit einverstanden zu erklären, daß du an Stelle des bisherigen Besitzers der Anteile als Schuldner angenommen wirst.
Damit das Reich das tun kann, müssen diejenigen, die diesen Weg beschreiten wollen, zu einer Genossenschaft derer zusammengeschloffen werden, die auf dem betreffenden Werke arbeiten und sich an ihm, das heißt einem Unternehmen, das sie kennen, beteiligen wollen.
Das ist die Werksgemeinschast, die wir durch einige in das Gesetz einzufügende Bestimmungen ermöglichen wollen.
Uns ist es viel lieber, daß sich in solcher Weise der deutsche Arbeiter an dem Werke beteiligt als wie Sie (zu den Sozialdemokraten) sagen das „internationaleKapital ''.
Zugleich wäre das vielleicht ein Mittel, um in einer Form, die eigentlich doch auch der Arbeiterschaft sympathisch sein sollte, (sehr richtig!
rechts) das dringende Bedürfnis der Neubildung deutschen Kapitals befriedigen zu helfen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kenne zum Teil aus der Kommission die Einwendungen, die kommen werden, und möchte deshalb zwei Punkte gleich vorwegnehmen.
Ein Teil der Mehrheitsparteien wird sagen: das wollen wir ja gerade nicht, wir wollen, daß durch die Steuerschraube der Besitz der Unternehmungen nach und nach auf das Reich hinübergeschoben wird oder, wie Herr Braun (Franken) in der (v) Kommission sagte: wir wollen nicht, daß man den einzelnen Arbeiter zum kleinen Kapitalisten macht und dadurch den kollektivistischen Geist des Arbeiters schwächt.
Das ist Theorie.
Es bleibt entweder von der Industrie in Deutschland überhaupt nichts übrig und das daraus entstehende Elend werden Sie im Interesse Ihrer Wähler selbst nicht wünschen —, oder die Entwicklung wird über diese Theorie zur Tagesordnung übergehen.
Einen zweiten Einwand bitte ich Sie mir nicht zu machen, da er für diejenigen, die ihn machen, wenig ehrenvoll wäre.
Dieser Einwand geht dahin, man müsse vielleicht einmal so etwas machen, aber dann nicht für den einzelnen Fall, sondern nach sorgfältigen allgemeinen Erwägungen und dergleichen.
Der Engländer, der ein praktischer Politiker ist, macht mit Vorliebe solche Gelegenheitsgesetze.
Da kann man eine Sache ausprobieren, da kann man gesetzgeberisch lernen, neue Gedanken in Freiheit wachsen und sich entwickeln sehen.
Haben wir das elende deutsche Konstruieren und Totorgantfieren noch immer nicht verlernt
Meine Damen und Herren!
Ich will Ihnen offen gestehen: ich glaube nicht daran, daß Sie unsere Anträge annehmen, auch wenn vielleicht mancher unter Ihnen sich sagt, daß doch ganz praktische Gedanken in den Anträgen liegen.
Ihre Grundsätze und die Parteigesichtspunkte werden es Ihnen nicht gestatten.
Wenn Sie viel tun, dann werden Sie an anderer Stelle darauf zurückkommen, aber vermutlich etwas ganz anderes aus dem Gedanken machen, und ich werde meinen Parteifreunden sagen müssen: „Seht ihr, vor den Herren darf man vor allen Dingen keinen aussichtsreichen positiven Gedanken auSsprechen; sie bringen ihn um, und es kommt dabei schließlich nur etwas Verkehrtes heraus.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Nationalversammlung.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember ISIS.
4019 M Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Ich werde über die in dem Antrage Arnstadt und Genoffen auf Nr.
1612 Ziff.
7 vorgeschlagenen §§ 40a bis 40L zusammen abstimmen lassen.
Die Herren Antragsteller sind damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die gemäß dem Antrage Arnstadt und Genoffen die §§ 40 a bis 40L annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; die beantragten Paragraphen sind abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf § 41.
Ich stelle seine Annahme fest.
42.
Ebenfalls angenommen, ir kommen zu § 43.
Zu diesem Paragraphen stellen die Herren Abgeordneten Arnstadt und Genoffen auf Nr.
1715 Ziff.
2 den Antrag, nach Abs.
1 als Abs.
2 einzufügen: Im Falle der Gesamtveranlagung gemäß § 80 der Reichsabgabenordnung gilt für die vermögensrechtlichen Beziehungen und die Auseinandersetzung zwischen dem gebundenen Vermögen und dem Inhaber jeder Teil als Schuldner des Abgabeanteils, der nach den Verhältniszahlen berechnet wird, die sich ergeben, wenn gebundenes Vermögen und Inhaber getrennt veranlagt worden wären.
Nach diesen Zahlen ist auch die Befugnis gemäß Abs.
1 zu bemessen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Blunck, Dr. Braun (Franken), Farwick beantragen auf Nr.
1678 Ziff.
18, die beiden letzten Absätze zu streichen.
Die Besprechung ist eröffnet.
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dietrich (Potsdam).
Dietrich (Potsdam), Abgeordneter: § 80 der gegen (« unseren Widerspruch angenommenen Reichsabgabenordnung bestimmt, daß der Inhaber eines Fideikommisses oder eines sonst gebundenen Vermögens im steuerlichen Sinne behandelt wird wie der Eigentümer eines solchen Vermögens.
Dabei ist übersehen, daß die Bestimmung der Verfassung lautet, daß die Fideikommisse aufzuheben sind, nicht daß sie aufgehoben sind.
Eine derartige Bestimmung der Abgabenordnung wäre erst dann am Platze, wenn eine solche Aufhebung wirklich erfolgt ist; denn für jeden Kenner der rechtlichen Natur der Fideikommisse und des gebundenen Vermögens ist klar, daß es sich hier vorläufig noch um zwei verschiedene Rechtssubjekte handelt.
Eigentümer des gebundenen Vermögens, der Substanz des Fideikommisses, ist in der Regel die Familie, der Inhaber ist eine Einzelperson.
Das sind zwei verschiedene Rechtssubjekte.
Man will die Fideikommisse aufheben gut!
und man antizipiert jetzt schon diesen Zustand, indem man sagt: wir erkennen eine Differenz in der Inhaberschaft des gebundenen Vermögens und des Inhabers nicht an.
Wenn man diese Bestimmung der Reichsabgabenordnung und das ist in dem § 43 des Reichsnotopfers geschehen auf die steuerliche Erfassung beim Reichsnotopfer anwendet, so ergeben sich die allergrößten Ungerechtigkeiten.
Ich setze den Fall, daß das gebundene Vermögen von großer Höhe ist ich will annehmen 7 Millionen Mark beträgt.
Derjenige, der dieses Vermögen als Fideikommißinhaber überkommen hat, hat ein Vermögen von vielleicht 100 000 Mark.
Die Folge der Zusammenrechnung beider Vermögen ist, daß auch der nur mit 100 000 Mark Vermögen ausgestattete Inhaber genau denselben fünfzigprozentigen Prozentsatz zu geben hat, wie ihn der Eigentümer des gebundenen Vermögens von 7 Millionen zu zahlen hat Das Glück, ein Fidetkommiß zu erben, hat in diesem Falle eine recht bedenkliche Folge.
Ich will annehmen: der Erbe geht mit seinen 100 000 Mark im Dezember l919 in die (O) Erbschaft des Fideikommisses hinein, er stirbt im April 1920.
Seine Erben müssen das Fidetkommiß räumen.
In der Zwischenzeit, wo das Reichsnotopfer erhoben worden ist, sind seine Allodialerben die Hälfte seines Vermögens losgeworden, weil er Fideikommißinhaber war.
Wäre dies nicht gewesen, so wäre er mit einer Abgabe von 10 400 Mark von seinen 100 000 davongekommen.
Dieser Gedankengang ist so einleuchtend, daß wir dazu die Zustimmung des hohen Hauses zu erlangen hoffen, wenngleich bisher unsere Anträge regelmäßig abgelehnt sind.
In der Konsequenz läge es eigentlich, daß man die beiden Vermögen gesondert veranlagt hätte.
Sie haben es mit dem zitierten § 80 anders gewollt.
Aber dann muß wenigstens als Korrektiv verlangt werden, daß bei der Auseinandersetzung zwischen dem gebundenen Vermögen und dem Vermögen des Inhabers dasjenige Verhältnis hinsichtlich der Beisteuerung zu der Gesamtsteuer hergestellt wird, das einigermaßen der Verschiedenheit der beiden Vermögensmaffen entspricht.
Das haben wir durch unsern Antrag zum Ausdruck gebracht, ganz analog der Bestimmung in § 16, die sich auf den Fall der Zusammenrechnung des Vermögens der beiden Ehegatten bezieht.
Bei der Auseinandersetzung sollen die beiderseitigen Ameile nach den Verhältniszahlen berechnet werden, die sich ergeben, wenn das gebundene Vermögen und das Vermögen des Inhabers getrennt veranlagt werden.
Die rechtliche Notwendigkeit einer solchen Bestimmung ist so einleuchtend, daß wir auf die einhellige Annahme rechnen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Der Herr Kollege Dietrich wird mit Recht aus unsere Zustimmung rechnen können.
Sein Antrag entspricht nur dem Gedanken, den wir bereits im Ausschuß in den § 16 der Vorlage, wo es sich um Auseinanderrechnung zwischen den Ehegatten handelt, hineingebracht haben, und wir können uns selbstverständlich nicht dem verschließen, daß das auch im Verhältnis zwischen dem Fideikommißbesitzer und dem Fidetkommiß entsprechend anzuwenden ist.
Ich habe mir das Wort nur erbeten, um darauf aufmerksam zu machen, daß unser Antrag Nr.
1678 einen Druckfehler enthält.
Wir wollen nicht beantragen, die beiden letzten Absätze zu streichen, sondern nur den dritten Absatz, also den vorletzten Absatz.
Präsident: Dann würde also Ihr Antrag lauten: in § 43 den vorletzten Absatz zu streichen.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Blunck.)
Die Debatte ist geschlossen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den vom Herrn Abgeordneten Dietrich soeben begründeten Antrag Amstadt und Genossen auf Nr.
1715 Ziff.
2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrag Dr. Blunck-Vr.
Braun (Franken) -Farwick den vorletzten Absatz streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Damit ist §43 erledigt.
Ich rufe auf § 43 a. Dazu liegt ein Antrag Dr. BlunckVr.
Braun (Franken) Farwick auf Nr.
1735 der Drucksachen vor, dem § 43a folgenden Absatz hinzuzufügen.
Der Nießbrauch darf durch die Entrichtung der Abgabe nicht mehr gekürzt werden, als wenn das Nießbrauchkapital bei dem Nießbraucher als sein bSL'4020 Nationalversammlung.
127.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Dezember ISIS.
(Präsident.)
eigenes Vermögen zur Abgabe herangezogen worden wäre.
Den darüber hinausgehenden Betrag hat der Eigentümer des dem Nießbrauch unterworfenen Vermögens aus seinem sonstigen Vermögen zu entrichten.
Das Wort hierzu wird nicht gewünscht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die entsprechend diesem Antrage einen weiteren Absatz hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf § 44.
Anträge liegen nicht vor; ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf § 45 und stelle die Annahme fest.
Nun liegt auf Nr.
1678 Ziffer 19 ein Antrag Dr. Blunck Dr. Braun (Franken) Farwick vor, als § 45 u folgende Vorschrift einzufügen: § 45 a.
Die Aktiengesellschaften, die Kommanditgesellchaften auf Aktien und Gesellschaften mit bechränkter Haftung sowie eingetragene Genoffenchaften dürfen die zur Barzahlung der Abgabe oder eines Teils derselben erforderlichen Mittel aus dem gesetzlichen Reservefonds entnehmen.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die einen solchen § 45g.
annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf § 46 und stelle die Annahme fest.
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothetn.
Gothein, Abgeordneter: In der Zusammenstellung der Beschlüsse des 10.
Ausschusses steht: § 46 zurückgezogen!
Der Herr Präsident hat aber die Annahme festgestellt.
Ich nehme an, das Wort „zurückgezogen ''ist angenommen.
Präsident: Ja, ja, stimmt!
Also § 46 ist nicht angenommen, sondern zurückgezogen.
§ 47.
Ich stelle seine Annahme fest.
Zu § 48 liegt ein schriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Blunck, Dr. Braun (Franken), Farwick vor, hinter dem Worte „Verlustes ''einzufügen die Worte „oder Entwertung ''.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Blunck.
Er verzichtet.
Ich bitte diejenigen, die entsprechend diesem Antrage hinter dem Wort „Verlustes ''„oder Entwertung ''einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der schriftliche Antrag ist damit angenommen und damit auch der § 48.
Ich rufe auf § 49 und stelle seine Annahme fest.
Ich rufe aus § 50.
Hierzu liegt ein Antrag Dr. Blunckvr.
Braun (Franken) -Farwick auf Nr.
1678 Ziff.
20 vor, den ganzen ersten Absatz zu streichen und demzufolge in Abs.
2 das Wort „ferner ''zu streichen.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Wir stimmen posttiv ab.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die entgegen dem Antrage Dr. Blunck-Vr.
Braun (Franken) -Farwick den ersten Absatz des § 50 aufrechterhalten wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; damit ist der Abs.
1 gestrichen.
Damit ist es selbstverständlich, daß im Abs.
2 das Wort „ferner ''gestrichen ist.
Ich stelle den Strich dieses Wortes fest.
Ich rufe nunmehr auf ß 50 g,.
Dazu liegt ein An- (6, trag Dr. Blunck-vr.
Braun (Franken) Farwick vor auf Nr.
1678 Ziff.
21, die Worte zu streichen: „während des Krieges ihren Wohnsitz oder in Ermangelung eines Wohnsitzes ihren dauernden Aufenthalt im Ausland oder in einem der durch den Friedensvertrag abgetretenen Gebiete des Deutschen Reichs hatten und ''—.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter: Meine Herren, im Ausschuß hatte sich die Notwendigkeit herausgestellt, denjenigen entgegenzukommen, die im Kriege ihren Hausstand verloren haben.
Wir mußten das tun, weil wir ja an sich nach dem Reichsnotopfer den Hausstand nicht steuerpflichtig erklärt haben.
Deshalb mußten wir dementsprechend auch für diejenigen, denen während des Krieges unter der Einwirkung der Kriegsverhältnisse der Hausstand verloren gegangen ist, einen entsprechenden Geldbetrag freistellen, wenn sie noch nicht in der Lage gewesen sind, sich den Hausstand wieder anzuschaffen.
Wir hatten durch die Formulierung, die wir im Ausschuß vorgeschlagen haben, nur den Fall vorgesehen, daß das im Ausland oder in den abgetretenen Gebieten vor sich gegangen sein müßte.
Aber wir treffen damit insbesondere alle diejenigen Fälle nicht, die sich in Ostpreußen ereignet haben.
Sie wissen, wie schwer unsere Brüder in Ostpreußen derzeit unter dem Ruffeneinfall zu leiden gehabt haben, daß auch sie vielfach Hab und Gut dabei verloren haben.
Wenn ihnen nun eine Entschädigung in Geld geworden ist, so entspricht es doch nur einem Gebote selbstverständlicher Pflicht und der Gerechtigkeit, wenn wir hier den Antrag jetzt so formulieren, daß auch diese schwer geprüften Leute in Ostpreußen insoweit in der Lage sind, dieses Vermögen steuerfrei zu behalten, als es sich um den Erwerb ihres Hausstandes handelt, den sie bisher noch nicht zu ersetzen in der Lage gewesen sind.
Ich bitte Sie deshalb, diesen Antrag annehmen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung und stimmen positiv ab.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die entgegen diesem eben durch den Herrn Kollegen vr.
Blunck begründeten Antrag die früher von mir verlesenen Worte aufrechterhalten wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es ist niemand dafür; also sind die bezüglichen Worte nach dem Antrag vr.
Blunck und Genossen gestrichen.
Nun liegt aber ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1612 Ziff.
8 vor, hinter dem § 50 soll das jetzt nicht vielleicht heißen: § 50s,
einen § 51 einzuschieben.
(Zuruf rechts: ja, §50a!)
Zur Begründung des Antrages hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hugenberg.
vr.
Hugenberg, Abgeordneter: ES liegt mir daran, nur eine Feststellung zu machen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat sich gestern in längeren Ausführungen damit beschäftigt, daß eine Zwangsanleihe nach den von uns gestellten Anträgen bedeuten würde, daß man 30 Milliarden Betriebskapital innerhalb eines halben JahreS aus dem Wirtschaftsleben herausziehen müsse.
Diese Ausführungen beruhen darauf, daß der Herr Reichsfinanzminister mit dem Inhalt der Anträge, die wir gestellt haben, nicht vertraut ist.
Es geht aus ihnen klar hervor, daß die Raten und die Tarife, die für das in der Regierungsvorlage enthaltene Reichsnotopfer vorgesehen waren, auch für die Zwangsanleihe 1 Nationalversammlung.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember ISIS.
4021 (Dr. Hugenberg.
Abgeordneter.)
(ä.
gelten sollen, daß also der Betrag der Zwangsanleihe ebenso allmählich einkommen soll.
Ich habe meinerseits auch in der Erörterung dieses Punktes ausdrücklich darauf hingewiesen und gebeten, weil ich nach den Kommissionsverhandlungen annahm, daß derartiges kommen würde, diesen klaren Tatbestand nicht zu verwischen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat also bei seinen Ausführungen gegen Windmühlen gekämpft und auch in dieser Beziehung das Thema, um das es sich handelte, verschoben.
Präsident: Der Herr Reichsfinanzminister!
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: 1 Ich habe gegen diese Behauptung lediglich das eine festzustellen, daß der Antrag eingebracht ist, V, der Vermögensabgabe sollen in Form einer Steueranleihe aufgebracht werden.
V, von 45 Milliarden macht 30 Milliarden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg.
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Das ist auch wieder eine Feststellung, die auf den Tatbestand gar keinen Einfluß hat; denn wir haben ausdrücklich gesagt, daß diese zwei Drittel, diese 30 Milliarden, nicht sofort, sondern in derselben Weise erhoben werden sollen wie das Retchsnotopfer, also in denselben Raten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte doch, das auch feststellen zu dürfen und es nicht durch Bemerkungen des Herrn Retchsfinanzministers, die nach außen hin anders aufgefaßt werden müssen, verwischen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Herr Reichsfinanzminister!
(L) Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Dann handelt es sich um die komischste Art einer Zwangsanleihe, die in 30 Jahren aufgebracht werden soll.
(Heitere Zustimmung bet den Mehrhettsparteten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg!
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Es ist an dieser Zwangsanleihe nichts komisch, sondern diese Zwangsanleihe unterscheidet sich, wie gestern ausgeführt ist, von dem Vorschlage der Regierung dadurch, daß derjenige, der die Raten des Reichsnotopfers zahlt, für zwei Drittel dieser Raten den Gegenwert der Steueranleihe bekommt.
Das ist das volkswirtschaftlich Wichtige und der Unterschied gegenüber der Regierungsvorlage.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Blunck!
Dr. Blunck, Abgeordneter: Mir scheint, daß das weniger volkswirtschaftlich als privatwtrtschaftlich wichtig ist, daß nämlich auf diese Weise diejenigen, die Vermögen haben und zahlen können und zahlen sollen, nach dem Antrage von Herrn vr.
Hugenberg dafür wieder Gegenwerte erhalten sollen, die das deutsche Volk nachher daun doch irgendwie wieder aufbringen und einlösen müßte.
(Zustimmung bei den Mehrhettsparteten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg!
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Dazu nur das eine: auch dieser Punkt ist in den Vorerörterungen ausführlich begründet.
Der Gegenwert soll zu dem Zweck gegeben werden, damit die Einzelwirtschaften nicht zusammenbrechen.
(0) Ich glaube allerdings, daß in dieser Beziehung das Interesse der Einzelwirtschaften ein großes volkswirtschaftliches Interesse ist.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Der Herr Reichsfinanzminister!
Erzberger, Reichsmtnister der Finanzen: Meine Herren!
Gegenüber diesen Verschiebungen und Verdrehungen stelle ich fest, daß der Gegenwert kein Wert ist.
Präsident: Herr Reichsfinanzminister!
Das Wort „Verdrehung ''gegenüber einem Mitgliede des Hauses ist nicht gestattet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrage Arnstadt und Genossen auf Nr.
16l2Ziff.
8 einen § 51 des hier begründeten Inhalts einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Arnstadt und Genossen ist abgelehnt.
Der § 51 des Entwurfs ist zurückgezogen.
Ich rufe auf § 52, 53.
Ich stelle ihre Annähme fest.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Ich stelle auch deren Annahme fest.
Ich rufe auf die Petitionen mit dem Ausschußantrage auf Nr.
1611 der Drucksachen auf Seite 27 unter II.
Ich eröffne die Diskussion darüber.
Ich schließe sie.
Die Abstimmung darüber erfolgt erst in dritter Beratung.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die zweite Lesung des Reichsnotopfers und damit unsere heutige Tagesordnung erledigt.
1 (v) Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 12.
Dezember, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Teuerungszuschläge zu den Gebühren der Rechtsanwälte und Gerichtsvollzieher; 3.
1 erste Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes über die Eisenbahnaufstcht; d) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung der Luftfahrt; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit und Strafmilderung in Diszipltnarsachen.
Ich bedauere sehr lebhaft, meine Damen und Herren, Ihnen keine umfangreichere und die Arbeitskraft deS morgigen Tages mehr in Anspruch nehmende Tagesordnung vorlegen zu können; aber die Arbeiten in den Ausschüssen find leider noch nicht so gefördert, daß wir im Verlauf dieser Woche noch im Plenum voraussichtlich daran herantreten können.
Dafür wird dann der Arbettsdrang in der nächsten Woche wohl um so schlimmer werden.
Gegen meinen Vorschlag der Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.