Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Brühl, Wurm, Koch (Düsseldorf), Deglerk die Abgeordneten Wurm, Dr. Geyer (Sachsen), Schultz (Bromberg), v. Graefe; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Schumann der Abgeordnete Schmidt (Sachsen); in den 8.
Ausschuß für die Frau Abgeordnete v. Gierke der Abgeordnete Dr. v. Delbrück; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Brodauf, Ende, Dr. Düringer, Dr. Kraut, v. Mumm die Abgeordneten Bruckhoff, Frau Elke, Warmuth, Laverrenz, Frau v. Gierke.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten vr.
Boerschmann und Malkewitz für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Ab- geordneten v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Okonsky für 14 Tage wegen Krankheit, vr.
Kaas (Trier) für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr ISIS nebst Ergänzungen (Nr.
2 6, 1046 der Drucksachen) und zwar zunächst Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage IV b).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1183 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
13 s Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es scheint mir die ehrenvolle Aufgabe zuteil geworden zu sein, den Etat des Herrn Arbeitsministers zu Grabe tragen zu sollen.
Ich will versuchen, diese Aufgabe zu erfüllen.
Das Reichsarbeilsamt hat in Gegenwart und Zukunft wohl die schwersten Aufgaben zu lösen, die je auf volkswirtschaftlichem Gebiete an eine Negierung oder an einen Arbeitsmtnister herangetreten sind.
Diese schwere Aufgabe 450 3260 Nationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1919.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
(4) ist nur zu lösen, wenn das gesamte Volk davon durchdrungen wird und sich durchdringen läßt, daß es unerläßliche Aufgabe eines jeden ist, dafür zu sorgen, daß die einzelnen, soweit sie für die Güterproduktiou in Frage kommen, zur Arbeit zurückkehren.
Wenn man sich allerdings die Vorgänge vor Augen hält, wie sie sich in allernächster Nähe in den letzten Wochen in Berlin und im Lande allgemein abspielten, so kann man tatsächlich zu der Überzeugung kommen, daß wenige Kreise unserer Bevölkerung diese ihre Aufgabe auf der ganzen Linie 'noch nicht erfaßt haben.
Der Herr Berichterstatter hat hier im einzelnen die Aufgaben dargelegt, die in allernächster Zeit vom Reichsarbeitsamt zu lösen sind.
Meine politischen Freunde sind bereit, dem Rcichsarbeitsamt diejenigen Mittel zu bewilligen, die erforderlich sind, einen Ausbau des Reichsarbeilsamts zu vollführen; denn wir sind davon überzeugt, daß das Reichsarbeitsamt nur dann seine Aufgabe voll erfüllen kann, wenn ihm die Mittel zur Verfügung gestellt werden, die erforderlich sind, um das Reichsarbeitsamt im Innern so auszubauen, daß es eine gute Funktion für die nächste Zukunft voraussetzt.
Aber wir sind nicht bloß bereit, diejenigen Mittel zu bewilligen, die zum Ausbau des Reichsarbeitsamts erforderlich sind, wir sind auch bereit, diejenigen Mittel zu bewilligen, die für die Fortführung unserer sozialen Gesetzgebung gebraucht werden.
Bevor ich mich zu den einzelnen Themen äußere, fühle ich mich veranlaßt, auf einen Umstand hinzuweisen, den ich nack meiner Überzeugung unter keinen Umständen übersehen darf.
Wenn für die Folge mit der Erweiterung der sozialen Gesetzgebung eine Vermehrung der Beamtenstellen in diesem Ressort erfolgen muß, so möchte ich hier die Bitte aussprechen, daß der Herr Arbeitsminister unter allen Umständen dafür sorgt, daß (L) die einzelnen Beamten, die dort angestellt werden, wirklich so ausgewählt werden, daß es den sozialen Gesichtspunkten entspricht.
Die Struktur des Parteilebens muß unter allen Umständen der sozialen Gesetzgebung fernbleiben.
Ich befürchte, wenn bei der Besetzung der einzelnen Stellen in unserer sozialen Versicherung das Parteiwesen zur vollen Geltung kommt, daß dann bei dein Teil der Bevölkerung, der von der Verwaltung ausgeschlossen wird und trotzdem an der sozialen Gesetzgebung interessiert ist, das Vertrauen in weitem Maße schwinden wird.
Gegen einen weiteren Ausbau des Heimarbeiterschutzes haben wir nichts einzuwenden.
Ich betrachte es als eine Naturnotwendigkeit, daß die Heimarbeit mehr als bisher geschützt wird.
Die Krankenkaffenversicherungen müssen ihre Anwendung auf das Heimarbesterwesen finden.
Es ist wohl kaum ein Stand gewesen, der unter der sozialen Gesetzgebung so schwer gelitten hat wie die Heimarbeiter.
Aber nicht bloß die Krankenkassenverhältnisse müssen in vollem Umfange auf die Heimarbeit ihre Anwendung finden, sondern ich bin der Überzeugung, daß auch die Gewerbeunfallversicheruna bis zu einem gewissen Grade auf dem Gebiete der Heimarbeit angewandt werden muß.
Wenn man in den letzten Jahren die Berichte gelesen hat, die von ärztlicher Seite herausgegeben worden sind und man die verheerende Wirkung ins Auge faßt, die die Heimarbeit im Lande hervorgebracht hat, dann kann ich tatsächlich keinen anderen Standpunkt einnehmen, als daß ich von der Negierung fordere, daß die Heimarbeit unter die Gewerbeunfallversicherulig einbezogen wird.
Gegen eine schnelle Verabschiedung des Betriebsrätegesetzes haben meine politischen Freunde nichts einzuwenden.
Es ist hier von dem Herrn Abgeordneten Müller (Potsdam) darauf hingewiesen worden, man könnte versucht sein, zu glauben, daß innerhalb des 7.
Ausschusses, dem die Erledigung dieses Gesetzes über- ) wiesen worden ist, sich eine Opposition gegen das Gesetz geltend macht.
Meine Damen und Herren!
Im allgemeinen hat man draußen im Lande das Gefühl, wenn von Opposition oder gar Obstruktion gesprochen wird, daß diese Momente nur von der rechten Seite dieses Hauses ausgehen.
Ich kann hier erklären, daß wir als Partei durchaus kein Interesse daran haben, das Zustandekommen des Betriebsrätegesetzes zu verschleppen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, wir haben ein Interesse daran, daß das Betriebsrätegesetz so schnell wie möglich verabschiedet wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, was wir erstreben, ist das, daß das Gesetz so ausgestaltet wird, daß es für unsere Volkswirtschaft erträglich ist.
Das Gesetz darf weder zum Nachteil der Arbeitgeber noch zum Nachteil der Arbeitnehmer geschaffen werden.
Unter diesem Gesichtswinkel betrachtet bin ich der Überzeugung und Meinung, daß der Kollege Müller (Potsdam) doch weder von den Demokraten noch von dem Zentrum verlangen kann, daß sie alle diejenigen Anträge, die von seiner Seite aus gestellt werden, unbesehen annehmen.
Ich bin der Überzeugung, daß jeder Abgeordnete nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht hat, das Gesetz auft seine volle Tragweite auf das genaueste zu überprüfen.
Wir müssen unter allen Umständen verhindern, daß wir ein Gesetz schaffen, das uns später im allgemeinen statt zum Nutzen zum Schaden gereicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es muß alles vermieden werden, was dazu beiträgt, daß diese hochwichtige Frage nicht in gewissenhafter Weise geprüft wird, und es darf unter keinen Umständen dahin kommen, daß man das Gesetz ohne weiteres über das Knie bricht und versucht es in einigen Wochen zu erledigen, sodaß es späterhin zu einer großen Gefahr für unsere Volkswirtschaft werden wird.
1 (v) Die Regelung des Arbeitsrechts ist unbedingt erforderlich.
Es ist von dem Herrn Kollegen Tremmel darauf hingewiesen worden und das mit Recht —; er hat gefordert, daß bei der Neuregelung des Arbeitsrechts unter allen Umständen daraus gesehen werden muß, daß das Koalitionsrecht der Arbeiter restlos gesichert wird.
Ich stehe auf demselben Standpunkt, ich bin derselben Meinung, daß alles geschehen muß, um das so heilige und wichtige Koalitionsrecht, das das höchste Gut des einzelnen ist, ganz gleich, ob er Angestellter oder Arbeiter ist, unter allen Umständen sichergestellt werden muß.
Der Herr Minister hat darauf hingewiesen, daß die Sicherung des Koalitionsrechies zum Teil in dem kommenden Gesetz über die Betriebsräte den Betriebsräten übertragen wird.
Ich bin selbst davon überzeugt, daß der Herr Minister das Vertrauen in die Betriebsräte setzt, daß sie ihm für die Folge in der Sicherung des Koalitiousrechts einen gewissen Halt geben werden.
Aber ich muß sagen, daß ich zu den Betriebsräten im allgemeinen nicht das restlose Vertrauen habe, daß sie tatsächlich dafiir sorgen werden, daß das Koalitionsrecht im allgemeinen dem einzelnen Mann gesichert bleibt.
Die Ausätze für meine Meinung, die ich hier vertrete, sind auf der ganzen Linie erkeünbar.
Herr Abgeordneter Tremmel hat darauf hingewiesen, daß zum Beispiel bei der Kautschuk- und Guttapercha-Kontinental in Hannover Zustände eingerissen sind, daß tatsächlich den christlich organisierten Arbeitern und weit darüber hinaus das Koalitionsrecht streitig gemacht wird.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Betriebsräte im allgemeinen schon dazu übergegangen sind, Beiträge von den Belegschaften oder von den einzelnen Arbeitern des Betriebes zu erheben.
Dies bedeutet eine große Gefahr für den Fortbestand unserer Arbeiterorganisation.
Ich erblicke in solchen MachenNationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag dm 20 Oktober 1919.
3261 (Winnefeld, Abgeordneter.)
(L) schäften eine Gefährdung der Arbeiterorganisation.
Der „Vorwärts ''hat in den letzten Wochen darauf hingewiesen, daß hier in Berlin ein Fall vorgekommen ist, oaß man von einem mehrheitssozialistischen Arbeiter, der in einem Werke Anstellung suchte, verlangt hat, er solle Vollzugsratsmarkcn kleben.
Der Arbeiter hat mit Recht vorgezogen, sich einen anderen Betrieb zu suchen, wo er gleichgesinnte Kameraden vorgefunden hat.
Solche Vorgänge auf wirtschaftspolitischem Gebiet sollte man nicht aus dem Auge lassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In den ersten vier Monaten nach der Revolution, als ich noch im Bergbau gearbeitet habe, habe ich öfters Vorgänge gesehen, die darauf abzielten, die Arbeiterorganisationen illusorisch zu machen.
Solche Bestrebungen sind heute noch vorhanden, und gewisse Kreise werden auch für die Folge nicht von dem Versuch ablassen, die Gewalt in ihre Hand zu bekommen und die Arbeiterorganisationen an die Wand zu drücken.
Hier muß unter allen Umständen dafür gesorgt werden, daß wir nicht zu Zuständen kommen, die für alle Teile unerträglich werden müssen.
Zur Förderung des Tarifwesens muß alles geschehen, was nur geschehen kann.
Sämtliche interessierten Kreise, Angestellte sowohl wie Arbeiter, müssen anstreben, daß sie nach einem gewissen Tarifsatz entlohnt werden.
Jeder Arbeiter und jeder Angestellte muß die Früchte seiner Arbeit genießen, und das ist nur möglich auf dem Wege des Tarifvertrags.
Leider gibt es heute noch weite Gebiete, wo man von Tarifverträgen nichts wissen will, und hier muß alles versucht werden, um aus einem solchen Vertragslosen Zustand herauszukommen.
Die dafür in Frage kommenden Instanzen müssen weiter dafür sorgen, daß das Reichsarbeitsministerium über alle Gebiete unterrichtet bleibt; sie müssen alle An sätze von Unruhen und Streiks, die sie beobachten, dem Arbeitsministerium zur Kenntnis bringen.
Notwendig ist auch der Ausbau der Schlichtungsausschüfse.
Ohne die Schlichtungsausschüsse können wir seit dem Ausbruch der Revolution überhaupt nicht mehr auskommen.
Die vorhandenen Schlichtungsstellen genügen nicht, um das Material zu bewältigen, das au sie herantritt.
Der Ausbau der Schlichtungsausschüsse ist auch deshalb notwendig, damit die Regierung über alle Fälle unterrichtet wird, wo Streiks im Anzuge sind.
Meine Damen und Herren!
Ich fühle mich verpflichtet, auf die großen Gefahren hinzuweisen, die augenblicklich im Ruhrgebiet drohen.
Ich möchte den Herrn Minister dringend bitten, diese Gefahren nicht aus dem Auge zu lassen.
Der „Bergknappe '', das Organ der christlichen Bergarbeiter Deutschlands, bringt auf der ersten Seite der vorwöchigen Nummer einen Leitartikel über eine neue Hetze zum Streik im Kohlenbergbau.
Ich bin überzeugt, daß ein großer Teil der Bergarbeiterbevölkerung keinen Anlaß hat, in einen Streik einzutreten, daß er sich vielmehr seiner nationalen Pflicht erinnert und bereit ist, alles zu tun, um das Vaterland mit den so notwendigen Kohlen zu versorgen.
Man darf dabei aber nicht unbeachtet lassen, daß derBergarbeiter auch ausreichend ernährt werden muß, um seine schwere Pflicht erfüllen zu können.
In dieserBeziehung sieht es imrheinisch-westfälischen Industriegebiet augenblicklich trostlos aus.
Die Kartoffelversorgung hat auf der ganzen Linie versagt.
Schon seit vier Wochen herrscht eine furchtbare Knappheit an Kartoffeln.
Die Behörden haben sich wiederholt bemüht und haben alles getan, um der großen Kalamität, die auf dem Gebiet der Kartoffelversorgung besteht, Herr zu werden.
Aber leider ist es in vielen Fällen nicht gelungen.
Die Behörden sahen sich deshalb genötigt, das Quantum von
Pfund, das von seiten des Reichsernährungsamts dem einzelnen zugesichert ist, auf b Pfund (v) herabzusetzen.
In einzelnen Verwaltungen machen sich aber schon Schwierigkeiten bemerkbar, so daß nicht einmal 5 Pfund gegeben werden können.
Ich habe dieser Tage einen Bericht aus Pommern bekommen.
Dort ist ein Kollege vom Landkreis Gelsenkirchen tätig, der das Heranschaffen von Kartoffeln sicherzustellen und zu überwachen hat.
Von dort wird mir gemeldet, daß es den Landwirten nicht möglich ist, die vorhandenen Kartoffelmengen abzutransportieren.
Die Kleinbahnen sind vielfach mit Kartoffeltransporten überlastet und können auf verschiedenen Stationen nicht umladen, weil nicht genügend Waggons zur Verfügung stehen.
Was es bedeutet, wenn ein Erwerbszweig wie der der Bergarbeiter nicht genügend mit Kartoffeln versehen ist, kann nur der ermessen, der unmittelbar mit diesen Leuten zusammenlebt.
In letzter Zeit hatten weite Kreise der Bevölkerung versucht, den Notstand der Kartoffelversorgung dadurch zu beheben, daß sie in das westliche Westfalen gingen, um dort sogenannte Hamsterfahrten auszuführen.
Die Kreise Aahaus und Borken in Westfalen waren durch diese Fahrten derartig überschwemmt, daß ihre eigene Ernährung gefährdet schien.
Der Reichswehrbezirk Münster hat daher den Belagerungszustand über diese Kreise verhängt.
Dadurch ist es der Bevölkerung nicht mehr möglich, aus diesem Teile Westfalens Kartoffeln zu beziehen.
Die Leute stehen nunmehr vor der Tatsache, daß sie keine Kartoffeln zur Verfügung haben und sich darauf verlassen müssen, daß der Kommunalverband die notwendigen Mengen von Kartoffeln herbeischafft.
Das sind unerträgliche Zustände.
Ich möchte die Regierung von dieser Stelle aus dringend bitten, alles daranzusetzen, um die Bevölkerung des rheinisch-westfälischen Industriegebiets mit Kartoffeln zu versorgen.
Ich verkenne keineswegs, daß der Regierung sehr große Schwierigkeiten im Wege stehen, M) daß der Wagenmangel zum guten Teile Schuld daran trägt, daß die Regierung nicht die nötigen Mengen Kartoffeln in dieses Gebiet hineinschafft.
Aber es muß alles versucht werden, um diesem Notstände abzuhelfen, damit die Kartoffelversorgung dieser Gebiete unter allen Umständen gesichert wird.
In Tit.
8 sind Beihilfen für die minderbemittelte Bevölkerung für Hausbrandkohle vorgesehen.
Ich möchte an die Regierung die dringende Bitte richten, daß, wenn diese Mittel zur Verteilung kommen, hauptsächlich die Invaliden und Witwen berücksichtigt werden; denn es hat sich herausgestellt, daß tatsächlich bei den hohen Kohlenpreisen, die augenblicklich bestehen, die städtische Bevölkerung, soweit sie nicht voll arbeitsfähig ist und als minderbemittelt gelten kann, unter der Unmöglichkeit, sich Hausbrand zu beschaffen, sehr leidet.
Es ist zu befürchten, daß in diesem Winter, wo die Kohle an und für sich schon knapp ist, diese Bevölkerung ganz besonders Not leidet, wenn sie nicht einmal die Mittel besitzt, sich die wenigen Kohlen, die ihr zur Verfügung stehen, zu beschaffen.
In Tit.
9 sind Mittel zur Verfügung gestellt zum weiteren Ausbau des Arbeitsnachweiswesens.
Auch hier stehe ich auf dem Standpunkt, daß die Regierung alles daran setzen muß, um das Arbeitsnachwetswesen nach Möglichkeit zu fördern.
In der jetzigen Zeit, wo der wirtschaftliche Niedergang auf der ganzen Linie erkennbar ist, muß vor allen Dingen dafür gesorgt werden, daß die einzelnen Arbeitskräfte so schnell wie möglich an die Stelle gebracht werden, wo sie hingehören.
Es ist dem einzelnen Arbeiter selbst nicht so gut möglich, sich zu informieren, wo er Arbeit finden kann, als wenn das ganze Arbeitsnachwetswesen zentralisiert ist und die Arbeit auf der ganzen Linie nachgewiesen wird.
450 3262 Nationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1919.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
Im außerordentlichen Etat sind wiederum 350 Millionen Mark angefordert für die Beschaffung von Wohnungen.
Auf dem Gebiete des Wohnungswesens herrschen sehr große Mißstände.
Durch den Krieg verursacht, sind auf dem Gebiete des Wohnungsmarktes Zustände eingetreten, die zurzeit und für die Folge unerträglich find.
In der Begründung für diese Summe ist angegeben, daß allein in Preußen noch 400 Anträge vorliegen, für deren Erledigung keine Mittel vorhanden sind.
Mir ist mitgeteilt worden, daß allein hier in Berlin der Bau von etwa 4000 Wohnungen zum Stillstand kommen würde, wenn von Reichs wegen keine weiteren Uberteuerungszuschüsse mehr geleistet wurden.
Aber im Westen des Reichs, im rhetnisch-westfäli chcn Industriegebiet, sieht es auf diesem Gebiete auch nicht gut aus.
Die Regierung hat mit den Kohlenbergwerksbesitzern des Westens vereinbart, für die allernächste Zeit zur Behebung der Kohlennot 120 000 Bergarbeiter anzulegen.
Soll das aber geschehen, so sind dort mindestens sofort 75000 Wohnungen verfügbar zu machen.
Aus diesem Grunde haben sich die verschiedenen Städte des Westens sowie die Stadt- und Landgemeinden entschlossen, den Wohnungsbau selbst in die Hand zu nehmen, und es haben sich zu diesem Zweck Genossenschaften gebildet.
Ich weise besonders aus die Städte Bochum und Wattenscheidt hin, die sich alle dieser Angelegenheit angenommen haben.
Ich würde es für einen großen Fehler halten, wenn die Regierung nicht mehr in der Lage wäre, den Anforderungen, die von dieser Sette aus gestellt werden, gerecht zu werden.
Dadurch würde die ohnehin schon allgemeine Wohnungsnot noch vergrößert werden, da ein Privatmann unter den heutigen Umständen nicht in der Lage ist, den Bau von Privatwohnungen zu übernehmen.
In Kap.
2 ist ein neuer Tit.
3 eingestellt, der 235 Millionen Mark für Rentenempfänger anfordert.
Ich (v) begrüße es, daß die Regierung dafür sorgt, daß diesen Lemen, soweit sie Zioilrentenempfänger sind, in der Folge entgegengekommen wird.
Von dem Herrn Abgeordneten Müller ist auf die Notwendigkeit hingewiesen worden, daß die jetzigen Bezüge, soweit sie als Teuerungszulagen erscheinen, für die Folge gesetzlich sichergestellt werden.
Ich stehe auf demselben Standpunkt.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich besonders auf die große Not Hinweisen, die sich augenblicklich unter den Knappschaftsrentnern herausstellt.
Der allgemeine Knappschaftsverein zu Bochum ist zurzeit dabei, sein Statut zu ändern, um den aktiven Bergarbeitern künftig eine größere Rente zu sichern.
Allerdings müssen bei dieser Gelegenheit die Invaliden und Witwen ausscheiden.
Nach den Angaben des allgemeinen Kuappschaftsvereins ist die Kasse als solche nicht in der Lage, weiterhin die Invaliden so zu bedenken, wie es den Umständen entsprechen würde.
Er gibt an, daß die Kasse während des Krieges einen großen Teil ihres Vermögens eingebüßt hat.
Es sind weniger Beiträge eingekommen, und weiter ist zu bedenken, daß der größte Teil des Knappschaftsvermögens in Kriegsanleihen angelegt ist.
Wenn aber die Kasse versucht, Kriegsanleihen auf den Markt zu bringen, so hat sie mit einem großen Verlust zu rechnen, den sie absolut nicht tragen kann.
Die Werksbesitzer geben ebenfalls an, nicht in der Lage zu sein, die Summen, Re aufzubringen wären, wenn mau die Invaliden in derselben Weise wie den aktiven Bergmann bedenken wollte, zu beschaffen.
Ich erkenne aber besonders an, daß der Bergbauliche Verein zweimal versucht hat, hier Gerechtigkeit zu üben und mit bedeutenden Summen die Not der Invaliden zu beheben.
Unter diesem Gesichtswinkel muß man die Gründe, die vom allgemeinen Knappschaftsverein und von den Arbeitgebern angeführt worden sind, als stichhaltig bezeichnen, und es bleibt nach meiner festen Überzeugung nichts weiter übrig, als daß die Regierung selbst die Mittel (o, aufbringt, die erforderlich sind, um den Knappschaftsinvaliden und den Witwen, soweit solche noch vorhanden sind, Gerechtigkeit widerfahren zu lassen insofern, daß ihre sozialen Bezüge erhöht werden.
Nur das eine bedaure ich, daß bei dieser Regelung der Materie die Anfallinoaliden nicht auf ihre Rechnung kommen.
Allerdings hat der Herr Minister in Aussicht gestellt, daß für die Folge eine Aendernng der Sozialversicherung vorgenommen werden soll, die auch die Wünsche der Unfallinvaliden und ihrer Witwen berücksichtigen würde.
Im Zusammenhang damit möchte ich darauf Hinweisen, daß in allernächster Zeit, wenn eine Änderung der Gewerbeunfallversicherung erfolgt, endlich dazu übergegangen werden muß, die Gewerbekrankheiten als Berufsunfälle anzuerkennen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie haben ja dagegen gestimmt!)
-Wo haben wir dagegen gestimmt
(Zuruf: Bet der Reichsversicherungsortmung!)
—Herr Kollege Hoch, wenn meine Freunde bei Schaffung der Reichsversicherungsordnung dagegen gestimmt haben, dürfen Sie mich doch nicht für diese Ansicht verantwortlich machen!
übrigens glaube ich auch nicht, daß es Ihre Absicht ist.
Ich möchte aber noch eins sagen: Wir sind heute bereit, die Gewerbekrankheiten, wie man sie nennt, als Berufsunfälle anzuerkennen, und ich darf hervorheben, daß Herr Kollege Mumm und ich im März dieses Jahres im 7.
Ausschuß einen diesbezüglichen Antrag einzubringen versucht haben, daß es aber gerade Ihr Herr Kollege Giebel war, der uns damit auf den geschäftsordnungsmäßigen Weg verwiesen hat.
Wir haben uns deshalb veranlaßt gesehen, diesen Antrag im Plenum einzubringen.
Leider ist er infolge Absetzung der ganzen Materie von der Tagesordnung nicht mehr zur Beratung gekommen.
Jedenfalls betone ich, daß auch ich den Wunsch habe, daß die Regierung in der Folge alles unternimmt, daß auch in der Beziehung den erkrankten Arbeitern ihr Recht wird; denn es ist ganz gleich, ob jemand durch die Gewalt des Betriebes seine Gesundheit einbüßt oder infolge seiner Schädlichkeit.
Auf diesem Standpunkt stehe ich nach wie vor, und an seiner Vertretung werde ich mich von keiner Seite hindern lassen.
In Tit.
5 sind 30 Millionen eingesetzt zur Linderung der Notstände, die sich während des Krieges herausgestellt haben.
Ich bin dem Herrn Minister besonders dankbar, daß er diese Mittel in den Etat eingestellt hat; denn ich befürchte, daß im Winter die Not unter der arbeitenden Bevölkerung noch bedeutend größer werden wird, als sie schon ist.
In Tit.
8 werden Mittel für die allgemeine Erwerbslosenfürsorge angefordert, und zwar sind dafür 400 Millionen Mark eingestellt, eine nach früheren Begriffen ungeheure Summe.
Wenn man bedenkt, daß diese 400 Millionen nur die Hälfte dessen darstellen, was in Wirklichkeit in Ansatz zu bringen ist nach den erlassenen Bestimmungen tragen die andere Hälfte zu einem Drittel die Länder und zu einem Sechstel die Gemeinden —, dann erhält man einen Überblick, welche ungeheuren Summen nötig sind, um alle Erwerbslosen zu unterstützen.
Ich bin nun der Überzeugung, wenn hier die Arbeitsnachweise so schnell wie möglich in Tätigkeit treten, finden sie gerade auf diesem Gebiete der Erwerbslosenfürsorge ein sehr reiches Tätigkeitsfeld.
Besonders möchte ich wünschen, daß man auch die Heimarbeiter, soweit Witwen usw.
in Frage kommen, in der Erwerbslosenfürsorge nicht übersieht; denn ich fürchte, daß gerade die Heimarbeiter für die Folge unter der Nationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1918.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
(ä) Arbeitslosigkeit besonders zu leiden haben werden.
Man denke zum Beispiel an die Tabakindustrie, die in den belgischen Landen zu Hause ist.
Ich glaube, daß man dort zahlreiche Erwerbslose finden wird.
Von seiten der Bergarbeiter ist wiederholt gefordert worden, daß man tunlichst an einen Abbau der Arbeitslosenunterstützung herangehen sollte.
Nun will ich damit nicht sagen, daß man denjenigen, die ohne ihr Verschulden arbeitslos werden, ohne weiteres die Arbeitslosenfürsorge entziehen soll, und wenn die Bergarbeiter diese Forderung gestellt haben, dann sind sie davon ausgegangen, daß man von ihnen das Letzte zur Behebung der Kohlennot verlangt, und daß sie selbst gern bereit sind, ihre ganze Kraft einzusetzen, um dieses Ziel zu erreichen.
Aber wenn sie nun sehen müssen, daß weite Kreise in unserm Volke es mit ihrer Arbeitspflicht nicht so genau nehmen, dann wird man ihnen andererseits nicht das Recht absprechen können, die Regierung darauf hinzuweisen, daß sie alles versuchen sollte, dieser mißlichen Lage Herr zu werden.
In das Düsseldorf-Obcrhausener Revier waren zum Beispiel in der letzten Zeit Zeitungsmeldungen zufolge viele Arbeitslose aus Hamburg hingeschickt worden.
Leider sind aber diese Leute zum Teil oder fast restlos wieder abgewandert.
Als Bergarbeiter habe ich selbstverständlich Verständnis dafür, daß jemand, der aus einem anderen Beruf in den Bergbau hineinkommt, sich nicht ohne weiteres in die Verhältnisse dort hineingewöhnen kann, und daß es schwer hält, die Leute sofort an die Verhältnisse zu gewöhnen.
Aber ich möchte auch, daß jeder, der arbeitslos ist und zur Arbeit im Bergbau bestimmt wird, sich der1Pflicht1bewußt ist, so viel wie möglich zu tun.
In dieser Beziehung haben sich die Bergarbeiter und1auch1Behörden1schwer1getäuscht.
Die Arbeitslosen, soweit sie nach Hamburg zurückgekehrt waren, hatten nichts Eiligeres zu tun, als l n Versammlungen abzuhalten und die Sozialisierung des Bergbaues zu fordern.
Andererseits fordern die Bergarbeiter die Arbeitslosenunterstützung.
Man sieht hier, welch ein Unterschied zwischen den beiden Richtungen herrscht.
Ich bin überzeugt, daß die Bergarbeiter das Recht haben zu fordern, daß diejenigen, die als Arbeitslose gelten, wenn1ihnen1eine Arbeit zugewiesen wird, die zum Bergbau gehört, soweit die Leute gesunde Glieder und Verstand haben, beides vereinigen und ihre Pflicht tun sollen; denn es ist nicht damit getan, daß man den Arbeitslosen eine Unterstützung zahlt, wenn den Leuten in Wirklichkeit eine Arbeit zugewiesen ist.
Zum Schluß möchte ich noch aus einen Punkt hinweisen, der mir besonders am Herzen liegt.
Am 21.
August hat die Nationalversammlung in Weimar einmütig einen Beschluß angenommen, die Regierung aufzufordern, Mittel zur Verfügung zu stellen für die notleidenden Kriegshinterbliebenen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf Hinweisen, daß die Kriegsveteranen immer wieder den Vorwurf gegen die Regierung erheben, daß sie nicht alles tue, um die Not der Kriegsveteranen zu lindern.
Soweit mir bekannt, hat die Regierung geantwortet, daß 150 Mark für jeden Kriegsveteranen ausgeworfen werden sollen.
Nach Mitteilungen, die mir geworden sind, ist von den 150 Mark nur eine Rate in Höhe von 50 Mark von der Regierung ausgeworfen worden, die anderen 100 Mark stehen den Leuten noch zugute.
Ich möchte die Regierung dringend bitten, für die Folge darauf zu sehen, daß den Kriegsveteranen und ihren Witwen, soweit sie sich in Notlage befinden, unter allen Umständen geholfen wird.
Es muß ihnen geholfen werden, und es sind mir Fälle bekannt, wo diese Leute sich an die zuständige Stelle gewandt haben; sie sind von den Ämtern an die Kriegsausschüsse gewiesen worden, die 326S haben sie wieder an die Ämter zurückgewiesen, und die ( 7 Ämter haben sie an die einzelnen Gemeindevorsteher gewiesen, und der Schlußeffekt ist, daß die Leute in den meisten Fällen leer ausgegangen find, und daß sie auf der ganzen Linie der öffentlichen Wohltätigkeit überlassen bleiben.
Dieser Zustand muß unter allen Umständ beseitigt werden, und von diesem Gesichtspunkte aus bitte ich die Regierung, meinen Wunsch aufzufassen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin der festen Überzeugung: wenn das deutsche Volk in seiner Gesamtheit sich den Ernst der Lage vor Augen stellt und in allen Kreisen der gute Wille besteht, möglichst schnell an die Arbeit zu gehen zum Wiederaufbau des Vaterlandes, dann werden wir auch wieder bessere Tage erleben, als wir sie heute erleben.
Wir sind auf der ganzen Linie bereit, daran mitzuarbeiten, dieses Ziel zu erreichen, und wir hoffen das Beste.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Die Debatte über Kap.
13s Tit.
1 ist geschlossen, weil weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Es liegt dazu ein Antrag der Herren Abgeordneten Schiele und Genossen und Dr. Heinze und Genossen vor: Die Nationalversammlung wolle beschließen, einen Wohuungsausschuß, bestehend aus 21 Mitgliedern, einzusetzen.
Ich möchte Ihnen anheimgeben, daß das der 22.
Ausschuß wäre.
Wenn jeder Ausschuß aus 21 Mitgliedern besteht, so gibt das eine Zahl von 462 Abgeordneten, also mehr, als wir haben, um in den Ausschüssen tätig zu sein.
(Heiterkeit.)
Es wird jetzt schon recht schwierig mit der Ausschußbesetzung; ich möchte daher der Meinung sein, daß es zweckmäßig wäre, die Wohnungsfrage einem der be- (v) stehenden Ausschüsse, entweder dem 6. oder 7., dem Volkswirtschaftlichen oder dem Sozialen Ausschuß, zuzuweisen.
Die Wohnungsfrage ist ja in einem Ausschüsse zu behandeln, aber ich möchte anheimgeben, ob es nicht zweckmäßig wäre, hier nicht einen besonderen Ausschuß zu bilden, sondern sie dem ersten oder zweiten der genannten Ausschüsse zuzuweisen.
Was meinen die Herren Antragsteller dazu
Ist keine Erklärung abzugeben
(Zuruf: 6.
Ausschuß!)
Sind die Herren Antragsteller damit einverstanden, daß der Antrag dem 6.
Ausschuß überwiesen wird
(Zustimmung rechts.)
Also der Antrag soll dem 6.
Ausschuß zugewiesen werden.
(Abgeordneter Zubeil meldet sich zum Wort.)
Herr Abgeordneter Zubeil, wir haben nur eine Rednerfolge gehabt.
Für Ihre Partei hat ein Redner gesprochen.
Ich kann nicht aus jeder Partei beliebig mehrere reden lassen.
Ich muß Sie auf die Spezialdiskusston verweisen; da können Sie Ihre besonderen Ausführungen machen.
Es ist eine feststehende llbung, an der immer vom Seniorenkonvent festgehalten wird: wenn eine Rednerfolge bestinimt ist, so kommt von jeder Partei nur ein Redner zu Worte; wenn zwei Rednerfolgen bestimmt sind, kommen zwei Redner zu Wort.
Von Ihrer Partei war ein Redner zum Worte gekommen.
Da kann ich nichts machen.
Aber Sie haben ja die Möglichkeit, bet einem Titel, der Sie besonders interessiert, sich zum Worte zu melden.
Wenn ich darauf eingehen wollte, beliebig Wortmeldungen aus den verschiedenen Fraktionen, abgesehen von der festgehaltenen Redefolge, entgegenzunehmen, dann würde ein Jahr dazu nicht ausreichen.
Es ist ein Antrag gestellt, die Wohnungsfrage dem 6.
Ausschuß zuzuweisen.
Ich bitte diejenigen Damen und 3264 Nationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1919.
(Präsident.)
(L) Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
13 s Tit.
2.
Hierzu liegt eine Entschließung auf Nr.
1183 der Drucksachen vor: Die Retchsregierung zu ersuchen, als Vortragende Räte auch Frauen zu berufen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, a, 96, v, ä, 10, 11, 12.
Angenommen.
Kap.
13s 1 Tit.
1 angenommen.
Zu Tit.
2 erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Bock.
Bock, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieser Etatstitel gibt mir Veranlassung, die Klagen und Beschwerden der Ärmsten unter den Armen, der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen, hier zum Ausdruck zu bringen.
Zwar haben schon bei verschiedenen Gelegenheiten Redner aller Parteien hier zu diesem Kapitel Stellung genommen, auch die Reichsregierung hat verschiedene Anläufe genommen, um die Not einigermaßen zu beseitigen; aber diese Anläufe sind höchst mangelhaft und ungenügend.
Ein voll erwerbsunfähiger Kriegsbeschädigter bezieht heute pro Monat sage und schreibe 169 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind pro Tag 5, 63 Mark, bei einer Familie von fünf Köpfen auf den Kopf 1, 12 Mark.
Jeder unqualifizierte Arbeiter muß heute mindestens verdienen und verdient das auch zum größten Teil 400 Mark im Monat, und einen solchen Verdienst muß der Mann auch haben.
Aber genau wie ein unqualifizierter Arbeiter muß auch der Kriegsbeschädigte leben können, um die Teuerung, wie sie auch heute noch besteht, und sich täglich steigert, ertragen zu können.
Von dem Zeitpunkt, wo die Regierung einige Zulagen gewährt hat, ist die Teuerung in ganz unerhörter Weise vorwärts geschritten; sie hat mindestens 100 bis 500 Prozent und noch mehr bei den einzelnen Artikeln zugenommen.
So klagte mir im Laufe dieser Woche ein Kriegsbeschädigter, daß er für ein Paar Sohlen und Flecke 32 Mark habe zahlen müssen.
Seine Frau habe drei Körbe Holz gekauft, die 24 Mark gekostet hätten.
Wenn wir nun die jetzige Brotteuerung hinzurechnen, die pro Monat bei 5 Köpfen auch 21 Mark beträgt, so erfordern diese drei Artikel allein die Hälfte seines ganzen Bezuges von 169 Mark.
Wie soll ein Kriegsbeschädigter mit seinen Angehörigen von der anderen Hälfte seines Bezuges leben können
Das ist rein unmöglich; die Leute müssen tatsächlich hungern und langsam Hungers sterben.
Wie traurig es draußen im Lande aussieht, dafür eine kleine Notiz.
Vorgestern las ich in einem bürgerlichen Blatt folgendes kleine Eingesandt: Wie stellen sich die Stadtverordneten zu den geringen Unterstützungen, welche die Hinterbliebenen und die Familien der als angeheilt entlassenen Kriegsteilnehmer beziehen
Es scheint, der Hilfsausschuß hat keine Kohlenkarten mehr.
Holz haben sich diese Ärmsten auch nicht kaufen können, und so sehen sie mit Grausen dem Winter entgegen.
Hier tut Hilfe dringend not.
Einer für viele.
Ebenso grausig, wie die Zukunft dieses Betreffenden aussteht, gestaltet sie sich überhaupt für alle Kriegsbeschädigten, die nicht mit Glücksgütern gesegnet sind.
Ich will deshalb hoffen, daß nunmehr, nachdem diese Materie dem lo) Arbeitsministerium zur Erledigung übertragen ist, eine Änderung zugunsten der Kriegsbeschädigten erfolgt, daß diesen eine solche Unterstützung gewährt wird, die unbedingt notwendig ist, um ein menschenwürdiges Dasein fristen zu können.
Es ist ein Jammer, zu sehen, wie die Dinge sich in Wirklichkeit gestaltet haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie hieß es doch während des Krieges und bis zum Ende des Krieges
Was haben wir da für Lobsprüche ans unsere Soldaten, die draußen im Felde standen, gehört und gelesen!
Was für glückliche Stunden sind unseren Soldaten verheißen worden, wenn der Krieg vorbei sein würde!
Wenn mit Worten geholfen werden könnte, dann müßten diese Leute in einem Meer von Glückseligkeit schwimmen.
Statt dessen verhungert der größte Teil langsam unter dem gegenwärtigen Zustande.
Ich glaube, es ist angebracht, heute einmal einiges von dem zu zitieren, was während des Krieges die bürgerlichen Zeitungen geschrieben haben.
So heißt es an einer Stelle: Sie standen draußen in schwerem Kampfe gegen mächtige Feinde.
Sie litten unter anstrengenden Märschen und erduldeten die größten Strapazen in den Schützengräben.
Sie kampierten in Schmutz und wurden von häßlichem Ungeziefer geplagt.
Täglich schauten sie dem Tode ins Auge, umlauerte sie das trübe Geschick des Krüppels.
Wir Zurückgebliebenen litten auch schwer unter der Not und dem Elend des Krieges; aber wir lebten doch im Kreise unserer Lieben, und wohl alle hatten ein Bett, um sich zu ruhen und wurden nicht auf Schritt und Tritt vom Tode bedroht.
Ein anderes bürgerliches Blatt schreibt noch etwas drastischer: Sie schützen uns vor Zerstörung und Verwüstung, vor Tod und Trauer.
Drängt es uns da nicht mit Allgewalt, ihnen unsere Dankbarkeit zu zeigen für alle die Opfer, die eherne Pflicht ihnen aufzwingt; nicht nur in der Sorge für ihr leibliches Wohl, um den Hunger zu stillen, wir müssen ihnen eine Existenz garantieren, wir müssen sie mit freudiger Zukunftshoffnung erfüllen.
Gewiß diese einfache Pflicht haben wir jetzt an diesen als Krüppel oder mit ruinierter Gesundheit ihr Leben Fristenden zu erfüllen.
Sie mag uns jetzt schwer fallen, aber wenn der gute Wille vorhanden ist, wird es gehen.
Diese einfache Pflicht wird zu einer hohen, notwendigen, sittlichen Pflicht.
Sie zu erfüllen, fordert unsere Solidarität.
Meine Damen und Herren!
Vergleichen Sie mit diesem Lobgesang auf unsere Krieger und Krüppel die Leistungen, die das Reich, die Gemeinden und auch die herrschenden Klassen an diese armen Leute heute wenden.
Es ist ein krasser Widerspruch, der sich hier kundgibt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird die höchste Zeit, daß endlich nicht nur der Staat, sondern auch unsere besitzenden und begüterten Klaffen etwas tiefer in den Geldbeutel greifen; denn es ist klar, daß sie, wenn diese Leute sich nicht mit ihren Leibern den Geschossen und den Waffen unserer Feinde entgegengeworfen hätten, sie viel tiefer in den Beutel würden greifen müssen, als sie das jetzt tun.
Es ist die Pflicht des Staates, die Pflicht des Landes, für diese im Dienst des Landes verunglückten Menschen einzutreten.
Aber nicht nur, daß man sie nicht genügend bezahlt und unterstützt, auch die Behandlung, die den Leuten zu einem großen Teile zuteil wird, ist eine ganz miserable.
Sie haben Nationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1919.
(Bock, Abgeortneter.)
M Gelegenheit, das in allernächster Nähe kennen zu lernen.
Im Schloß Charlottenburg befindet sich ein Korpslazarett.
Wenn draußen im Lande zu lesen ist, daß in Berlin die Kriegskrüppel in einem Schloß untergebracht sind, so wird man glauben: das ist doch wahrlich ein großartiges Entgegenkommen gegen die Leute!
Aber das Bild hat eine andere Seite.
Ich habe mit einer Anzahl von Leuten dieses Lazarettes gesprochen und mich mit ihnen unterhalten.
Sie haben mir gesagt: ja, wir liegen in einem Seitenflügel, der vorher als Stall gedient hat; m diesem Seitenflügel liegen 70 Mann, daneben aber ist noch eine große Anzahl Baracken, hier liegen 200 Mann drin.
Zn diesen Baracken weht der Wind durch zu jeder Fuge, wir frieren, wir werden von Ratten und von Ungeziefer geplagt.
Ist das eine Art der Behandlung
Jeder hat Gelegenheit, sich hiervon zu überzeugen.
Sie schilderten mir ferner, die Verpflegung sei miserabel; sie bekommen früh morgens 30 Gramm Margarine, zum Abendbrot 25 Gramm Ziegenwurst.
Suppe gibt es Jahr aus Jahr ein die gleiche: Graupen und Hafergrütze.
Selbst die Arzte und Schwestern haben diese Ernährung als ungenügend bezeichnet, und die Schwestern sind sogar aus diesem Lazarett wegen mangelhafter Ernährung ausgetreten.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle Beschwerden von seiten der Betreffenden bei der Intendantur sind fruchtlos geblieben und haben gar nichts genützt.
Sie erklärten mir: die ganze Zivilbevölkerung hat doch wenigstens eine Zeitlang etwas Speck und Fett bekommen; aber wir würden uns gefreut haben, wenn wir davon nur ein paar Gramm gesehen hätten, an uns arme Invaliden und Kriegsbeschädigte ist aber nichts gekommen.
Der Ökonom dieses Lazaretts erhält pro Tag zur Ernährung für einen Mann 3, 19 Mark.
Ist einer der Herren hier, der das Kunststück fertig bringt, längere Zeit pro Tag mit 3, l Mark auszukommen
Ich sehe ganz ab von opulenten Mahlzeiten und denke nur an die allereinfachste Nahrung; das wird niemandem möglich sein.
Der Herr Präsident der Deutschen Republik und der Herr Reichswehrminister haben auch dieses Lazarett besucht; aber so sagten mir die Kriegsbeschädigten sie sind wohlweislich nur in die Abteilung für orthopädische Kranke und dann in den Operationssaal gegangen.
In unsere Baracken, in denen wir leben und Hansen müssen, haben es diese beiden Herren vorgezogen nicht zu kommen; es wäre aber sehr nützlich für sie gewesen, wenn sie sich das einmal angesehen hätten, um zu sehen, wie da die Kriegsbeschädigten untergebracht sind.
Ein Soldat, in ambulanter Behandlung, bezieht pro Tag die Riesensumme von 5 Mark.
Davon muß er, wenn er Familie hat, natürlich auch seine Familie unterstützen.
Ferner beklagen sich die Leute schwer über die mangelhafte Bekleidung, die ihnen zuteil wird.
Sie erklären, daß man sie nicht bloß als Krüppel, sondern auch schon an ihrer Kleidung in der Bevölkerung erkennt.
Unsere besitzenden Klassen, die über Dankbarkeit und Solidarität den Mund nicht voll genug nehmen konnten, zeigen sich gegenüber diesen unglücklichen Krüppeln noch ganz besonders dankbar, zum Beispiel unsere Große Berliner Straßenbahn, die diesen armen Invaliden die Freikarten entzogen hat.
Es würde dieser Gesellschaft die jährlich Millionen und aber Millionen Dividende verteilt, jedenfalls ihren Gewinn nicht sehr geschmälert haben, wenn sie diesen armen Invaliden die Freikarten so lange gelassen hätte, bis sie gesund sind.
Dann beklagen sich die armen Kriegsbeschädigten, daß es ihnen nicht gestattet worden ist, tn einer Versammlung in der letzten Zeit ihre Klagen und Beschwerden vorzubringen, damit, wenn sie bei der Intendantur nichts nützen, höheren Orts gehen.
Mau hat es ihnen nicht er32S5 laubt, Versammlungen abzuhalten, und wo sie welche ab- (o, zuhalten versucht haben, hat man ihnen mit Soldaten und Maschinengewehren die Abhaltung unmöglich gemacht.
Bekanntlich ist ein Erlaß des Reichswehrministers oder des Ministeriums ich weiß es im Augenblick nicht genau herausgekommen, wonach den Soldaten, die wegen Verkrüppelung eine Rente beziehen, die Rente nicht vom Lohn abgezogen werden darf.
Nun beklagen sich die Kriegsbeschädigten darüber, daß der Erlaß, der an die Kommunalbehörden und Reichsbehörden gerichtet war, nicht überall befolgt wird.
Auf die Zivilbevölkerung, auf die Unternehmer dürfte derselbe wohl wenig Einfluß haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, wir wollen hoffen, daß das durch den Gesetzentwurf, wie er vorliegt, beseitigt wird, aber noch ist es nicht.
Das Elend unserer Kriegsbeschädigten ist so groß, daß dagegen unbedingt irgend etwas getan werden muß.
Ich weiß zwar, daß unsere Finanzen nicht günstig sind; aber etwas mehr muß für diese armen Leute geschehen.
Dafür könnte unser Reichswehrministerium etwas weniger für das Baltikum-Abenteuer und für die Reichswehr ausgeben.
Man brauchte da nicht so splendid zu sein.
Man rst auf der einen Seite splendid, auf der andern Seite viel zu armselig.
Ein Familienvater mit acht Kindem beklagt sich bitter, er sei verschüttet gewesen, sei wieder eingezogen und dann entlassen worden, sei als Eisenbahner angestellt, dann wieder entlassen worden, er bekäme keine Unterstützung von der Militärbehörde und fände keine Arbeit, sodaß er dem Hungertode langsam entgegensehe.
Ein anderes Beispiel dafür, wie die Kriegsbeschädigten von den Behörden behandelt werden!
Das Reichsversicherungsamt hat eine Entscheidung getroffen, nach welcher ein Kriegsbeschädigter »dem ein Bein 16 Zentimeter vom Rumpf amputiert worden ist, nach anderthalb Jahren einfach wieder als erwerbsfähig be- (v) zeichnet wurde, weil sich sein Körper daran gewöhnt habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Es steht nicht in unseren Zeitungen, sondern in einer der Ihrigen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich zitiere diesen einzigen Fall.
Es gibt nämlich mehrere solche Fälle.
Zum Beispiel hat der Vorsitzende des Deutschen Kriegerbundes, Kuttner, diesen Fall erwähnt und ihn in die Öffentlichkeit gebracht.
Die Verantwortung dafür brauche nicht ich zu übernehmen.
Das ist ja auch gar nicht so etwas Sonderbares; denn wenn das Krtegsministerium in seinen Anstellungsnachrichten Stellen für Invaliden zu 3 Mark pro Tag ausschreibt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann ist das ungefähr das Gegenstück dazu.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich habe das aus dem „Vorwärts ''herausgeschrieben, Herr Kollege Hoch, nicht aus einem von unseren Blättern.
Vor dem Kriege und während des Krieges hat man erklärt: Na, wenn der Krieg zu Ende ist, da sollen unsere Krieger nicht wieder wie nach dem Kriege von 187071 mit Leierkasten und anderen Betteldingen durch das Land ziehen, da soll besser für sie gesorgt werden.
Wie steht es denn heute damit
Heute können nicht genug Leierkasten beschafft werden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um diesen Leuten die Mittel zu geben, daß sie sich etwas zusammenbetteln können.
Sie brauchen nur die Königgrätzer Straße entlang zu gehen; jeder von Ihnen hat da vielleicht schon die Krüppel gesehen, einen dem die beiden Beine amputiert sind; sie liegen bei dieser Kälte auf blanker Erde, mit dem Rücken an die Wand gelehnt, um Gaben bittend.
Der eine Mann es ist bejammernswert hat einen Nervenschock; sein Körper wird ge326611Nationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1919.
(Bock, Abgeordneter.)
(L) schüttelt, wie der Wind das Espenlaub bewegt.
So sieht die Wohlfahrtspflege und die Sorge für diese Krüppel aus!
Und wie sieht es im Gegensatz zu diesem schauerlichen Bild bei der Reichswehr aus, bei den Soldaten, die gesund sind
Ich habe folgende Angaben aus einer Zeitung entnommen.
(L) An die Soldaten der Reichswehr Kriegswerden pro Woche geliefert Gramm verletzte Gramm Brot.




1.
14900 2625 Mehl.





1140 Frisches Fleisch.

1750 450 Dauerfleisch.


1.
1450 Wurst.





180 Schmalz.




80 Butter.




155 Margarine.



80 65 Käse.





200 Kunsthonig.



200 200 Marmelade.



1155 200 Kartoffeln.



4900 2100 Erbsen.




110 Bohnen.




110 Graupen.




80 Grütze.




80 Grieß.





80 200 Reis.





80 Nudeln.



1.
1130 300 Flocken.




100 300 Dörrgemüse.



140 80 Backobst.




80 Malzkaffee.



1105 72 Zichorie.




142 18 Salz.





1175 175 Zucker.




210 80 Zimt.



2 Tee.





14 Branntwein.


Vi Liter Aus alledem ersieht man, daß dem Wehrsoldaten das Doppelte von dem zugewandt wird, was der Kriegsbeschädigte erhält.
Nun hat man diesen Soldaten erklärt, als sie sich über diesen Unterschied der Behandlung beklagt haben: ja, zur Reichswehr steuern auch die besitzenden Klaffen zu, damit die Soldaten gut gepflegt werden.
Ob das richtig ist, weiß ich nicht.
Allein der Gedanke und der Glaube ist unter den Wehrsoldaten vorhanden.
Hier muß aber, gleichviel, ob die Besitzenden da zusteuern oder nicht, einfach das Gefühl der Gerechtigkeit dafür sorgen, daß dieser Unterschied aufhört.
Die Wehrsoldaten mögen durch ihre körperlichen Leistungen am Tage mehr Nahrung notwendig haben.
Aber ein so großer Unterschied ist unter keinen Umständen nötig und zulässig.
Man sagt nun, es sei ein Gesetz in Vorbereitung, in dem die ganze Materie behandelt werden soll.
Ich will nur hoffen und wünschen, daß dieses Gesetz nicht so lange auf sich warten läßt wie die anderen Gesetze, die auch schon in Vorbereitung sein sollen.
Ich erinnere nur an die Sozialisierung; die war sogar schon da, die marschierte schon, und kein Mensch merkt heute ein Atom von Sozialisierung.
Man weiß nicht, wohin sie marschiert ist.
Ich hoffe, daß es mit diesem Gesetz nicht ebenso geht.
Vor allen Dingen ist es notwendig, daß die Regierung endlich daran denkt, die Wünsche der Kriegsbeschädigten zu erfüllen.
Sie haben ein Recht daraus, und ich bin der Meinung, ihre Wünsche sind bescheiden genug, sodaß sie erfüllt werden können.
Sie bestehen in folgendem: erstens verlangen sie Bewegungsfreiheit wie jeder andere Bürger im Staate.
Sie wollen in Versammlungen ihre Interessen besprechen.
Man verwehrt zwar jetzt den Arbeitern auch das Recht, sich frei zu be- lo wegen.
Wir haben ja am Freitag gehört, daß die Arbeiter, wenn sie sich unruhig zeigen, Kopf und Kragen riskieren.
Ich kann demgegenüber sagen: nicht Roß noch Reisige schützen die steile Höh ', auf der die Herren thronen, die mit solchen Redensarten sich hier bemerkbar machen.
Die Kriegsbeschädigten haben ein Recht darauf, das zu verlangen.
Ich fordere, daß man diesen Leuten endlich dieses Recht gewährt.
In ihren Versammlungen ist man mit Maschinengewehren entgegengetreten, obwohl sie nichts weiterwollten, als ihre Lage besprechen.
Was hat die Regierung für Gründe dazu, sie auf diese Weise zu behandeln
Dann verlangen sie ein Spezialgesetz für alle Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen, alle Militärinvaliden.
Das alles soll in einem Gesetz niedergelegt werden und nicht in klassifizierten Gesetzen mit den Offizieren.
Sie sind überhaupt der Meinung, daß eine Klassifizierung der Militärrente anders, als sie heute besteht, vorgenommen werden müsse.
Zum Beispiel verlangen sie, daß Renten für alle, die unter 10 000 Mark Einkommen haben, gleich sein sollen, daß Renten bei über 10—30 000 Mark staffelweise sinken sollen, und bei über 30 000 Mark Einkommen überhaupt fortfallen sollen, weil derart situierte Leute cs nicht mehr nötig haben, sich eine Rente vom Reich zahlen zu lassen.
Sie verlangen ferner, daß statt 93 Mark bei der Entlassung für Anzug usw 450 Mark gezahlt werden sollen, weil heute für 93 Mark auch nicht das ärmlichste Stück aus dem Trödlerladen zu beziehen ist.
Ferner werden folgende Forderungen gestellt: 1.
1 Sofortige Inangriffnahme der Bearbeitung eines Hinterbliebenen- und Mannschaftsgesetzes.
Diesem Wunsch ist ja schon einigermaßen entsprochen.
2.
1 Bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes sofortige wesentliche Erhöhung der Bezüge der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen.
3.
1 Nachträgliche Gewährung von Entlaffungsanzügen (Oi und der sonstigen Entlassungsgebührnisse an alle vor dem 9.
November 1918 entlassene Kriegsbeschädigte.
4.
1 Sofortige Inangriffnahme eines Gesetzes zur Schaffung eines wirksamen Einstellungszwanges.
5.
1 Beschleunigung der Wohnungsfürsorge durch Schaffung von Notstandsbezirken, Inangriffnahme von Wohnungsbauten und Prüfung der Frage der Zivileinquartierung.
6.
1 Bereitstellung ausreichender Reichsmittel für die soziale Kriegsbeschädigten- und Hinterbliebenenfürsorge.
Das wären so die Wünsche, die diese Soldaten, die dem Lande, für die besitzenden Klaffen, ihre Knochen geopfert haben, haben.
Daß sie unbescheiden wären, wird niemand hier in diesem Hause behaupten können, und ich kann deshalb nur wünschen, daß in das ArbeitsMinisterium ein anderer Geist einzieht, als er in dem Wehrministerium besteht, daß die Wünsche dieses Teiles des Volkes mehr Berücksichtigung finden, als es bisher der Fall gewesen ist, und ich erwarte, daß das hohe Haus und die Regierung in diesem Sinne tätig ist.
(BravoI bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch zu Kap.
13k Tit.
1 als Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Im Haushaltsausschuß wurde in bezug auf das Retchsversicherungsamt der Wunsch ausgesprochen, daß die Veröffentlichungen, die das Reichsversicherungsamt entweder unmittelbar herausgibt oder die von Herren des Reichsversicherungsamtes herausgegeben werden, in den Preisen so gehalten werden, daß sie ihren Zweck erfüllen können.
Nationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1928.
SSS (Hoch, Berichterstatter.)
Das Retchsversicherungsamt gibt die „Amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungsamtes ''heraus, die schon von Anfang an ziemlich teuer waren und während des Krieges und jetzt nach dem Kriege noch ganz beträchtlich verteuert sind.
Es wurde gewünscht, daß der Preis für diese wichtigen Veröffentlichungen möglichst niedrig gehalten werde; der wertvolle Inhalt mache es notwendig, daß das Blatt an all denjenigen Stellen gehalten werde, die sich mit der Reichsversicherung zu beschäftigen haben, auch dann, wenn diese Stellen nur wenig Mittel zur Verfügung haben.
Von den Herren des Reichsversicherungsamts werden unter anderem die „Monatsblätter für Reichsversicherung ''herausgegeben; das sind Blätter, die nach ihrem ganzen Inhalt bestimmt sind, an die große Masse der Arbeiterschaft selbst zu gelangen.
Der Inhalt ist auch durchaus geeignet, diesen Zweck zu erfüllen.
Der Preis dieser Blätter betrug früher 1 Mark für das ganze Jahr.
Er war so niedrig angesetzt, daß jeder einzelne Arbeiter sich das Blatt anschaffen konnte.
Leider war die Verbreitung des Blattes nicht so, wie es sein sollte; nur etwas mehr als 7000 Stück dieses Blattes sind gehalten worden.
Inzwischen aber ist der Preis verdoppelt, auf 2 Mark erhöht worden.
Die Herren, die die Blätter herausgeben, tun das natürlich nicht, um sich einen Erwerb zu verschaffen.
Wenn sie den Preis erhöht haben, so kann das nur seinen Grund darin haben, daß die Unkosten des Blattes dies unbedingt notwendig machten.
Das wurde auch in dem Haushaltsausschuß anerkannt; es wurde aber die Frage aufgeworfen, ob es nicht zweckmäßig sei, zu diesem sehr nützlichen Unternehmen einen Zuschuß zu leisten, damit das Blatt auch fernerhin für den alten Preis abgegeben werden kann und, wenn es irgend geht, noch weiter verbreitet wird.
Im Anschluß hieran wurde auf ein anderes Blatt lv) hingewiesen, das zwar nicht von den Herren des Reichsarbeitsministeriums herausgegeben wird, aber dessen Inhalt doch wesentlich durch das Reichsarbeitsministerium beeinflußt wird, nämlich das „Reichsarbeitsblatt ''.
Auch dieses Blatt ist bestimmt, in die weitesten Kreise der Arbeiterschaft zu gelangen.
Der Preis beträgt hier auch 1 Mark für das ganze Jahr, ein sehr billiger Preis, der zusammen mit dem vorzüglichen Inhalt dieses Blattes Wohl dazu beigetragen hat, daß das Blatt in größerer Auflage vertrieben wurde.
Es wurde aber gewünscht, daß der Preis dieses Blattes nicht erhöht wird, und daß das Reichsarbeitsministerium dazu beitragen möge, daß der Inhalt des Blattes weiter ausgebaut werde.
Insbesondere wurde hervorgehoben, daß die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten mehr als bisher in dem Blatte in angemessener Bearbeitung veröffentlicht werden möchten.
Zweitens käme noch in Betracht eine Bearbeitung der auf das Arbeitsverhältnis sich beziehenden Gesetze.
Diese Gesetze werden sämtlich in dem Blatt veröffentlicht; aber es wäre wünschenswert, wenn von den wichtigeren Veröffentlichungen allgemein verständliche Darstellungen in diesem Blatt gegeben würden.
Die Herren des Arbeitsministeriums haben zugesagt, diesen Wünschen möglichst zu entsprechen.
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Ich möchte, wenn es noch gestattet ist, über einzelne Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Bock sprechen.
Der Herr Abgeordnete Bock hat darauf hingewiesen, daß die Kriegsbeschädigten ein Grauen erfasse, wenn sie an den Winter dächten.
Das erkenne ich ohne weiteres an.
Ich habe mich auch bemüht, den Wünschen der Kriegsbeschädigten, soweit sie an mich gelangt find, nach Möglichkeit gerecht zu werden.
Nationalversammlung.
1919.
103.
SitzungAber die Sache liegt momentan doch so, daß eigentlich (cy das ganze Volk mit einem Grauen der Zukunft entgegensieht und sich nach der Decke strecken muß, die jetzt leider sehr kurz geworden ist.
Bezüglich der Leierkasten möchte ich doch bemerken, daß ich im engen Einvernehmen mit den Organisationen der Kriegsbeschädigten bemüht bin, gerade diesem Unfug zu steuern.
Ich möchte aber aus meinen Erfahrungen nicht verhehlen, daß nicht alle, die mit dem Leierkasten gehen und einen grauen Kittel anhaben, Kriegsbeschädigte sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann mit Genugtuung feststellen, daß die Kriegsbeschädigtenorganisationen mit mir darin einig sind, daß man diesem Unfug zu Leibe gehen muß.
Die Kriegsbeschädigtenorganisationen geben sich die redlichste Mime, aufklärend zu wirken und die Leute zu veranlassen, sich dort Rats zu holen, wo sie wirklich guten Rat bekommen und wo auch die Möglichkeit besteht, daß diese ihre schlechten Verhältnisse zu Ohren derjenigen Stellen kommen, die zu helfen bereit sind.
Nun sind hier eine ganze Menge Beschwerden über die Lazarette vorgetragen worden.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Bock ersuchen, mir diese Beschwerden zuzuleiten; ich bin gern bereit, ihnen nachzugehen.
Ich betrachte es nach wie vor als meine vornehmste Wicht, diejenigen, die ihr Leben eingesetzt und ihre Gesundheit geopfert haben, nicht noch weiteren Kümmemissen auszusetzen, sondern ihnen nach Möglichkeit zu helfen.
Daß das Bersorgungsgesetz noch nicht Wester ist, bedaure ich.
Aber ich muß darauf Hinweisen, daß diese Arbeit meinem Ministerium erst im Laufe dieses Sommers übertragen worden ist, und eine so große Materie läßt sich leider nicht im Handumdrehen bewältigen.
Daß es nicht vorgesehen ist, hier wieder besondere Gesetze für die Offiziere und für die Mannschaften zu machen, darauf (v) habe ich schon am Sonnabend hingewiesen.
Ein sozialer Geist soll sich durch das Gesetz hindurchziehen, und von diesem sozialen Geist soll die Sache gehandhabt werden.
Vizepräsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zu Kap.
13s Tit.
2 liegen nicht vor.
Widerspruch ist nicht erhoben; ich konstatiere, daß er angenommen ist.
Zu Kap.
13k Tit.
1 hat der Herr Berichterstatter schon gesprochen.
Das Wort hat jetzt der Herr Abgeordnete Schneider (Sachsen).
Schneider (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die Herr Kollege Müller am Sonnabend über die Beratungen des Ausschusses über das Betriebsrätegefetz gemacht hat, zeugen von einer Ungeduld und Nervosität, die man besonders bet einer großen Partei leicht als Schwäche deuten könnte.
Wir möchten warnen, solche Äußerungen1zu1machen, 1 zumal die Arbeiten im Ausschuß keinerlei Merkmale zeigen, von denen der Herr Abgeordnete Müller gesprochen hat.
Er ist selbst an den Beratungen beteiligt und weiß, daß von allen Seiten eifrig daran gearbeitet wird, das Gesetz so bald wie möglich an die Nationalversammlung zu bringen.
Wenn aus der Tatsache, daß auch wir Anträge zu stellen und Wünsche zu äußem haben, 1 der Herr Abgeordnete Müller schließt, daß wir die Absicht haben, das Gesetz hinzuhatten, 1 so möchte1ich1einmal1darauf Hinweisen, 1 daß die1Herren1von der linken Seite monatelang vorher Gelegenheit gehabt haben, bei der Ausarbeitung des Gesetzes mitzuwirken, daß uns diese Mitarbeit versagt war, und daß eS nicht unsere Schuld ist, wenn wir erst im gegenwärtigen Augenblick unsere Wünsche äußern können.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
LL 3 S68 Nationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1919.
(Schneider (Sachsen), Abgeordneter).
(L.) Zum anderen möchten wir darauf hinweisen, daß nicht nur von unserer Seite Anträge gestellt werden, sondern daß auch von den Herren Sozialdemokraten Anträge und Wünsche geäußert werden, die wir genau so sachgemäß behandeln, wie sie selbst.
Dann möchte ich darauf hinweisen, daß es sich um ein Gesetz handelt, dessen Wirkung auf das Wirtschaftsleben heute richtig von keinem beurteilt werden kann.
Wir würden unsere Pflicht als Abgeordnete verletzen, wenn wir ein Gesetz von derartiger Tragweite einfach im Hetztempo erledigten, weil vielleicht irgendwelche Ungeduld da draußen vorhanden ist.
Wir werden uns aber durch ein solches Drängen von sachlicher Arbeit nicht abhalten lassen.
Unsere Stellung zu dem Gesetze haben wir sowohl bei der Beratung über die Verfassung, wie auch bei der ersten Lesung des Betriebsrätegesetzes klar und deutlich zum Ausdruck gebracht.
Wir haben erklärt, daß wir das Gesetz sicher in den Hafen bringen und alle berechtigten Wünsche der Arbeitnehmer, aber auch die der Jndustie und des Gewerbes darin befriedigen wollen.
Und von diesem Standpunkt lassen wir uns durch Äußerungen, wie sie leider am vorigen Sonnabend gefallen sind, nicht abbringen.
Was das Schlichtungswesen anlangt, so erkennen wir an, daß hier auf diesem Gebiete langjährige Versäumnisse nachzuholen sind, daß unserer Meinung nach die Einrichtung eines ordnungsmäßigen Schlichtungswesens einen Fortschritt bedeutet, und daß die augenblicklich etwas hoch erscheinenden Kosten reichlich ausgewogen werden durch den Segen, den das Schlichtungswesen bringen kann.
Unseres Erachtens ist es produktives Kapital, das für diese Zwecke angewendet wird, und wir begrüßen insbesondere, daß der Herr Reichsarbeitsminister am Sonnabend erklärt hat, er würde sich mit allen Mitteln dafür einsetzen, daß das Schlichtungswesen unbeeinflußt und unparteiisch arbeitet.
Das ist die (L) Voraussetzung für die Arbeit; denn wenn irgendwie das Vertrauen in die Schlichtungsausschüsse beeinträchtigt würde, würde der Erfolg, den wir erwarten, nicht eintreten können.
Wir möchten aber an den Herrn Reichsarbeitsminister die Bitte richten, nun auch seinen Worten entschiedene Taten folgen zu lassen.
Erst vor wenigen Tagen hat hier in Berlin ein Lohnkampf der Zeitungsangestellten stattgefunden, der im wesentlichen verschärft wurde durch die Forderung des Zentralverbandes der Angestellten, die Verhandlungen allein zu führen.
Das um Hilfe angerufene Reichsarbeitsministerium hat entschieden, daß die beiden anderen großen Gewerkschaften der Angestellten wohl hinzuzuziehen seien, daß aber der Zentralverband der Angestellten als Mundanwalt dieser Verbände aufzutreten habe.
Das ist ein ganz unmögliches und unerhörtes Vorgehen.
Und noch bezeichnender für die Stellungnahme des Reichsarbeitsministeriums ist es, daß man zu der Besprechung über diese Frage nicht die einzelnen Gewerkschaften der Angestellten eingeladen hat, sondern daß man dem Zentralverband der Angestellten den Auftrag gegeben hat, die anderen Organisationen zu benachrichtigen.
Ich stelle fest, daß diese Nachricht nur an eine der Gewerkschaften weitergegeben wurde, und daß der Gewerkschaftsbund der Angestellten überhaupt keine Einladung bekommen hat.
Wir meinen aber, es müssen im Reichsarbeitsministeriüm so viel Kräfte vorhanden sein, um jeder Gewerkschaft unmittelbar eine Einladung zukommen zu lassen, und wir meinen auch, -aß es im Interesse des Ansehens des Reichsarbeitsministeriums liegt, daß es in dieser Beziehung jeden Anchein der Parteinahme vermeidet.
Ich will zugunsten »es Reichsarbeitsministeriums annehmen, daß es, wie chon einmal bei dem Streik in der chemischen Industrie, vom Zentralverband der Angestellten durch die Behauptung irregeführt worden ist, er sei beauftragt, allein zu verhandeln.
Aber da das Reichsarbeitsministerium schon einmal die Erfahrung gemacht hat, daß der Zentralverband unzuverlässige Angaben macht, hätte es beim zweiten Male vorsichtiger sein müssen.
Der Herr Abgeordnete Müller hat dann von der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte gesprochen ungesagt, es wäre eine ganz ungerechtfertigte Bevorzugung der Angestellten, wenn ihre Berufsinvalidität anders festgesetzt sei als die bei der Arbeiterversicherung.
Wir haben schließlich nichts dagegen einzuwenden, wenn die gleichen Grundsätze auch bei der Invalidenversicherung angeführt werden; aber wir müssen doch darauf hinweisen, daß bei der Angestelltenverstcherung die Versicherten und ihre Arbeitgeber die Kosten selbst aufbringen, daß das Reich keinerlei Beiträge dazu leistet, und daß aus diesem Grunde die Besserstellung anders zu beurteilen ist, als wenn das Reich Zuschüsse leisten würde.
Es ist weiter davon gesprochen worden, daß diese beiden Einrichtungen mit der Arbeiterversicherung verschmolzen werden sollten.
Man würde damit den lebhaftesten Widerspruch der Angestellten herausfordern; denn eine Durchführung der Verschmelzung wäre nur auf Kosten einer Schlechterstellung der Angestellten möglich.
Die angestelltenfeindliche Tendenz der sozialdemokratischen Forderung wird ihres Charakters nicht dadurch entkleidet, wenn gesagt wird, daß die Rechte der Angestellten keineswegs geschmälert werden sollen.
Das ist im Rahmen der Arbeiterversicherung gar nicht möglich, weil eben die Angestellten für diesen Zweck weit höhere Beiträge leisten, als die Arbeiter das bisher getan haben.
Was weiter als Grund für die beabsichtigte Zusammenlegung noch angeführt wird, das ist im Gutachten der Reichsversicherungsanstalt vom Direktorium und vom Verwaltungsrat schon als völlig unzureichend nachgewiesen worden.
Als seinerzeit die Angestelltenversicherung eingeführt wurde, hat man die reine Selbstverwaltung der Angestelltenversicherung nicht durchgeführt.
Sie ist damals an dem entschiedenen Widerspruch der Regierung gescheitert, die entsprechend den damals herrschenden Regierungsformen den allergrößten Wert darauf legte, die Verwaltung der Angestelltenversicherung in ihrer Hand zu behalten, obwohl die Kosten der Verwaltung von den Versicherten ausgebracht werden.
Direktorium und Verwaltungsrat haben nunmehr eine wirklich reineSelbstverwaltungbeschlossen.
Wir hätten gerade bei der heutigen Zusammensetzung des Reichsarbeitsministeriums erwarten müssen, daß diesen Wünschen der Beteiligten nach Selbstverwaltung Rechnung getragm werde.
Wider Erwarten hat das Reichsarbeitsministerium die Zustimmung zu der geplanten Selbstverwaltung verweigert.
Ich möchte gern um Auskunft bitten, welche Gründe für diese Ablehnung maßgebend gewesen sind.
In einer Zeit, wo alles darauf hindrängt, daß man den beteiligten Kreisen die Regelung ihrer Angelegenheiten selbst überläßt, dürfte eine so bureaukratische Auffassung, wie sie in dieser Ablehnung zum Ausdruck kommt, nicht mehr vorhanden sein.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Lobe: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsarbeitsminister.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Der Herr Vorredner hat unter anderem die Behauptung aufgestellt, daß die Herren von der Linken bei der Vorberatung des Betriebsrätegesetzes fortwährend zugegen gewesen wären, andere dagegen nicht.
Ich stelle fest, daß zu den Vorberatungen dieses Gesetzes die Gewerkschaften aller Richtungen Einladungen erhalten haben, auch die Angestelltenverbände.
Solche Einladungen habe ich selbst gesehen, ebenso die Präsenzliste, in der die Teilnehmer aufgeführt l. Außerdem ist die Arbeitsgemeinschaft der gewerbNationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag dm 20.
Oktober ISIS.
(Schlicke, Reichsarbeitsminister.)
() lichen und industriellen Arbeitgeber und Arbeitnehmer Deutschlands eingeladen worden.
Dieser sind die gewerkschaftlichen Vertretungen der Arbeiter- und Angestelltenverbände und die Arbeitgebervertreter angeschlossen.
Allerdings die politischen Parteien sind zur Vorberatung nicht hinzugezogen worden, weder von links noch von rechts, noch aus der Mitte.
Der Herr Abgeordnete Schneider dürste also falsch unterrichtet sein.
Bezüglich der Zeitungsangestellten liegt die Sache folgendermaßen.
Es handelte sich um wenige Stunden bis zum Ablauf des Ultimatums.
Da wurde mir die Mitteilung von dem Zentralverband der Angestellten, daß von den anderen Gewerkschaften, und zwar später, ein Vertragsentwurf eingereicht worden sei, der wesentlich hinter ihren eigenen Forderungen zurückbliebe.
Das sei nach ihrer Meinung nicht richtig, und sie könnten sich nicht darauf einlassen.
Dies angenommen, mußte ich den Standpunkt als richtig anerkennen.
Als nachher von den anderen Gewerkschaftsverbänden oder Gewerkschaftsbünden, heißen sie wohl eine Beschwerde einging, habe ich sofort veranlaßt, daß die streitenden Brüder zusammengeführt würden.
Nun bemängelt Herr Abgeordneter Schneider die Art der Einladungen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es sich nur um Stunden, vielleicht auch nur um eine Stunde handelte.
(Widerspruch von den Deutschen Demokraten.)
Herr Abgeordneter Schneider, die Einladung ist telephonisch erfolgt und, soweit die Adressen erreichbar waren, an alle Adressen ergangen.
Wenn sie nicht alle erreicht hat, bin ich nicht dafür verantwortlich, daß das Telephon versagt.
Der Vorschlag, der von mir dann gemacht wurde, ist in der Zusammenkunft der Beteiligten auf dem Arbeitsministerium durchgesprochen worden, und es ist nicht (ö) richtig, daß der Zentralverband der Mundwalt der anderen sein sollte, sondern der Vergleich ging dahin: der Zentralverband verhandelt, und die anderen treten für ihre Organisation als Mundwalt auf.
So stand es auch in der Zeitung.
Jedenfalls war maßgebend, daß der Zentralverband zuerst seine Forderungen eingereicht hatte.
Ich bedaure ja lebhaft, daß man sich nicht vorher verständigt hat; aber das war in dem Augenblick nicht rückgängig zu machen und nicht mehr zurechtzurücken, wenn man das Interesse der Arbeiterschaft noch einigermaßen wahren wollte.
Gerade auf diesem Gebiete lagen die Schwierigkeiten, und da mußten das Stärkeverhältnis und die ganzen Vorgänge berücksichtigt werden.
Übrigens war auch die andere Partei, die jetzt als geschädigte hingestellt wird, vollständig damit einverstanden, wie mir berichtet worden ist.
Die Versammlung hatte schon begonnen, als mir von meinen Referenten mitgeteilt wurde, daß es doch noch zum Vergleich gekommen sei, und ich kann sagen, niemand war froher als ich, daß es noch geklappt hatte.
Nun ist an mich eine Frage gestellt worden wegen der Selbstverwaltung des Direktoriums der Reichsverstcherungsanstalt für Angestellte.
Es ist richtig, daß mir ein Entwurf vom Verwaltungsrat der Anstalt vorgelegt worden ist.
Ich habe aber diesen Entwurf nach eingehender Prüfung abgelehnt, und zwar in Übereinstimmung mit den Herren Reichsministern des Innern, der Finanzen und der Justiz.
Maßgebend war hierbei für mich vor allem die Erwägung, daß die Reichsversicherungsanstalt erhebliche Geldmittel von weiten Bevölkerungskreisen einzuziehen, zu verwalten und nach Vorschrift des Gesetzes zu verwenden hat.
Eine solche Aufgabe erfordert unbedingt eine behördliche Aufsicht.
Weiter kam in Betracht, daß die Reichsversicherungsanstalt naih § 97 Satz 2 des Verstcherungsgesetzes für Angestellte eine öffentliche »269 Behörde ist, mit dem Wesen einer solchen aber eine (0) Regelung, wie sie der vorgelegte Gesetzentwurf enthielt, nicht vereinbar sein würde.
Danach sollte nämlich die in dem Versicherungsgesetz für Angestellte vorgesehene Dienstaufsicht durch den Reichskanzler, an dessen Stelle nach dem Übergangsgesetz vom 4.
März dieses Jahres der Reichsarbeitsmtnister getreten ist, wegfallen und dafür eine Überwachung der Geschäftsführung durch den Verwaltungsrat stattfinden.
Auch sollte der Berwaltungsrat der Parteien die beamteten Mitglieder des Direktoriums und die übrigen planmäßigen höheren Beamten wählen, während dem Retchsmtnisterium lediglich ein Bestätigungsrecht zugestanden war.
Nach dem Entwurf würde somit die Versicherungsanstalt von der Reichsgewalt nahezu völlig losgelöst sein, was sich mit ihrer Stellung meiner Meinung nach nicht verträgt.
Weiter war im Gesetzentwurf vorgesehen, dem Reich ein gewisses Recht des Einspruchs einzuräumen und die Beschlüsse des Verwaltungsrats und der Direktion wegen Gesetzesverletzung aufzuheben.
Durch diese Einwirkung des Reichs auf die Tätigkeit der Reichsorgane scheint mir das Recht des Einspruchs nicht in genügendem Maße sichergestellt zu sein.
Weiter wurde in dem Entwurf vorgesehen die Wahl der Beamten durch den Verwaltungsrat auf 12 Jahre, die Festsetzung der Bezüge für diese und die Beschlußfassung über die Pensionierung derselben.
Diese Bestimmungen schienen mir nicht geeignet, um die gerade in den Beratungen der Nationalversammlung so oft hervorgehobene Unabhängigkeit der Beamten zu sichern.
Sie werden dadurch, daß sie sich von Zeit zu Zeit einer Wahl unterziehen müssen, in ihrer Unabhängigkeit zweifellos beeinträchtigt werden.
Dies sind die wesentlichen Gründe, die mich veranlaßt haben, dem Gesetz meine Zustimmung zu versagen.
Vizepräsident Löste: Das Wort hat der Herr Ab- geordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich lehne es ab, auf die Streitigkeiten einzugehen, die zwischen den verschiedenen Verbänden der Angestellten bestehen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Schneider hätte der Sache besser gedient, wenn er damit nicht die Nationalversammlung belästigt, sondern sich mit dem Herrn Minister unmittelbar in Verbindung gesetzt hätte, damit ihm Aufschluß gegeben würde, warum Telephonanschlüsse usw.
nicht in Ordnung seien.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Es handelt sich um grundsätzliche Fragen!)
Ich meine, daß der Herr Kollege durchaus Gelegenheit gehabt hätte, sich mit dem Herrn Arbeitsminister persönlich in Verbindung zu setzen, um sich über die Frage des Txlephonversagens bei Einladungen usw.
zu unterrichten.
Ich für meine Person glaube trotz des Zwischenrufs des Herrn Kollegen Schneider, daß derartige Beschwerden auf anderem Wege besser erledigt werden können.
Ich halte mich aber für verpflichtet, mich besonders gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Schneider zu wenden, 'in 'denen er sich über den Vorschlag meiner Partei ausgesprochen hat, die Angestellten- nnd Arbeiterversicherung bei der großen Änderung unseres Versicherungswesens, der wir entgegengehen, zu verschmelzen.
Er hat es so hingestellt, als ob damit etwas Feindliches gegen die Angestellten beabsichtigt sei.
Meine Damen Md Herren.
Davon kann gar keine Rede sein.
Was wir erstreben, ist allerdings, ein einheitliches großes Gebäude aufzuführen, das allen Bedürfnissen der Arbeiter und Angestellten Rechnung trägt, nicht zum Schaden irgendeiner Gruppe, sondern zum gemeinsamen Besten.
Haben 4 SI 8270 Nationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober ISIS.
(Hoch, Abgeordneter.)
(L.) Sie denn gar keine Empfindung dafür, daß, wenn die Beteiligten fich selbst darüber in die Haare geraten, die Änderung dadurch noch weiter hinausgeschoben wird; daß vielmehr der einzig richtige Weg der ist, die Kräfte zu vereinigen und für alle Teile, Angestellte und Arbeiter, das Beste herauszubringen
Es ist gar nicht gesagt, daß das gemeinsame Werk auf Kosten irgendeines Teiles durchgeführt werden soll.
Es kann und muß so durchgeführt werden, daß auch die Angestellten zu ihrem Rechte kommen.
Das gilt auch für die Selbstverwaltung.
Wenn Herr Kollege Schneider sich dagegen gewandt hat, daß die Selbstverwaltung in der Angestelltenversicherung nicht soweit durchgeführt sei, wie es notwendig wäre, dann hat er recht.
Dann soll er sich aber zunächst an seine eigenen Freunde wenden.
Wenn er diese Frage anschneidet, muß er wissen, daß es seine eigene Partei war, die gegen die Selbstverwaltung, wie er sie in der Angestelltenversicherung gewünscht hat, auftrat, und daß seine Partei mitgearbeitet hat, in der Arbeiterversicherung das Selbstverwaltungsrecht, soweit es früher bestand, einzuschränken.
Wir verlangen durchaus, daß das Selbßverwaltungsrecht für die Arbeiter und für die Angestellten durchgeführt wird.
Das kann man aber nicht mit irgend einem Stückchen der Versicherung machen; das kann man nicht im Handumdrehen machen.
Wir haben die Bedenken des Herrn Ministers gehört.
Herr Kollege Schneider, wenn Sie bei der Reichsversicherungsordnung und dann bei der Angestelltenversicherung mitgearbeitet hätten, oder wenn Sie sich der Mühe unterziehen wollten, einmal die Kommisstonsberatungen nachzulesen, so würden sie wissen, wie schwierig es ist, da den richtigen Weg zu finden.
Aufsicht wollen Sie auch, Kontrolle wollen Sie auch; es würde sich also nicht darum handeln: Selbstverwaltungsrecht und keine Kontrolle, sondern darum, den richtigen Weg einzuschlagen, um zur Selbstverwaltung (s) und damit auch zu der notwendigen Kontrolle zu gelangen.
Dazu bedarf es sorgfältiger und gründlicher Überlegung.
Das wird die große Aufgabe sein, die die Gesetzgebung zu lösen hat, wenn es gilt, für die Arbeiter und Angestellten ein neues Werk zu schaffen.
Das Alte ist überlebt; darüber besteht kein Zweifel.
Ein Neues muß geschaffen werden.
Ich wünsche nur, daß dann nicht Arbeiter und Angestellte aufeinander losschlagen, sondern daß sie dann zusammen arbeiten, um wirklich etwas Gutes zustande zu bringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löste: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, Abänderungsanträge sind nicht gestellt der Titel ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2.
3.
Angenommen.
Tit.
4.
Hierzu liegt ein geschäftsmäßiger Antrag vor, die Beratung über Tit.
4 des Kap.
13k zu verbinden mit dm einmaligen Ausgaben Kap.
d Tit.
9, zur Förderung des Arbeitsnachweiswesens.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß die Beratung dieser beiden Titel miteinander verbunden wird.
Zu den verbundenen Titeln liegen 2 Anträge vor: ein nicht gedruckter Antrag der Herren Abgeordneten Hoch, Scheidemann, Löbe: Die Nationalversammlung wolle beschließen, in Kap.
b Tit.
9 statt 600 000 Mark zu setzen „1600 000 Mark ''— und sodann der gedruckte Antrag Hoch auf Nr.
1263 der Drucksachen: Die Nationalversammlung wolle beschließen, dem Disposttiv folgenden Absatz hinzuzufügen: Aus den Mitteln können erhalten: 1 Direktor des Statistischen Reichsamts für die Tätigkeit eines Vorsitzenden der Reichszentrale der Arbeitsnachweise eine Stellenzulage bis zu (o) 2000 Mark und 1 Mitglied des Statistischen Retchsamts für die Tätigkeit eines stellvertretenden Vorsitzenden der Reichszentrale der Arbeitsnachweise eine Stellenzulage bis zu 1200 Mark jährlich, ferner 1 Hilfsreferent für die „Abteilung für ausscheidende Militärpersonen ''bei der Reichszentrale der Arbeitsnachweise eine künftig wegfallende Vergütung bis zu 12 000 Mark jährlich.
Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der gedruckte Antrag auf Nr.
1263 lag dem Haushaltsausschuß nicht vor.
Er ist nur eine redaktionelle Verbesserung.
Diese Stelle stand ursprünglich in dem Haushaltsplan für das Reichswirtschaftsministerium.
Da aber die Sache auf das Reichsarbeitsministerium übernommen ist, so war es notwendig, diese Stelle aus dem Haushaltsplan für das Reichswirtschaftsministerium in den Haushaltsplan für das Reichsarbeisministerium zu übernehmen.
Deshalb ersuche ich Sie, dem Antrag zuzustimmen.
Der andere Antrag, der leider noch nicht gedruckt ist, soll in Kap.
3 b Tit.
9 den Betrag von 600 000 Mark auf 1 600 000 Mark erhöhen.
Der Antrag ist bereits im Haushaltsausschuß besprochen worden.
Den Anstoß dazu gab eine Eingabe des Verbandes deutscher Arbeitsnachweise, die auf die Notwendigkeit eines umfassenden Arbeitsnachwersoerfahrens besonders im Bergbau hinwies.
Ich werde auf diese Aussprache nicht zurückkommen, da ich annehmen kann, daß bei der jetzigen Verhandlung von den Herren Rednern alles das ausgeführt wird, was dort gestreift wurde.
Die Verhandlung war dort nur sehr beschränkt, da die Bergarbeiter selbst keinen Vertreter bet der Verhandlung hatten.
Das Ergebnis dieser Aussprache (v) war, daß der Antrag auf Erhöhung des Betrages von 600 000 auf 1600 000 Mark gestellt wurde.
Da aber ein Teil der Parteien erklärte, daß sie sich noch kein abschließendes Urteil darüber bilden könnten, weil sie die Vertreter aus dem Bergbau noch nicht gehört hätten, so wurde beschlossen, diesen Antrag zurückzustellen.
Aus diesem Grunde ist der Antrag dann von meinen Freunden bei dieser Beratung von neuem eingebracht worden.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie haben schon durch den Herrn Berichterstatter gehört, daß der „Verband der Arbeitsnachweise ''an die Negierung und an das Parlament mit der Bitte herangetreten ist, Mittel flüssig zu machen, damit der Arbeitsnachweis besser organisiert werden kann.
Der Herr Berichterstatter hat schon erwähnt, daß der Bergbau bei den Arbeitsnachweisen am stärksten interessiert ist.
Aber die Landwirtschaft kommt hierbei ebenso in Frage, weil auch der Landwirtschaft immer noch Arbeitskräfte fehlen.
Die Geschäftsführer der deutschen Arbeitsnachweise haben nun im September eine Konferenz gehabt und zu dieser Frage Stellung genommen.
Sie selbst haben auf dieser Konferenz erklären müssen, daß die jetzige Organisation der Arbeitsnachweise nicht so funktioniert hat, wie es sein sollte.
Namentlich ist es nicht gelungen, dem Bergbau bedeutende Arbeitskräfte zuzuführen.
Auch andere Adelstände find noch vorhanden, denen abgeholfen werden soll.
Durch Vereinbarung mit dem Wirtschaftsministerium sind die Bergarbeiterlöhne jetzt noch um einige Mark pro Schicht erhöht worden, um auch aus anderen Berufen Arbeiter für den Bergbau zu gewinnen.
Bisher bestand der Adelstand, daß die Arbeiter in anderen Berufen, trotzNationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag dm 20.
Oktober ISIS.
(Sachse, Abgeordneter.)
lL) dem ste eine viel leichtere Arbeit, eine Arbeit über Tage bei Sonnenlicht und guter Luft auszuführen hatten, besser bezahlt wurden als die Bergarbeiter.
Diesem Melstand ist nun abgeholfen worden.
Die Bergarbeiter müssen den Vorsprung in der Lohnhöhe wiederbekommen, den sie früher schon gehabt haben, namentlich die Bergarbeiter, die unter Tage beschäftigt sind.
Daran muß unter allen Umständen festgehalten werden, und die anderen Arbeiter müssen sich damit abfinden, daß die Bergarbeiter immer im Vorsprung bleiben; denn alle Arbeiter selbst sind daran interessiert.
Denn wenn der Bergbau infolge geringerer Löhne mit zu knappen Arbeitskräften versehen ist, dann wird eben nicht genug Kohle gefördert, dann können die anderen Industriezweige nicht genügend Kohle bekommen, und es entstehen Stockungen in den Fabriken, im Kalibergbau usw.
Bei der Schtchtzeit ist auch der Vorsprung des Bergarbeiters nicht mehr so groß; er beträgt nur noch eine Stunde, während er früher zwei Stunden betrug.
Mit dieser Tatsache, daß der Bergmann mehr verdienen muß, müssen die Arbeiter sich abfinden.
Nun ist es aber trotz alledem schwer, im Arbeitsnachweiswesen Ordnung zu schaffen.
Große Mittel sind erforderlich.
Bisher haben die Arbeitgeberverbände, so z.
B. der Zechenoerband in Westfalen, den Arbeitsnachweis allein unter sich gehabt.
Aber der Zechenverband in Westfalen kümmert sich nur wenig um die Heranholung von Arbeitskräften, sondern nur in einseitiger Weise lediglich um die Regelung innerhalb des Reviers.
Nach auswärts sind immer Agenten der verschiedensten Zechen geschickt worden, jetzt auch in die Städte, wo viele Arbeitslose vorhanden sind.
Die Städte selbst, die viele Arbeitslose haben, haben auch Vermittlungspersonen in die Bergbaubezirke geschickt.
Dadurch ist der größte Wirrwarr entstanden.
Die Personen, die als Agenten hinausgegangen sind, machen den Arbeitslosen die schönsten M) Versprechungen, indem sie immer den Höchstlohn, den jemals ein Bergmann verdienen kann, als Durchschnittslohn angeben.
So kamen von Bremen usw.
Arbeitslose, denen vorgegaukelt worden war, daß sie 23 bis 25 Mark verdienen könnten.
DiesenLohn habenim Frühjahr allerdings die sogenannten „Ringeltauben ''erreicht, nämlich einzelne Arbeiter, die ausnahmsweise einmal so viel verdienten.
Der Durchschnittslohn betrug aber zu der Zeit höchstens 18 Mark.
Die Leute, die dann hörten, daß ste betrogen worden waren, liefen sofort wieder davon, wanderten sofort wieder ab und gingen wieder ihre Wege, nahmen die Arbeit gar nicht auf und hielten die Arbeitslosen ab, in den Bergbau zu gehen.
Dann sind von den Zechen wieder Agenten hinausgeschickt worden, um Arbeitskräfte zu holen, gleichviel woher.
Was haben die Agenten gemacht
Sie gehen in die anderen Bergreviere hinein, holen dort die Arbeiter weg und schaffen sie nach Westfalen, weil dort der Lohn einige Mark höher ist.
Das ist kein Zustand, der der Allgemeinheit dienlich ist; denn gerade die Bergbaugebtete Niederschlesien, Sachsen usw.
wo die Löhne immer etwas niedriger gewesen sind, brauchen selbst die Leute und brauchen noch mehr Arbeitskräfte, wenn sie die Produktion so bewältigen wollen, wie es notwendig wäre.
Deshalb muß eine bessere Ordnung geschaffen werden.
Von uns ist beim Zechenverband Einspruch dagegen erhoben worden.
Wir haben verlangt, daß diese Agenten aus den Kohlenbezirken zurückgeholt werden sollen und daß die Anwerbung von Bergarbeitern aus anderen Bergbezirken eingestellt werden soll, weil dadurch die Kohlenproduktion nicht gesteigert werden kann.
Wenn in einem Bezirk die Belegschaftszahl zurückgeht und Bergarbeiter in einen anderen Bezirk geschafft werden, so ist damit der Allgemeinheit wirklich nicht gedient.
Nun haben sich die Geschäftsführer der Arbeitsnachweise aus gewisse Richtlinien wenigstens für den Bergbau S271 geeinigt.
Ich sagte schon: für andere Betriebe kommt (0) ähnliches in Frage, namentlich für die Landwirtschaft und für die Betriebe, die heute noch Arbeit haben oder sich neue Absatzgebiete leicht erobern können.
Für den Bergbau haben die Geschäftsführer Richtlinien aufgesetzt, die ich Ihnen zur Kenntnis bringen will.
Es wird dort erstens zugestanden, daß der Arbeitsnachweis bisher versagt hat; auch die Gründe, warum sie ihren Vorschlag machen, sind in der Einleitung enthalten.
Ich will auch diesen Satz verlesen.
Es heißt dort: Die Arbeitsvermittlung im Bergbau ist trotz einzelner befriedigender Ergebnisse im ganzen als mißglückt zu bezeichnen, was sich schon daraus ergibt, daß zum Beispiel die Gesamtbelegschaft im rheinisch-westfälischen Kohlenrevier von rund 430 000 im März 1919 auf 410000 Mann zurückgegangen ist.
Der Mißerfolg liegt begründet in erster Linie in der Planlosigkeit der Arbeitsvermittlung, in dem Neben- und Durcheinanderarbeiten der öffentlichen Arbeitsnachweise, der Werks- und Arbettslosenräte.
Außerdem haben zu dem Mißerfolg beigetragen Mängel in den Unterkünften und Lohnbedtngungen, Nichteinhaltung der Arbeitsbedingungen und übertriebene Versprechungen durch Werber und Plakate.
Eine Besserung ist nur zu erwarten, wenn künftig nach einem bis in alle Einzelheiten ausgearbeiteten einheitlichen Plan verfahren wird.
Für die einzelnen Bergbaubezirke zum Beispiel sind besondere Einrichtungen zu schaffen, wie ste im folgenden für den rheinisch-westfälischen Steinkohlenbergbau geplant und dargelegt sind.
I.
1 Für die Vermittlung in das rheinisch-westfälische Steinkohlenrevier wird vom Landesarbeitsamt für Westfalen und Lippe, bisher Zentralauskunstsstelle beim Verband west- lv) Mischer Arbeitsnachweise, eine besondere Abteilung für Bergbau eingerichtet.
Hierfür bildet das Landarbeitsamt einen besonderen Fachausschuß, der aus dem Zechenverband und den einzelnen Bergarbeiterverbänden paritätisch zusammengesetzt wird, und dessen Vorsitzenden das Landarbeitsamt stellt.
II.
Dieser Abteilung Bergbau obliegt 1.
1 die Feststellung der offenen Stellen im Gesamtbezirk.
2.
1 Die Feststellung der Prüfungs-, Unterkunfts-, Verpslegungs- und Lohnverhältnisse im einzelnen.
3.
1 Die Förderung der Maßnahmen zur Beschaffung von Unterkünften, Ausrüstungsgegenständen, Berufskleidung usw.
ferner die Einrichtung von Arbeiter- und Urlauberzügen und dergleichen.
4.
1 Die Einrichtung einer geregelten Fürsorge während der Dauer der Beschäftigung.
5.
1 DerVerkehr mitdenLandesarbettsämternund den Arbeitsnachweisen, welche für die Heranziehung von Arbeitskräften in Frage kommen.
6.
1 Die Überführung von Arbeitskräften in die offenen Stellen.
Es heißt dann weiter: Zur Erledigung aller dieser Aufgaben ist eine entsprechende Gliederung der Abteilung Bergban vorzunehmen.
Die Abteilung Bergbau übernimmt die volle Verantwortung für ihre Angaben und wird dafür Sorge tragen, daß Vermittlungen nur in solche Stellen stattfinden, bei denen die Unterkunfts- und ArbeitsVerhältnisse einwandfrei sind.
3272 Nationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1919.
(Sachse, Abgeordneter.)
(-4) III.
Zur Besichtigung der offenen Stellen und Unterkünfte und zur Unterstützung der Arbeitsnachweise bei Anwerbung und Ueberführung von Arbeitskräften bedient sich die Abteilung Bergbau der Mitarbeit von Fachleuten, die auch, soweit sie von bestimmten Werken bestellt werden, lediglich den Anweisungen der Abteilung Bergbau zu folgen haben.
IV.
1 Die Landesarbeitsämter (Zentralauskunftsstellen) und die Arbeitsnachweise führen nur von der Abteilung Bergbau eingehende Aufträge aus.
Etwaige direkte Aufträge werden von den Werken der Abteilung Bergbau übermittelt.
Mer Anwerbungen von Arbeitskräften, die unter Umgehung der öffentlichen Arbeitsnachweise stattfinden, ist die Abteilung Bergbau von den Arbeitsnachweisen durch die Landesarbeitsämter (Zentralauskunstsstellen) zu benachrichtigen.
Die Abteilung Bergbau gibt den Landesarbeitsämtern (Zentralauskunftsstellen) monatlich nach Arbeitsnachweisen getrennte statistische Übersichten über die Ergebnisse der Arbeitsvermittlung.
Die Abteilung Bergbau und die Landesarbeitsämter (Zentralauskunftsstellen) halten sich gegenseitig über alle wichtigen Vorgänge und Erfahrungen auf dem Laufenden.
V. 1 Zur Durchführung der vorstehenden Bestimmungen, insbesondere auch der unter II Ziff.
3 genannten Aufgaben ist die weitestgehende Unterstützung und Förderung durch die in Frage kommenden Behörden notwendig.
Insbesondere ist bei den für die Beschaffung von Ausrüstungsgegenständen aller Art zuständigen Dienststellen auf eine Beschleunigung (L) 1 und Abkürzung des Geschäftsgangs hinzuwirken.
So weit diese Richtlinien.
Nun betrifft das allerdings zunächst nur den Bergbau; es sind Richtlinien für Westfalen.
Aber für andere Bergbaubezirke, wo ebenfalls überall Arbeitskräfte fehlen, müssen ähnliche Einrichtungen getroffen werden.
Allerdings spielt auch dabei die Wohnungsfrage eine Rolle.
Schon bei früheren Etatstiteln ist ja dargelegt worden, daß auch für die Wohnungsbeschaffung für den Bergbau Mittel aufgewendet werden müssen, auch für die privaten Bauvereine und die Eigenheimvereine.
Mir wurde aus meinem Wahlkreis Waldenburg-Schlesien gestern wieder eine Beschwerde vorgeführt, daß der Kleinsiedelungsverein Hartau jetzt zwanzig Häuser bauen könnte, wenn sie die sogenannten Merteuerungssummen bekämen.
Der Kreis aber sagt: wir haben keine Mittel.
Da muß noch in die Speichen gegriffen werden, damit auch dazu vom Reich und dem Staat die nötigen Mittel beschafft werden können.
Dann werden auch Wohnungen für Bergarbeiter frei.
Nun wird man ja sagen: der Bergbau ist wohlhabend genug, um all das tragen zu können.
Das ist ganz gut und schön; aber es sind auch hier Aufgaben vorhanden, die doch das allgemeine Interesse der Bevölkerung berühren.
Der Bergbau hätte ja in normalen Zeiten Arbeitskräfte genug, wenn wir normale Leistungen usw.
nachweisen könnten.
Aber in Anbetracht der großen Kohlennot sind eine ganze Menge neuer Arbeitskräfte notwendig.
Man muß zu außerordentlichen Mitteln greifen, um alle die Aufgaben zu bewältigen.
Man muß dem Bergbau unter die Arme greifen, wie es auch bei der Landwirtschaft und bei anderen Berufen notwendig werden wird.
Mit diesem Gerede, der Bergbau habe Mittel genug, ist also die Sache nicht abgetan.
Es trifft nicht zu, daß etwa der Bergbau durch die jetzige Kohlenteuerung finanziell besonders gut gestellt wäre.
Wenn der Herr WirtschaftsMinister hier wäre, würde er mir bestätigen können, daß die jetzt bewilligte Kohlenpreiserhöhung ganz ausdrücklich nur zur Lohnerhöhung verwendet wird.
Das allgemeine Interesse wird also dabei gewahrt, besondere Überschüsse für die Werke können dabei nicht herausgewirtschaftet werden.
Es ist auch an die Bergarbeiterverbände herangetreten worden, sie sollten auch für die Herbeiführung von Arbeitskräften Opfer bringen.
Die Bergarbeiterverbände haben aber gewöhnlich ihre eigenen Sorgen, und sie haben gesagt: wenn Arbeitskräfte im Interesse der Allgemeinheit herangeholt werden müssen, dann muß auch die Allgemeinheit die Mittel dazu haben; das ist das Reich.
Obwohl wir wissen, daß das Reich infolge des miserablen Friedensvertrages finanziell sehr in der Klemme sitzt, so glaube ich doch, daß diese eine Million, die hier gefordert wird, um den Arbeitsnachweis im allgemeinen, im besondern aber im Bergbau zu fördern und besser einzurichten, nicht nur im allgemeinen Interesse gut angebracht wäre, sondern auch trotz der großen Finanznot unbedingt notwendig ist, um die nötigen Kohlen zu beschaffen, damit die Industrien, die Porzellanindustrie, die Glasindustrie, die Metallindustrie, der Kalibergbau, und wie sie alle heißen, besser mit Kohlen versorgt werden können.
Soweit das in unseren Kräften liegt, müssen dann Arbeitskräfte herangeholt werden, um die große Not zu lindem.
Ich bitte Sie, im allgemeinen Interesse diesem Antrage, die Summe von 600000 Mark auf 1600000 Mark zu erhöhen, zuzustimmen.
Ich will noch bemerken, daß die 50 000 Mark, die Sie unter Kap.
13 k Tit.
4 finden, schon dabei mitgedeckt wären; die könnten dann also in Wegfall kommen, wie Sie ja auch in der Anmerkung im Etat lesen können.
Ich bitte also, den Antrag anzunehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bolz.
Bolz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Etat sind unter dem Titel „Förderung des Arbeitsnachweiswesens ''600 000 Mark gefordert.
Davon sollen 500 000 Mark zur Begründung eines Arbeitsnachweisamtes verwendet werden, während die restlichen 100 000 Mark für Einrichtungen aus der Demobilmachnngszeit verwendet werden sollen.
Es ist der Antrag gestellt worden, die Summe von 600 000 Mark auf 1 600 000 Mark zu erhöhen.
Ich bitte im Auftrag meiner Fraktion, diesen Antrag abzulehnen.
Nur wenige Mitglieder meiner Fraktion werden für die Erhöhung dieser Summe stimmen.
Wenn wir um die Ablehnung bitten, so geschieht das deshalb, weil die Summe von einer Million, die neu gefordert wird, in gar keiner Weise näher begründet wird.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es wird allgemein auf den Arbeitermangel im Kohlenbergbau hingewiesen, und mit dieser allgemeinen Behauptung wird die Erhöhung der angeforderten Summe um 1 Million gefordert.
Ich glaube, bet der Lage, in der das Reich zurzeit ist, kann es nicht auf Vorschuß solche Summe bewilligen.
Wenn eine solche Summe neu angeforderr werden soll, muß im einzelnen ihre Notwendigkeit dargelegt werden.
Nur zu allgemeinen Zwecken ohne nähere Begründung solche Summen zu bewilligen, ist, glaube ich, bet der heutigen Lage unserer Finanzen nicht zu verantworten.
(Zustimmung im Zentrum.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pick.
Nationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 191S.
3 S »(L) Pick, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von seiten des Herrn Kollegen Hoch wurde schon auf den Antrag hingewiesen, der gestellt worden ist, die Summe von 650 000 Mark um 1 Million zu erhöhen.
Dieser Antrag wurde von mir und meinen politischen Freunden im Haushaltsausschuß gestellt und nachher wieder zurückgestellt, weil sich die Parteien noch nicht alle über ihre Stellung zu dieser Frage einig waren.
Ich freue mich um so mehr, als jetzt wieder der Antrag gestellt worden ist, und wir werden zweifelsohne auch für diesen Antrag stimmen.
Es mag ja auf den ersten Anblick erscheinen, als ob die Summe etwas hoch gegriffen sei.
Aber ich glaube, daß ste der Wichtigkeit der Sache entspricht.
Herr Kollege Sachse hat mit Recht schon auf die Zersplitterung, die im Arbeitsnachweiswesen herrscht, hingewiesen und hat betont, daß diese Zersplitterung zum allergrößten Schaden wäre, besonders auf dem Gebiete des Bergbauwesens.
Wir sehen, daß gerade die Förderung im Bergbau sehr stark gefallen ist, teilweise weil es an geschulten Arbeitskräften gefehlt hat, und wir erleben es nun, daß dieser Zustand noch weiter anhält, weil die Arbeitsnachweise nicht in der Lage waren, dem Bergbau diejenigen Arbeitskräfte zuzuführen, die er unbedingt braucht, um die Förderung wieder einigermaßen zu heben.
Es geht nicht im Bergbau, daß man beliebige Arbeitskräfte zur Verfügung stellt, sondern er bedarf, um tatsächlich rentabel und produktiv zu arbeiten, auch geschulter Arbeitskräfte.
Man soll nun nicht immer darauf hinweisen, daß es auch während des Krieges gegangen wäre, wo ja die vielen Gefangenen, die auch nicht auf den Bergbau eingerichtet gewesen wären, im Bergbau beschäftigt gewesen seien.
Das trifft nicht zu, das war nur ein Notbehelf.
Da müssen wir auch bedenken, daß an die eigentlichen M deutschen Bergarbeiter während des Krieges Ansprüche gestellt worden sind, die diese auf die Dauer einfach nicht mehr ausführen können.
Nun gilt es, wieder geschulte Arbeitskräfte heranzuziehen.
Das kann unter dem jetzigen Zustande und bei den jetzigen Arbeitsnachweisen nicht geschehen, sondern es bedarf unbedingt einer scharfen Zentralisation.
Selbstverständlich müssen aber
um den Bedürfnissen des Bergbaus gerecht zu werden, in den einzelnen Bergbaurevieren solche Arbeitsnachweisstellen, Provinzstellen oder wie man sie nennen will, eingerichtet, werden.
Nun wird gesagt: es liegt ja bisher noch gar kein Organisationsplan vor, das Reichsarbeitsamt soll wenigstens sagen, wie es die Geschichte eigentlich einzurichten gedenkt.
Dieser Plan wird sich nicht schwer verwirklichen lassen, weil schon in der Vergangenheit die Sache bestanden hat und sie nur weiter ausgebaut werden muß.
Ich möchte bitten, daß man im Hinblick auf die Wichtigkeit der Sache, im Hinblick darauf, daß wir unsere Kohlenförderung unbedingt steigern müssen und daß im Hinblick darauf der Betrag von einer Million Mark keineswegs zu hoch gegriffen ist, weil er voraussichtlich nicht ganz dem Bergbau zugute kommt, sondern auch zum Ausbau des Arbeitsnachweises für andere Berufe bestimmt ist, dieser Summe zustimmt und daß man die Forderung, die jetzt gestellt wird, genehmigen möge.
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab-!
geordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist darauf hingewiesen worden, daß eine Zersplitterung in unserem Arbeitswesen vorhanden ist und daß diese Zersplitterung unter allen Umständen beseitigt werden muß.
Dem stimmen auch meine politischen Freunde und ich zu.
Aber es ist hier wieder ein neues Gebilde im Begriff, in die Tat umgesetzt zu werden.
Es wird dem (cy Herrn Arbeitsminister nicht unbekannt sein, daß unter dem Namen „Wirtschaftsausschuß des Reichsverbandes gemeinnützigerArbeitsgenoffenschaften ''ein neues Gebilde gegründet ist, welches wiederum zersplitternd in unser Arbeitsnachweiswesen eingreifen wird und muß.
Es wird dem Herrn Minister auch nicht unbekannt sein, daß sich schon ein Teil der Arbeitsnachweise gegen diese neue Gründung ausgesprochen hat.
Die Gründung will nach ihren Richtlinien erstens genossenschaftlich tätig sein, sogenannte Arbeitsgenossenschaften gründen, will Arbeit vermitteln.
Diejenigen Arbeiter, die sie nicht vermitteln kann, sollen dann dem Arbeitsnachweis zugeschoben werden.
Wir sind der Meinung, daß das eine neue Zersplitterung unseres Arbeitsnachweiswesens unbedingt hervorrufen wird.
Zu bedenken ist ferner, daß der Herr Reichswehrminister dieser Gründung rückhaltlos zugestimmt hat; denn er hat unter dem 12.
September d. I., als das erste Rundschreiben dieser in Gründung begriffenen Gesellschaft bekannt wurde, unter demselben Datum ein Rundschreiben unter der Tagebuchnummer 1173 W. 19 an die Kommandostelle in Kolberg, den großen Generalstab, an alle Oberkommandos, Generalkommandos, Reichswehrbrigaden, Neichswehrbefehlsstellen in Sachsen, Württemberg und Bayern gerichtet.
Im Hinblick auf die Gemeinnützigkeit der in den Anlagen zum Vorschlag gebrachten Maßnahmen werden dieselben zur Durchführung im Wege der Werbearbeit durch die Arbeitsbeschaffungsstellen bei den Generalkommandos und durch die Wohlfahrtsausschüsse bei den Brigaden empfohlen.
Von besonderem Interesse ist das in der Anlage 1 beigefügte Rundschreiben des Wirtschaftsausschusses an die Zentral- und Lokalbehörden, an die Kommunen und Arbeitgeberverbände, sowie an die gewerkschaftlichen Organisationen, ferner die Anlage 2, Beschaffung von Arbetts- (v) und Betriebskapital auf Grund des beiliegenden Statuts.
Der bei Durchführung der empfohlenen Maßnahmen entstehende Schriftverkehr ist unmittelbar an den Wirtschaftsausschuß des Reichsverbandes der gemeinnützigen Arbeitsgenossenschaften, Berlin 35, Genthinerstraße 113Z, zu richten, soweit organisatorische und technische Maßnahmen in Betracht kommen, im übrigen ist an das Reichswehrministerium zu berichten.
Unterschrieben: Noske.
Meine politischen Freunde und ich werden sich in diesem Stadium der Beratung der Abstimmung enthalten.
Ob wir die eine Million mehr für die Arbettsnachweiszentralisation bewilligen werden, kommt darauf an, daß unsere Bedenken zur dritten Lesung befriedigt sind, ob hier nicht durch Hintertüren von dieser mehrgeforderten einer Million diese neu zu gründende Gesellschaft mit unterstützt werden soll.
Wenn man das Statut der neugegründeten Gesellschaft durchlieft, wenn man das Rundschreiben mit in Betracht zieht und auch ihre Richtlinien, dann kann man zu der Überzeugung gelangen, daß diese neue Gesellschaft gegründet ist, um neben der technischen Nothilfe noch eine Arbeitsnothtlfe ins Leben zu rufen und um zweitens, wie aus dem Rundschreiben des Reichswehrministers hervorgeht, zu gleicher Zeit für einen Teil von Offizieren, die nach und nach ausgeschieden werden müssen, eine gute Lebensstellung zu verschaffen.
Aus diesem Grunde können wir uns heute noch nicht entschließen, ob wir diese Million mehr bewilligen können oder ob wir erst abwarten müssen, da bis jetzt der Reichsarbeitsmintster noch nicht die Richtlinien bekanntgegeben hat, wie er sich die Zentralisation denkt, ob auch bei der Zentralisation die Arbeiterschaft den Einfluß erhält, der den Arbeiterorganisationen zu3S74 Nationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1919.
(Zubeil, Abgeordneter.)
(4) kommt und im Arbeitsnachweiswesen unter allen Umständen haben muß, ob das bei der Zentralisation nicht außer acht gelassen worden- ist.
Denn die Arbeiterschaft bat ein ungeheures Interesse daran, wie in der Zukunft die Arbeitsnachweise gestaltet werden, ob der maßgebende Einfluß dann gesichert ist.
Ich hoffe, daß der Arbeitsminister bis zur dritten Lesung uns vielleicht die Richtlinien, die er zur Zentralisation der Arbeitsnachweise aufgestellt hat, bekanntgibt.
Danach werden wir unsere Abstimmung zur dritten Lesung einrichten.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Ich habe über die Angelegenheit schon am Sonnabend gesprochen und habe angedeutet, in welcher Weise die Sache gedacht wird.
Ich nehme auf meine Ausführungen am Sonnabend Bezug.
Ich möchte aber bemerken, daß dem Herrn Abgeordneten Zubeil insofern ein Irrtum passiert ist, als er die Arbeitsgenossenschaften, die hier und da gegründet werden sollen und auch hier und da in der Gründung steckengeblieben sind, verwechselt mit dem Verband deutscher Arbeitsnachweise.
(Abgeordneter Zubeil: Es ist eine Neugründung!)
Diese bat aber mit der Forderung hier nichts Zu tun, sondern die Forderung, die ich stelle, bezweckt nur, die bestehenden Einrichtungen des Verbandes deutscher Arbeitsnachweise auszubauen und sie nachher dem allgemeinen Netz der Arbeitsnachweise über ganz Deutschland anzugliedern.
An die Genossenschaft werden meinerseits keine Beiträge geleistet.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Sachsen).
(L) Schneider (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein paar grundsätzliche Bemerkungen zu dem Arbeitsnachweiswesen.
Die Erfahrungen des Kriegs und vor allen Dingen die Erfahrungen der letzten Monate haben gezeigt, daß die bisherige Auffassung über das Arbeltsnachweiswesen, wonach in der Zentralisation, in der Vereinheitlichung, Zusammenfassung und Schematisierung das Heil des Arbeitsnachweises zu erblicken sei, sich heute nicht mehr halten läßt.
Denn unter der Einwirkung des praktischen Lebens sind tatsächlich eine Menge ganz neuer Arbeitsnachweise entstanden, (sehr richtig!
rechts) und man kann nicht sagen, daß dies eine Zersplitterung bedeute, sondern es handelt sich um Notwendigkeiten, die jetzt im Wirtschaftsleben neu entstehen.
Wir haben Arbeitsnachweise für die entlassenen Marineangehörigen, für Unteroffiziere und Mannschaften der Handelsflotte, für die Kriegsbeschädigten, für Offiziere, für alle möglichen neu hervorgetretenen Bedürfnisse.
Es hat sich gezeigt, daß die bestehenden Arbeitsnachweise dafür nicht ausreichen, und es sind neue gegründet worden, um überhaupt auf diesem Gebiet individuell arbeiten zu können.
Es ist ein großer Irrtum, wenn man glaubt, daß im Arbeitsnachweiswesen eine große Organisation überhaupt imstande sei, in die feinen Verästelungen des Wirtschaftslebens hineinzubringen.
Man wird also, wenn man an eine Reform des Arbettsnachweiswesens herangeht, allen diesen feinen Spuren folgen und wird sich außerordentlich hüten muffen, hier zu schematisieren und zu reglementieren.
Hier muß die freie Beweglichkeit des einzelnen StellenNachweises und des einzelnen Berufs durchaus beachtet und geehrt werden.
Nun hat der Herr Minister schon auf die Zentralauskuufsstelleu hingewiesen, die während des Kriegs errichtet worden sind.
Diese Zeutralauskuvstsstellen waren Kriegsersatz im schlechtesten Sinne des Worts.
Sie (v) waren in ihrer Tätigkeit einmal dadurch beengt, daß ihre Bezirke, entsprechend den damaligen Bedürfnissen, nicht nach Wirtschaftsgebieten gegliedert worden sind, sondern nach Armeekorpsbezirken, weil diese Zentralauskunftsstellen im wesentlichen militärischen Bedürfnissen dienen sollten.
Ihre Aufgabe bestand darin, Statistik zu treiben.
Weiter hatten sie die Aufgabe, einen Ausgleich des Überschusses herbeizuführen.
Die Aufgabe, selbst Arbeit zu vermitteln, was doch das Wichtigste gewesen wäre, hatten sie nicht.
Bei dieser Einrichtung ist nichts herausgekomnien als die hohen Kosten, die dafür entstanden siud.
Ich habe selbst als Mitglied des Vorstandes einer Zentralauskunftsstelle Gelegenheit gehabt, die Arbeiten aus der Nähe zu beobachten, und ich konnte feststellen, wenn ich nach zwei bis drei Wochen einmal wieder in diese Auskunstsstelle kam, daß dann ein neuer Aktenschrank hingestellt worden war, der sich inzwischen gefüllt hatte.
Die Akteuschränke wuchsen von Monat zu Monat; das war die einzige sichtbare Tätigkeit, die ich bei der Zentralauskunftsstelle beobachten konnte.
Was an praktischer Arbeit für den Arbeitsmarkt herauskam, war gleich Null.
Dafür haben aber die Aufwendungen für diese Zwecke eine außerordentlich große Höhe erreicht.
Wenn man überhaupt darangehen will, eine bezirksweise Zusammenfassung des Arbeitsnachweises herbeizuführen und das halte ich für unbedingt erforderlich —, dann müssen diele Bezirke nach Wirtschaftsgebieten gebildet werden.
Weder die militärischen noch die politischen Grenzen können für diese Zwecke irgendwie brauchbare Unterlagen liefern.
Dann müssen diese Arbeitsnachweise auch wirklich Arbeitsnachweise sein.
Sie dürfen sich nicht darauf beschränken, irgendwelche statistischen Angaben zu machen oder nur irgendwelche Überschüsse nicht zu vermittelnder Stellen in den einzelnen Arbeitsnachweisen zu vermitteln.
Diese Aufgabe kann niemals geleistet werden, weil diese Überschüsse in der Regel gar nicht vermittelbar sind.
Das muß also unter allen Umständen unterbleiben.
Dann erst, wenn man diesen Bezirksarbeitsnachweis in einem Wirtschaftsgebiet gewissermaßen als Oberbau für den ganzen Bezirk ausbaut, sodaß in diesem Wirtschaftsgebiet eine zentrale Organisation enthalten ist, dann erst kann etwas Brauchbares herauskommen, dann erst kann man erreichen, daß man nicht in jeder kleinen und kleinsten Kommune einen Arb eitsna chweis erri chtet.
Es ist ein oft gebrau chtesSchlagwort in der Literatur über die Arbeitsnachweissrage, daß man Deutschland mit einem „lückenlosen Netz ''von Arbeitsnachweisen überziehen müsse.
Es gibt keinen größeren Unsinn als diese Behauptung- Denn der Arbeitsuchende in einer Stadt von 3, 5, 6 bis 10 Tausend Einwohnern kennt natürlich die möglichen Arbeitsgelegenheiten viel besser als der Arbeitsnachweisbeamte, der in seinem Bureau sitzt und nicht herauskommt und die Dinge gar nicht praktisch sehen kann.
Hier genügt es, wenn vom Bezirksarbeitsnachweis zweckmäßig gearbeitet wird.
Dieser kann dann viel besser eingreifen, als wenn man in den kleinen Städten sehr viel Mittel ausgibt, denn sie kosten zu der Leistung.
Es ist be (v) ur örtliche Arbeitsnachweise ehr viel Geld im Verhältnis ser, wenn man diese Mittel spart und dafür den Bezirksarbeitsnachweis sachgemäß ausbaut.
Eins aber muß man bei dem Arbeitsnachweis vermeiden, was man im Kriege leider nicht getan hat.
Man darf die Arbeitsnachweise ihrer eigentlichen Aufgabe nicht dadurch entziehen, daß man sie zwingt, unzählige Statistiken zu machen; (sehr richtig!
rechts) denn die Arbeitsnachweise haben in der Lieferung von Statistiken weit mehr Arbeit leisten müssen, als in ihrer Nationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag dm 20.
Oktober ISIS.
3275 (Schneider (Sachsen), Abgeordneter.)
(L) eigentlichen Tätigkeit.
Wenn die Statistik noch irgendwelchen brauchbaren Wert hätte!
Ich behaupte, diese Statistiken waren das Papier nicht wert, auf dem sie geschrieben waren, denn das waren Statistiken, die keine sachlichen Unterlagen hatten.
Das Übermaß an Statistiken, das während der Kriegszeit gefordert wurde, hat dazu geführt, daß die Zahlen von der vorigen Meldung einfach mit einigen Abänderungen wiedergegeben wurden und man sich keine rechte Mühe mehr gab, die sachlichen Unterlagen dafür zu suchen.
Ich kenne das aus eigener Anschauung und weiß auch von großen Arbeitsnachweisen, daß sie nach anderen Gesichtspunkten die Statistik überhaupt nicht aufstellen konnten, weil ihnen das Personal und die Mittel dazu fehlten.
Man muß versuchen, in den Bezirksarbeitsnachweisen die Beamten, die den Arbeitsnachweis haben, möglichst von denen zu trennen, die die Statistik zu führen haben, damit diese beiden Aufgaben nicht miteinander verkuppelt werden.
Das hat auch den guten Erfolg, daß die Arbeitsnachweisbeamten nicht die Statistik dazu benutzen, um ihre Tätigkeit in helleres Licht zu setzen, daß man etwa Stellennachweisvermtttlungen nach außerhalb schon dann zählt, wenn sonntags mal ein paar Aushilfskellner für die Ausflugsorte vermittelt wurden.
Hier also wird zu trennen sein.
Natürlich genügen für einen solchen Ausbau die bewilligten Mittel nicht, und ich möchte die Frage auswerfen: ist überhaupt beabsichtigt, das Arbeitsnachweiswesen auf das Reich zu übernehmen
Nach den Summen, die angefordert werden, auch wenn sie um 1 Million Mark erhöht werden, hat es den Anschein, als wenn das Reich die Sache nicht in die Hand nehmen will und als wenn das Arbeitsnachweiswesen wiederum Sache der einzelnen Länder bleiben soll.
Dann kann nichts Gescheites herauskommen.
Es müssen, wenn überhaupt durchgreifend geändert werden soll, Mittel bewilligt (2) werden, die weit höher sein müssen als bisher.
Solange man aber nicht die Absicht hat, diese Mittel zu bewilligen, wäre es zum größten Nachteile für den Arbeitsmarkt und für die Arbeiter Deutschlands, wenn an den bestehenden Verhältnissen etwas geändert würde, wenu man die bestehenden Arbeitsnachweise in ihrer Tätigkeit hindern oder gar verbieten würde, wie es beispielsweise vom Verband deutscher Arbeitsnachweise gefordert wird.
Das würde zum größten Nachteil ausschlagen, weil man damit die lebenskräftigen und notwendigen Arbeitsnachweise zugunsten einer Einrichtung unterdrücken würde, die noch gar nicht vorhanden ist.
Insbesondere gilt das für die Stellenvermittlungen der Angestellten, die ja nicht lokal gegliedert sind, sondern zentral über das ganze Reich.
Wenn das Reich beabsichtigt, diese Stellenvermittlung für Angestellte in eigene Regie zu nehmen, selbst zu leiten und nach den Grundsätzen auszubauen, die sich bisher in dreißigjähriger Tätigkeit bewährt haben, dann haben die Angestelltenorganisationen dagegen gar nichts einzuwenden; aber die Sache kostet mindestens 1 Million Mark.
Es brauchen da nicht etwa in jeden Ort solche Arbeitsnachweise zu kommen, sondern es würde genügen, wenn man in 24 bis 30 Großstädten eine Bezirksstellenvermittlung einrichtet, die oben in eine zentrale Stellenvermittlung mündet, bei der allein auch die Statistik betrieben wird.
Solange solche Absichten bei der Reichsregierung aber nicht bestehen, würde es von größtem Nachteil für den Arbeitsmarkt und das Wirtschaftsleben sein, wenn man hier Änderungen vornähme, ohne für die notwendigen Neubauten zu sorgen.
Bei der Beratung über das Arbeitsnachweiswesen soll man auch die Praktiker des Arbeitsnachweiswesens mehr zu Worte kommen lassen.
Gerade im Arbeitsnachweiswesen sind die Praktiker in den letzten Monaten und Nationalversammlung.
ISIS.
1 VZ.
Sitzung.
Jahren zurückgedrängt worden zugunsten der Akademiker, (S) die in der eigentlichen praktischen Nachweistätigkeit sehr wenig Erfahrung haben, allerdings das gebe ich gern zu desto größere Künstler in der Statistik sind.
Hier aber handelt es sich wesentlich um die praktische Frage: wie werden die einzelnen Menschen behandelt und angepackt
und hier müssen auch die Praktiker ein Wort mitsprechen.
Wir sind bereit, in dieser Beziehung mitzuarbeiten.
Aber, wie gesagt, praktische Erfolge sind nur zu erzielen, wenn größere Mittel bewilligt werden, als hier im Etat vorgesehen sind.
Vizepräsident LöLe: Weitere Wortmeldungen zu diesem Titel liegen nicht vor; die Erörterung ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Herr Minister, ich habe mich nicht geirrt und auch nicht zwei Dinge verwechselt, wie Sie annahmen, also nicht die Genossenschaft mit dem Arbeitsnachweis zusammengeworfen.
Die neue Gründung, die ja erst ins Leben tritt, beschäftigt sich mit der Arbeitsvermittlung.
Sie will die Arbeitsvermittlung in die Wege leiten, also zunächst im Eisenbahnwesen, im Bergbau usw.
Arbeit vermitteln und diejenigen Arbeiter, die sie nicht unterbringen kann, dann an die amtlichen Arbeitsnachweise abschieben.
Deshalb hatte ich das Bedenken, ob nicht dieser Organifaten, die in der Bildung begriffen ist und von so hoher Stelle befürwortet wird, von dieser Million zu ihrer Gründung Mittel bewilligt werden sollen.
Es lag mir aber durchaus fern, Sie zu verletzen.
Vizepräsident Lobe: Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die beiden vorliegenden Anträge, und zwar zunächst über den Antrag Hoch auf Nr.
1263 der Drucksachen, der in Kap.
36 Tit.
9 dem Disposttiv einen Absatz hinzufügen will.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den nicht gedruckt vorliegenden Antrag Hoch, Scheidemann, Löbe: Die Nationalversammlung wolle beschließen, in Kap.
b Tit.
9 statt „600 000 Mark ''zu setzen: „1600 000 Mark ''als Summe zur Förderung des Arbeitsnachwetswesens.
Wer für diesen Antrag stimmen will, den bitte ich, Auch das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
5, 6.
—1'Zu Tit.
7 hat das Wort der Herr Abgeordnete Gleichauf.
Gleichauf, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Unter diesem Titel werden die Gelder für die Einrichtung der Schlichtungsausschüsse gefordert, die jedenfalls in dem kommenden Betriebsrötegesetz eine außerordentliche Rolle spielen werden- Es ist gewiß notwendig, daß die neuen Männer im Ministerium, die jetzt die Last ihrer Wicht zu tragen haben, starke Nerven besitzen, und daß ganz besonders der Herr Arbeitsminister seine starken Nerven behält.
Denn die Schlichtungsausschüsse bilden einen wesentlichen Teil des Betriebsrätegesetzes, und gegen dieses Betriebsrätegesetz wird von allen Seiten Sturm gelaufen, sowohl von seiten der Arbeiter, als auch von seiten der Arbeitgeber.
Es ist tatsächlich ein starker Wille notwendig, um trotz diese »Sturmes den geraden Weg zu gehen.
Die Schwieriges Nationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober ISIS.
32
6 (Gleichauf.
Abgeordneter.)
(L.) ketten sind außergewöhnlicher Art, da durch das Betriebsrätegesetz eine ganz neue Wirtschastsauffassung des Arbeitsprozesses durchgeführt werden soll.
Dazu kommt, daß auch aus dem Unternehmertum, das bisher gewohnt war, allein zu bestimmen, außer an den Stellen, wo die Organisationen bereits einen gewissen Einfluß hatten, der Durchführung des Gesetzes, das auch den Arbeitern und Angestellten das Recht einer weitgehenden Mitbestimmung geben soll, Schwierigkeiten aller Art erwachsen werden.
Wenn ich auch annehme, daß sich in 80 Prozent aller Fälle das neue Gesetz ziemlich reibungslos einführen lassen wird, so wird doch immerhin eine erhebliche Anzahl von Fällen übrig bleiben, wo durch das Betriebsrätegesetz Störungen im Betriebe vorkommen können.
Das wird dort der Fall sein, wo Arbeitgeber vorhanden sind, die nicht die nötige Geschicklichkeit besitzen, um mit den Arbeitern und Angestellten sich ins Benehmen zu setzen, oder dort, wo sich unter den Arbeitern Heißsporne befinden, die über das Ziel hinausschießen zu müssen glauben.
Hier wird es die große Aufgabe der Schlichtungsausschüsse sein, vermittelnd, belehrend, ausgleichend einzuwirken.
Aus diesen Gründen glaube ich, daß gerade diesen Schlichtungsausschüssen eine außerordentlich große Rolle zugewiesen sein wird.
Aber wir dürfen nicht vergessen, baß das Betriebsrätegesetz nur ein toter Buchstabe bleiben wird, wenn nicht die Arbeiterberufsorganisationen den Arbeitern dieses Gesetz nahebringen, wie sie es früher mit allen anderen Arbeitergesetzen getan haben.
Gerade deshalb, weil die Arbeiterberufsorganisationen die Hauptträger der praktischen Durchführung dieses Gesetzes sein werden, muß man auch bei der praktischen Durchführung dieses neuen, großen und wichtigen Gesetzes die nötige Rücksicht auf diese Organisationen nehmen.
Ich möchte hier zunächst zurückgreifen auf das, was W) der Herr Kollege Schneider (Sachsen) angeführt hat.
Er hat sich darüber beschwert, daß bei irgendeiner Gelegenheit nicht alle Richtungen der Angestellten eingeladen worden find.
Die Sache ist zwar vom Herm Reichsarbeitsminister richtiggestellt worden; aber es scheint doch, als ob damals irgend etwas nicht ganz so vor sich gegangen ist, wie es im Interesse des Zusammenwirkens aller Richtungen notwendig und nützlich gewesen wäre.
Deshalb möchte ich den Herrn Reichsarbeitsminister, der doch durch seine frühereTätigkeit eine reiche Erfahrung auf diesem Gebiet hat, jetzt, wo er über den Parteien und über den Gewerkschaftsrichtungen steht, darauf aufmerksam machen, daß jede Organisation ihre Selbstachtung besitzt, und daß diese Selbstachtung verletzt wird, wenn man schon bei solchen rein äußerlichen Dingen, wie der Einladung zu irgendeiner gemeinsamen Besprechung, zurückgesetzt wird.
Dadurch bleibt ein Stachel zurück, der auch bei 'den nachher erfolgenden Besprechungen ungünstig nachwirkt.
Der Hauptwert muß deshalb darauf gelegt werden, daß in Zukunft da, wo die Reichsarbeitsgemeinschaft besteht, wo außerdem durch die Betriebsräte Angestellte und Arbeiter näher zusammengebracht werden sollen, Einigkeit in diesen großen, für die Zukunft richtunggebenden Aufgaben besteht, daß alle Hauptrichtungen der Arbester- und Angestelltenbewegung sich einig sind in der allgemeinen Auffassung der Notwendigkeit der Durchführung dieser neuen Erfordernisse; daß gerade jetzt die Zeit gegeben ist, wo der Herr Arbeitsminister durch die Macht seiner Stellung wesentlich darauf einwirken kann, daß in der kommenden Zeit die verschiedenen Richtungen gleichmäßig behändest werden, gleichmäßig eingeladen werden und gleichmäßig zugezogen werden.
Dann wird auch ein gleichmäßiges und vertrauensvolles Arbeiten möglich sein.
(Sehr richtig!
links.)
Es find dann in diesem Abschnitt noch verlangt (v 50 000 Mark für örtliche Vertrauensmänner.
Wer Erfahrung hat im Leben der Arbeiter, in ihrem Zusammenarbeiten und den Kämpfen der Vergangenheit, der weiß, wie wichtig und einschneidend es mitunter sein kann, wenn an irgendeinem Ort, wo Differenzen im Entstehen sind oder schon ausgebrochen sind, ein tüchtiger Mann sofort tattisch klug eingreift, daß es dadurch schon häufig möglich war, den Ausbruch überhaupt zu verhindern oder ausgebrochene Differenzen rasch zu erledigen.
Die Stellung solcher besonderen Vertrauensmänner wird also namentlich in Lohn- und Tarisangelegenheiten eine außerordentlich wertvolle sein, wenn es gelingt, die richtigen Männer für diese Stellungen zu finden.
Davon hängt ja am meisten der Erfolg ab, und deshalb bin ich der Meinung, daß für das Deutsche Reich oder die Deutsche Republik 50000 Mark eine sehr bescheidene Summe sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn sich das ganze System einbürgert und bewährt, dann, glaube ich, wird kein kommender Reichstag etwas dagegen haben, wenn auf diesem Gebiete etwas mehr ausgegeben und der Titel überschritten wird.
Denn gerade diese besonderen Vertrauensmänner können das Hundertfache dieses Betrages in einer Reihe von großen Lobn- und Tartfkämpfen einbringen, wenn sie zur rechten Zeit sich einer solchen Frage bemächtigen und sie zu einem guten Ende führen.
Weiter aber hängt die Zukunft der Einarbeitung der Rechte der Arbeiter und Angestellten wesentlich davon ab, daß es gelingt, die Schlichtungsausschüsse in der richtigen Weise zusammenzustellen.
Ich weiß nicht genau, wie diese Zusammensetzung der kommenden Schlichtungsausschüsse gedacht ist.
Ein dahingehendes Gesetz ist angekündigt, aber bei der Zusammensetzung der Schlichtuugsausschüffe wird ungeheuer viel davon abhängen, daß die hauptsächlichsten Richtungen der (D) Arbeiterbewegung dabei berücksichtigt werden.
Gerade bei den Schlichtungsausschüffe« ist Vertrauen in allererster Linie erforderlich zur erfolgreichen praktischen Betätigung.
Man denke sich einmal größere Betriebe, in denen die Arbeitgeber entweder nicht in der Lage oder nicht befähigt find, mit dem neuen Betriebsrat in der richtigen Weise zu verhandeln, sodaß die Meinungen aufeinander Platzen; wenn nun in solchen Betrieben Differenzen entstehen und die Arbeiter und Arbeitgeber nicht unter sich fertig werden können, dann soll der Schlichtungsausschuß die Stelle sein, die untersucht, prüft und entscheidet.
Es hängt also nicht bloß das Vertrauen der Arbeiter von der richtigen Zusammensetzung des Schlichtungsausschusses ab, sondern auch ganz wesentlich das Vertrauen der Arbeitgeber.
Den« weite Arbeitgeberkreise sind deshalb heute noch so sehr gegen das Betriebsrätegesetz eingenommen, weil sie große Störungen in der Wetterführung der Betriebe davon befürchten.
Diese leider, wie ich glaube, noch großen Arbeitgeberkreise könnten dadurch etwas beruhigt werden, wenn man ihnen sagen könnte: bei Differenzen, die durch das Betriebsrätegesetz in den Betrieben hervorgerufen werden können, bestehen Schlichtungsausschüsse, die derart objektiv und unparteiisch zusammengesetzt sind, daß sie die Gewähr dafür bieten, daß, wenn ihr mit eurem Betriebsrat nicht auskommen könnt, dieser Schlichtungsausschuß dafür eintreten wird, daß Differenzen zwischen dem Betriebsrat und dem Arbeitgeber oder den Unternehmungslettern gerecht entschieden werden.
Wenn wir durch die Zusammensetzung der Schlichtungsausschüsse nach dieser Richtung eine starke Garantie gewährleisten könnten, dann, glaube ich, wird ein großer Teil des Widerstandes, der noch in Arbeitgeberkreisen vorhanden ist, schwinden.
Im übrigen aber glaube ich, von dieser Stelle aus sagen zu können, daß nach meiner Auffassung diese WiderNationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag de« 20.
Oktober ISIS.
Gleichauf, Abgeordneter.)
(ä) stände in Arbeitgeberkreisen nicht berechtigt find, daß sie auf einer falschen Voraussetzung beruhen.
Denn dort, wo die Arbeiterberufsorganisationen sich seit längerer Zeit einen weitgehenden Einfluß auf die Leitung der Unternehmungen verschafft haben, mußten ja die betreffenden Arbeitgeber oder Unternehmungsleiter längst init den Arbeitern durch den Einfluß der Arbeiterberufsorganisationen verhandeln.
Ein Arbeitgeber der heutigen Zeit, der in seinem Betriebe größere Störungen vermeiden will, müßte in dieser Zeit und in der kommenden Zeit auch ohne Betriebsrätegesetz versuchen, mit seinen Arbeitern und Angestellten über alle Änderungen im Betriebe und die vorhandenen Einrichtungen des Betriebes zu verhandeln.
Denn nur dann, wenn man die Arbeitermassen zu dem Willen bringt, daß sie selbst etwas in dem Betrieb Durchgeführtes hochhalten wollen, kann man annehmen, daß derartige Neuerungen richtig durchgeführt werden.
Ich kann mir zum Beispiel kaum vorstellen, daß der Widerstand, der sich in der Landwirtschaft so stark regt, eine Berechtigung haben könnte.
Wenn 10 ständige Arbeiter vorhanden sind, soll ein Obmann gewählt werden.
Ich weiß nicht, ein vernünftiger Bauer hat doch jetzt schon mit seinen Arbeitern am Abend, vielleicht nach dem Nachtessen besprochen, was für Arbeit man am anderen Tage vornehmen will; und anders wird eS auch nicht sein, wenn ein Obniann da ist, der speziell bestimmt ist, mit dem Bauern die Dinge zu besprechen, die am nächsten Tage gearbeitet werden sollen.
Es ist eigentümlich, daß in bezug auf die Einführung des Betriebsrätegesetzes die Leiter großer Unternehmungen nicht in dem Maße Widerstand leisten, wie die Leiter mittlerer Untemehmungen; vielleicht deshalb, weil die Leiter großer Unternehmungen, bei denen hauptsächlich die Arbeiterberufsorganisationen bisher zur Geltung gekommen sind, aus der Vergangenst) heit gelernt haben, daß sie, wenn sie mit den Arbeiterberufsorganisationen in der richtigen Art und Weise verhandelt haben, am besten gefahren sind.
Ich glaube, wenn die Großunternehmer es erträglich finden, das Betriebsrätegesetz nun einmal über sich ergehen zu lassen, wenn es nicht anders möglich ist, dann könnten auch ruhig die Leiter mittlerer und kleinerer Betriebe sich damit abzufinden versuchen.
Außerdem stehen wir nicht vor der Frage, ob wir ein solches Gesetz haben wollen oder nicht, sondern die Revolution hat nun einmal der großen Masse der Arbeiter und Angestellten ihre Stärke gezeigt.
In der Verfassung ist die Forderung nach einem Betriebsrätegesetz, nach einer stärkeren Heranziehung der Arbeiter und Angestellten in Betriebsfragen niedergelegt.
Wir stehen also nicht vor der Frage, ob wir ein solches Gesetz in Deutschland haben wollen oder nicht, sondem wir stehen vor der bedeutungsvollen Frage, ob wir durch die Ablehnung eines solchen Gesetzes nicht eine zweite Revolution heraufbeschwören.
Wenn man vor dieser Alternative steht, dann müßten auch die Widerstände »die da oder dort in Arbeitgeberkreisen noch vorhanden sind, zurückstehen gegenüber dem großen allgemeinen Gedanken, daß es direkt notwendig ist, die in der Verfassung anerkannte Forderung nun auch praktisch durchzuführen, weil nur auf diese Weise die Möglichkeit gegeben ist.
Deutsch, land vor einer neuen großen Störung zu bewahren.
Schon aus diesem Grunde sind meine politischen Freunde gern bereit, die Mittel zu bewilligen, die in diesem Titel gefordert werden.
Wir hoffen nur, daß die in Aussicht genommenen Einrichtungen tatsächlich auch dazu führen, dem Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft die Wege zu ebnen und ein Vertrauensverhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern herbeizuführen, unter dem dann die deutsche Wirtschaft ruhig weiterarbeiten kann.
(Beifall bet den Deutschen Demokraten.)
3277 Vizepräsident Löbe: Das Wort hat Fra« Ab- («) geordnete Nehm.
Behr », Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Es ist wie in Weimar: das Haus ist leer, aber das Interesse ist groß.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Ich bitte Sie herzlich, den Ausführungen, die ich jetzt noch machen möchte, und die an alle im Hause gerichtet sind, möglichst große Aufmerksamkeit zu schenken.
Die Tatsache, daß 20 Millionen Mark zur Errichtung und Unterhaltung von Schlichtungsausschüssen vorgesehen find, ist es nicht allein, die mich noch einmal zum Sprechen veranlaßt, sondern auch die weitere Tatsache, daß der Herr Reichsarbeitsminister am vorigen Sonnabend in seiner Rede sich prinzipiell zu einer Reform der Heimarbeit bekannte.
Ich will die Frage des Betriebsrätegesetzes hier gar nicht erörtern, sondern nur sagen, daß wir uns darüber freuen, daß bereits in den Ausschüssen der Betriebsräte auch die Vertretung der Hausgewerbetreibenden resp.
der Heimarbeiter vorgesehen ist, wenn auch noch nicht in genügendem Maße.
Damit hat ein Stück Reform der Heimarbeit begonnen, und das deckt sich 'mit den Worten des Herrn Ministers vom vorigen Sonnabend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist mir eine Freude, festzustellen, daß die Regierung anscheinend nicht auf dem Standpunkte der sozialdemokratischen Partei in bezug auf die Heimarbeit steht, jedenfalls nicht auf dem Standpunkte der sozialdemokratischen Gewerkschaften, der dahin geht, daß die Heimarbeit abgeschafft werden muffe.
So schwach das Haus auch augenblicklich besetzt ist, so muß es doch jetzt einmal sein Interesse an dieser Frage bekunden.
(Zustimmung rechts.)
Es handelt sich hier um eine Frage der Zukunft, um die (v) Frage, was aus denen werden soll, die arbeiten wollen, um Brot zu haben.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß der preußische Herr Finanzminister gleichfalls am vorigen Sonnabend festgestellt hat, daß wir bereits für 19181mit einem Fehlbetrag von 2, 3 Milliarden und für 19191mit einem solchen von 6 Milliarden zu rechnen haben, daß die schwebende Schuld, die unverzinslichen Schatzanweisungen, 9 Milliarden überschritten hat und nicht weiter vermehrt werden kann.
Wir stehen also nach diesen seinen Ausführungen vor einem Zustande, der einem das Bewilligen einer Summe von 20 Millionen Mark unendlich schwer machen muß.
so notwendig die 20 Millionen Mark auch find.
Die 20 Millionen Mark, soweit sie zur Erhaltung der Heimarbeit verwandt werden, sind werbendes Geld.
Es gibt Leute, die bereit sind, zu arbeiten, die während der ganzen jetzt hinter uns liegenden Zeit, in der so viele Menschen ich will nicht untersuchen, warum, dazu stehe ich ja nicht hier nicht mehr arbeiten wollten, immer dazu bereit waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Leute die Heimarbeiterinnen haben auch in bezug auf die Erwerbslosenfürsorge »die in so großem Umfange notwendig geworden ist und die unserem verarmten Vaterlande so viele Millionen, wmn nicht Milliarden, kostet, immer erklärt: 1 „Wir wollen keine Erwerbslosenunterstützung, wir wollen Arbeit ''.
Zu mir sind Heimarbeiterinnen mit Tränen in den Augen gekommen und haben gesagt: „Fräulein Nehm, können Sie es denn nicht erreichen, daß die Regierung uns Arbeit verschafft
Wir wollen unser Brot verdienen, wir wollen keine Erwerbslosenunterstützung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sollen ja andere Arbeit haben!)
4 »r 3278 Nationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 191S.
(Behrn, Abgeordnete.)
(L) Die Kollegen von links rufen mir zu: „Sie sollen ja andere Arbeit haben.
Diese „andere Arbeit ''soll sich aber in der Fabrik, in der Werkstatt vollziehen.
Sie wissen, daß wir bei manchen sozialen Fragen die gleichen Wünsche haben.
Aber unsere Auffassungen über die Frage der Heimarbeit gehen soweit auseinander, daß ich heute gern einmal eine Bekehrungsvorlesung halten möchte.
(Heiterkeit.)
Ich glaube an die Möglichkeit einer Gesundung aller Kräfte in Deutschland.
Wenn ich daran nicht glaubte, so wüßte ich nicht, warum wir uns immer noch in diesem Sprechsaal zusammenfinden.
Bloß sprechen, damit die Rede gedruckt wird, ist doch eigentlich eine ziemlich trostlose Beschäftigung aber das darf man vielleicht als Abgeordnete nicht sagen --.
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten: Gedanken find zollfrei!)
Vielleicht hat das auch schon einer von Ihnen gedacht.
Mir liegt daran, daß wir in einer Zeit, wo wir alle, wie ich annehme, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken nur den einen Gedanken haben, Deutschland wieder lebensfähig zu machen, (bravo!
rechts) wieder arbeiten lernen, wieder freudig arbeiten lernenArbeit, die man als Fron tut, macht einen zum Sklaven: Arbeit dagegen, die man mit Freude tut, macht den Menschen zum Herrn.
(Abgeordneter Wels: Das haben Sie sehr spät erkannt!)
Ich
(Abgeordneter Wels: Ihre Freunde!)
Meine Freunde sind gar nicht übel; Sie (zu den Sozialdemokraten) kennen sie bloß nicht.
(Große Heiterkeit.)
Ich fühle mich in ihren Reihen durchaus wohl, trotzdem (L) ich, wie schon gesagt, mit so mancher Reformforderung neben Ihnen (zu den Sozialdemokraten) stand.
Sie sehen, es gibt in Deutschland noch heute Brücken von rechts nach links, und die Sehnsucht meines Herzens ist, daß wir diese Brücken immer stärker bauen, damit auf der Brücke nachher der Weg zum Ausstieg beschritten werden kann.
Das wollen Sie (zu den Sozialdemokraten) doch gerade so gut wie wir und wie die Damen und Herren in der Mitte, darüber sind wir uns ja alle einig.
Der Aufstieg kann nur kommen durch Arbeit, die deutsche Arbeit, die uns den Neid der Welt eingetragen hat und die wir brauchen, um Deutschland um noch einmal des Finanzministers Worte zu zitieren —, „von den Sklavenketten freizumachen, die man um das deutsche Volk geschlungen hat ''.
Wenn das so ist, dann wäre es eine Sünde, nenn ichs; das paßt aber vielleicht nicht in aller Leute Ausdrucksweise; also sagen wir eine Torheit, wenn man arbeitswillige Hände zurückweist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagen die Herren Kollegen von der Linken: die Heimarbeiter sollen ja auch arbeiten, wir wollen nur ihre Arbeit wo anders hin verlegen.
Nicht wahr, so war ungefähr der Gedanke
Ja, das möchte sich hören lassen, sobald es 'sich um männliche Heimarbeiter handelt.
Tun Sie die männlichen Heimarbeiter, abgesehen von denen, die kriegsbeschädigt, abgesehen von denen, die zivilbeschäftigt sind, abgesehen von denen, die eben als halbe Kräfte nicht in Fabrik und Werkstatt unterkommen können, tun Sie meinetwegen die gesunden männlichen Heimarbeiter alle in die Werkstatt!
Wir haben gar nichts dagegen.
Die Frauen sind der Ansicht, daß der Mann um so glücklicher über sein Heim ist, wenn er dazwischen mal draußen war, (Heiterkeit) wenn er dann erst wieder zum Mittag nach Hause kommt und sich hinter den gedeckten Tisch setzt.
Ich denke dabei; an eine Zeit, wo wir wieder etwas auf dem Tische haben werden.
(Heiterkeit.)
Ich sage, wir geben Ihnen die männlichen Heimarbeiter, soweit nicht gesundheitliche oder besondere wirtschaftliche Ursachen es hindern, gern für Fabrik und Werkstatt frei.
Wir geben aber nicht die weiblichen Heimarbeiter dafür her.
Als wir in diesen Tagen darüber sprachen, wie unsere deutsche Jugend jetzt aussieht und wie wir sie gern haben möchten, hegten wir wohl alle im Hause den gleichen Wunsch.
Jeder, der Vater, der Mutter ist und jeder, der als Schulmeister oder als Anverwandter ein warmes Herz für unsere Jugendlichen hat, wird die Jugendpflege als unsere wichtigste Aufgabe ansehen.
Ich bin, wie Sie wissen, eine alte Jungfer.
(Heiterkeit.)
Ich kann also nicht sagen, ich spreche als Vater und Mutter, und doch glaube ich, daß ich das Recht habe, für die deutsche Jugend zu sprechen, (sehr richtig!
bei den Sozialisten und rechts.)
nicht nur um derer willen, die ich 25 Jahr lang unterrichtet habe, sondern auch um all derer willen, die mir sonst im Leben nahe getreten sind.
Alte Jungfern gibt es heutzutage überhaupt nicht mehr; wir reden mit, wir sprechen mit, wir haben die Not unserer Jugend so leidenschaftlich mitempfunden, wie nur ein Vater oder eine Mutter sie empfinden kann, und wir sagen: da muß gebessert werden, und vor allem muß die Mutter so lange wie möglich, so viel als möglich bei dem Kinde bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich brauche vielleicht in diesem Hause nicht daran zu erinnern, daß die Säuglingssterblichkeit anno dazumal, als in Crimmitschau der Textilarbeiterstreik war, um so und so viel Prozent zurückging, weil die Mutter bei den Kindern blieb.
Ich brauche nicht an die uns noch näherliegende traurige Verwilderung und Verrohung unserer Jugend während des Krieges zu erinnern, weil unsere heimarbeitenden Schwestern in Fabrik und Werkstatt gingen, wo alle Hände gebraucht wurden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum sage ich: alle im Hause, die da wollen, daß Deutschland arbeitet, und die da wollen, daß das deutsche Heim wieder die Umhegung der Familie, die Erziehung und der Schutz der Jugend sein soll, müssen mir zustimmen: Erhaltung, nicht Abschaffung der Heimarbeit!
Ich freue mich deshalb besonders der Worte des Herrn Reichsmintsters, daß er die Heimarbeitreform bringen will.
Denn ich wäre ja ein ganz unverantwortlicher Mensch, wenn ich hier vor Ihnen stände und für Erhaltung der Heimarbeit spräche, aber nicht gleichzeitig forderte: Heimarbeitreform und noch einmal Heimarbeitreform!
Es darf selbstverständlich nicht so sein, daß die Heimarbeit sich weiter als Krebsschaden am deutschen Volke erweist.
Es darf nicht sein, daß die Heimarbeiter die übrige Arbeiterschaft unterbieten und dadurch die aufgebesserten Löhne wieder herunterziehen.
Es darf nicht sein, daß der Achtstundentag gefährdet wird, nnd daß Heimarbeiter bis in die aschgraue Ewigkeit arbeiten.
Darüber sind sich die Vertreter der organisierten Heimarbeiter ganz klar, und gerade darum fordern sie mit aller Entschiedenheit Heimarbeitreform und freuen sich, daß sie jetzt von seiten der Regierung versprochen ist, wie sie auch jchon seinerzeit im siebenten Ausschuß, als wir die Einzelheiten der Forderungen besprachen, als berechtigt anerkannt find.
Ich möchte noch auf eins hinweisen: daß es jetzt unter den Heimarbeitern sehr viele Kriegsbeschädigte gibt, von denen wir ja heute Trauriges genug gehört haben, nnd dann selbstverständlich Kriegshinterbliebene.
Was Nationalversammlung.
ISS.
Sitznng.
Montag de »SO Oktober 191-.
S27S (Behm, Mgeordnetr.)
soll denn die Frau machen, deren Ernährer draußen auf dem Felde der Ehre geblieben ist und die nun mit ihren kleinen Trabanten allein dasteht
Sie will nicht von ihren Kindern weggehen, damit sie nicht Schaden leiden.
Sie muß zur Heimarbeit greisen, wenn sie nicht schon früher als Zuverdienst zu dem des Mannes Heimarbeit getrieben hat.
Es ist also eine durchaus im Interesse der Volkswohlfahrt notwendige Form der Arbeit, und es ist eine im Interesse der Volkswirtschaft notwendige Form der Arbeit, weil Hände da sind, die zur Erzeugung verwertet werden können wir brauchen Steigerung der Produktion!
und die nicht alle verwendet werden können, wenn inan sie in die Fabrik und in die Werkstatt bringen will.
Die Fabrik und die Werkstatt nimmt nur gesunde Kräfte; mit Recht, das ist ein Rechenexempel.
Man muß also die halben Kräfte mit Heimarbeit beschäftigen, um sie, sagen wir mal, mit auszunutzen im Interesse der Produktion und des Wiederaufbaus Deutschlands.
Die Notwendigkeit der Erhaltung der Heimarbeit wird nun aber leider noch immer von Ihren engeren Freunden (nach links) bekämpft, und es ist doch zum Beispiel höchst interessant, wenn man jetzt sogar zu Heimarbeiterinnen ins Haus geht und ihnen sagt, sie möchten nach Schweden oder nach Dänemark gehen, um dort als Vorarbeiterinnen in der Heimarbeit tätig zu sein, „denn hier hörte die Heimarbeit auf ''.
Wir können die Heimarbeit natürlich aber nur erhalten wollen, wenn wir ihre Form gesund gestalten.
Dazu gehört, daß der Reichsarbeitsminister sein neulich geäußertes Wort möglichst bald in die Tat umsetzt.
Der Krieg ist ja nun bald ein Jahr zu Ende, sogar die Republik ist bald ein Jahr alt, sodaß die Geschichte eigentlich nun bald losgehen kann.
(Heiterkeit.)
—Wir fordern erstens weitgehende Berücksichtigung beim Betriebsrätegesetz, zweitens Verbot der Mitgabe der Arbeit nach Haus an Werkstattarbeiter: dann die Zwangskrankenverstcherung für die Hausgewerbtreibenden —der Herr Minister hat da ja schon Aussichten gemacht und zwar so schnell als möglich unter Gleichstellung mit den übrigen gewerblichen Arbeitern, und Einbeziehung der Heimarbeiter in die Invalidenversicherung.
Das wären die kleinen Sachen.
Die Hauptforderung ist aber, daß das Hausarbeitgesetz, das wir ja nun schon lange genug haben, nun wirklich in Kraft tritt.
Im Oktober 1914 sollten die ersten Fachausschüsse errichtet werden, aber durch den Krieg wurde es verhindert.
Wir fordern, daß die Fachausschüsse jetzt das werden, waS wir uns immer wünschten: Lohnämter; daß sie die Befugnis bekommen, rechtsverbindliche Löhne festzusetzen, denn das ist des Pudels Kern.
Die Krankheit der Heimarbeit war der Lohnstand.
Die Löhne in der Heimarbeit müssen den Löhnen in der Industrie, in den Fabriken und in der Werkstatt gleichgestellt werden.
Wir sind jetzt dauernd dabei, Tarifverträge abzuschließen.
Aber wer im Gewerkschaftsleben Bescheid weiß, der weiß, daß Tarifverträge für Heimarbeiter zu erreichen, eine schwere Arbeit ist.
Darum wünschen wir uns so dringend das Inkrafttreten des Hausarbeitgesetzes in den noch ausstehenden Punkten 8 18 usw.
damit durch die Fachausschüsse der Druck auf das Zustandekommen von Tarifverträgen geübt werden kann.
Noch immer gibt es Arbeitgebergruppen, die da denken, sie können sich durch schlechtbezahlte Heimarbeit retten.
Das darf nicht sein.
Ich stehe hier als Vertreter der Interessen aller Arbeiter.
Ja, Herr Geyer, wenn Sie auch abwinken!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ich habe ja gar nichts getan!)
—Nicht
Oh, das ist ja herrlich, um so besser.
(Heiterkeit.)
Ich stelle fest: auch die äußerste Linke ist mit dm (0) Forderungen der äußersten Rechten einverstanden.
(Heiterer Beifall rechts.)
Deutschland kommt schon wieder in die Höhe, wenn wir uns nur alle verstehen wollen.
Ich sage also: wir wollen die Heimarbeit aus dm vorher gegebenen Gründen erhalten, und wir wollen sie gesund machen, und darum, Herr Reichsarbeitsminister, so schnell als möglich das Hausarbeitgesetz ausbauen und in Kraft setzen!
Wenn das geschieht, bin ich beruhigt darüber, daß die Heimarbeit in Deutschland so wird, wie sie sein soll.
Dann werden wir wieder auf einem Gebiete in der Welt führend sein, und wir müssen wieder führend werden!
Aber eine Forderung möchte ich nun doch noch anschließen.
Der alte Reichstag ich kann augenblicklich nicht sagen, welcher, aber die Herren, die Veteranen des Reichstages sind, werden es sicher wissen hat einmal beschlossen, daß die staatlichen Behörden Aufträge an Heimarbeiterorganisationen geben sollen.
Das hat die Heeresbehörde in großem Umfange und in vorbildlicher Weise getan.
Der Krieg hat den Heimarbeitern einen großen Segen gebracht: er hat durch die Heeresnäharbeiten den Beweis erbracht, daß die Heimarbeit zu reformieren, zu regeln ist.
Nun sagen wir: Regierung, Reichstag, alles was dazu gehört, tut euch jetzt zusammen daß ich mitstimme, ist klar, aber alle anderen müssen es auch —, einigt euch darauf, staatliche Aufträge an Heimarbeiter auszugeben.
Es ist hohe Zeit; denn sonst stehen wir vor Hunderttausenden von Frauen, die zwar arbeiten wollen, aber nicht arbeiten können, weil sie keine Arbeit finden.
Da muß eingegriffen werden.
Sie schützen damit nicht nur die einzelnen Arbeiterinnen; Sie schützen das Haus, die Familie; Sie schützen die Keimzelle der Gesundung unseres Volkes.
Zum Schluß lassen Sie mich dafür danken, daß eS M möglich war, daß ich diese Rede hier halten konnte, ohne daß einer im Hause sich feindlich geäußert hat.
Ich schöpfe daraus die Hoffnung, daß die Kollegen von den Mehrheitssozialisten und Unabhängigen Sozialdemokraten bereit sein werden, in ihren Reihen für Erhaltung der Heimarbeit einzutreten.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nein!
nein!)
Deutschland soll wieder stark werden.
Alle hier im Hause haben gesagt, es kann nur durch Arbeit wieder stark werden.
Geben Sie den Heimarbeiterinnen Arbeit, damit sie Brot haben und damit sie mit ihrer Hände Arbeit dazu beitragen können, daß Deutschland Waren ausführen und auf dem Weltmärkte wieder eine Macht werden kann.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Nur wenige Worte, nur um die Ausführungen meiner Vorrednerin nicht unwidersprochen zu lassen.
Meine Vorrednerin hat das hohe Lied der Heimarbeit gesungen.
Sie glaubt, daß ohne das Bestehen der Heimarbeit große Kreise der Bevölkerung nicht existieren können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß der Arbeiter, der Ernährer der Familie, so viel verdienen muß, daß die Heimarbeit der Frau ausgeschaltet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der Kontrast, der zwischen uns beiden besteht.
Die Heimarbeit ist eine Folge niedriger Löhne der männlichen Arbeiter, der Ernährer der Familie.
Wenn die Vorrednerin weiter glaubte, einen Gegensatz zwischen den Arbeitern und den Heimarbeitern konstruieren 3280Nationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1813.
(Simon (Franken), Abgeordneter.)
O) zu dürfen, indem sie sagte, die Heimarbeiter wollten keine Arbeitslosenunterstützung, und so den Anschein erweckte, als ob sie sagen wollte sie hat das zwar nicht ausgesprochen —, daß die anderen Arbeiter Arbeitslosenunterstützung wünschen, dann kann ich der Vorrednerin erklären, daß auch die übrigen Arbeiter sehr gern auf die Unterstützung verzichten, wenn sie nur Arbeit bekommen; auch sie wünschen nicht die Unterstützung, sondern auch sie wünschen Arbeit.
Das Elend der Heimarbeiterinnen ist sprichwörtlich geworden.
Darüber ein Wort zu verlieren, ist gar nicht notwendig, und auch die Schönfärbereien der Vorrednerin helfen darüber nicht hinweg.
Ich möchte aber auf ein sehr schlimmes Kapitel aufmerksam machen.
Abgeordnete Fräulein Behm hat darauf hingewiesen, daß beim Textilarbeiterstreik, wo die Arbeiterinnen, die in den Fabriken tätig waren, ihren Kindern wiedergegeben wurden, die Säuglingssterblichkeit zurückgegangen sei.
Das mag richtig sein.
Ich verweise aber darauf, daß bei der Heimarbeit die Möglichkeit besteht und sogar die Tatsache vorhanden ist, daß eine ungeheure Ausnutzung kleiner schwächlicher Kinder durch die Eltern erfolgt, wobei Hunderttausende von Kindern elend zugrunde gehen.
Das ist das schwärzeste Kapitel der Heimarbeit, und schon um das zu beseitigen, verlangen wir die Beseitigung der Heimarbeit oder die Einschränkung der Heimarbeit aus das allernotwendigste.
Aber darüber sind wir uns doch klar: alle die Forderungen, die hier aufgestellt worden find, daß die Heimarbeit nicht zu Lohudrückereien führen dürfe, daß die achtstündige Arbeitszeit nicht umgangen werden dürfe, find doch nur fromme Wünsche, die nicht in die Tat umgesetzt werden und nicht umgesetzt werden können.
In dem Augenblick, wo die Unternehmer für die Heimarbeit den gleichen Lohn bezahlen müssen wie für die Arbeit in den Fabriken, haben sie gar kein Interesse mehr an der L) Heimarbeit; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sie haben nur so lange Interesse an der Heimarbeit, als sie die Heimarbeit zu Lohudrückereien benutzen könneu.
Solange die kapitalistische Gesellschaftsordnung besteht, so lange wird auch die Ausbeutung der Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen bestehen, und weil sie die schlimmste Seite der Ausbeutung darstellt, darum erklären wir uns gegen die Heimarbeit.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Prüfident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Frau Abgeordnete Behm.
Behm, Abgeordnete: Persönlich möchte ich dem Kollegen Simon bemerken, daß ich mich in meinen Ausführungen beschränkt habe, weil die Zeit schon so vorgeschritten ist und wir alle gern zum nächsten Etat kommen wollen.
Ich hätte sonst genau ausführen können, in welcher Form die Beschränkung des Arbeitsquantums usw.
möglich ist.
Ich brauche selbstverständlich nicht zu sagen, daß und wie mir die Gesunderhaltung unserer Jugend am Herzen liegt, und daß ich, weiß Gott, nicht wünsche, daß Kinder ausgebeutet werden.
Ich bin überhaupt für keine Ausbeutung.
Ich steckte doch wahrlich nicht seit mehr als 20 Jahren in der Heimarbeiterbewegung, wenn mir die Sache der wirtschaftlich Schwachen nicht so am Herzen läge.
Nun möchte ich noch eins sagen.
(Zuruf-.
Krückstock!)
Ja, das ist der Krückstock des alten Fritz.
(Zurufe: Nicht persönlich!)
Der Krückstock ist leider sehr persönlich.
(Heiterkett.)
Ich kann Ihnen also nur sagen, wenn man so lange in (6) der Heimarbeiterinnenbewegung steht und so viel Häuser, in denen Heimarbeiterinnen wohnen, besucht hat, so viele Tausende von Heimarbeiterinnen persönlich kennt, dann weiß man wirklich Bescheid.
Nun möchte ich an dieser Stelle noch etwas sagen, was mir sehr am Herzen liegt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Halt, ein persönliche Bemerkung!
Behm, Abgeordnete: Die Bemerkung ist ganz persönlich, denn ich habe weder von meiner Fraktion noch sonst wem Erlaubnis oder Auftrag dazu.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte jetzt etwas ganz Ernstes sagen, übermorgen ist der Geburtstag der Frau, von der man in Berlin kaum noch spricht und die einst Kaiserin in Deutschland war.
Ihr Herz hat für die Heimarbeiterinnen so warm geschlagen, daß mir einmal einer, der sie genau kennt, gesagt hat: „Fräulein Behm, die Kaiserin muß erst sterben, ehe sie die Not der Heimarbeiterinnen vergißt; das ist etwas, was ihr bis zu ihrem Tode am Herzen liegen wird ''.
Und nun lassen Sie mich noch hinzufügen, daß ich und mit mir Tausende der einsamen Frau in Amerongen in tiefer, nie verlöschender Dankbarkeit gedenken.
(Bravo!
rechts.
Händeklatschen.)
Präsident: Die Beifallsbezeugungen durch Händeklatschen sind untersagt.
Es ist jetzt so viel von der Gesundheit der Heimarbeiterinnen und der Jugend die Rede gewesen, ich wäre Ihnen außerordentlich dankbar, wenn die Redner und Rednerinnen auch an die Gesundheit dieses Hauses denken würden.
Wir sollten heute noch zu dem Etat des Reichsschatzamts kommen.
Wenn aber der Herr Reichsschatzminister um 5 Uhr nicht mit seiner großen politischen Rede beginnen kann, dann können wir ihm nicht zumuten, sie heute noch zu halten.
Wir könnten aber den Etat bei einiger Einschränkung ohne irgendwelche sachliche Gefährdung bis dahin erledigen.
Es tut mir leid, daß ich Sie immer und immer wieder aus solche Sachen aufmerksam machen muß.
Tit.
7 ist nicht beanstandet; er kann als genehmigt gelten.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
8, 9, 10.
1 Kap.
13 §, Reichsversicherungsamt.
Der Herr Berichterstatter!
(Berichterstatter Abgeordneter Hoch: Verzichte!)
Bravo!
(Heiterkeit.)
Diese Beifallsbezeugung ist dem Präsidenten doch wohl gestattet
(Heiterkeit und Beifall.)
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Einmalige Ausgaben, Kap.
d Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Zu Tit.
6 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hermann (Württemberg).
Hermann (Württemberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für die Schaffung eines Arbeitsgesetzbuchs fordert der Etat 250 000 Mark an.
Diese Forderung ist um deswillen zu begrüßen, als die Schaffung eines einheitlichen Arbeitsgesetzbuchs zweifellos eine dringende Notwendigkeit darstellt.
Ich würde es außerordentlich begrüßen, venu dieser Gedanke, der ja ganz besonders auch von meinem verstorbenen Freunde Flesch nachhaltig vertreten worden ist, baldmöglichst seine Regelung finden möge in einem Gesetzbuch des Arbeitsrechts, Nationalversammlung.
10S.
Sitzung.
Montag den 30.
Oyober ISIS.
SS61 (Hermann (Württembergs Abgeordneter.)
sL) in dem das seither bestehende Machtverhältnis in der Arbeit zu einem wirklichen Verhältnis des Rechtes ausgestaltet wird.
Wenn wir diese Notwendigkeit voll anerkennen, so möchte ich andererseits den Herrn Reichsarbeitsmtniüer in diesem Zusammenhang auf eine ebenso wichtige Angelegenheit hinzuweisen mir gestatten.
Nach dem Gang unserer Verhandlungen könnte man glauben, daß es sich bei diesem Etat überhaupt schließlich nur um die Interessen der Arbeitnehmer und Angestellten handeln würde.
Meines Wissens unterliegt aber auch die Förderung des selbständigen Handwerks und Gewerbes dem Reichsarbeitsministerium.
Nach dieser Richtung hin möchte ich dem dringenden Wunsche Ausdruck geben, daß uns das Reichsarbeitsministerium baldmöglichst eine Vorlage über die Reform des bestehenden Handwerkerrechts vorlegen möge.
Das Handwerkergesetz vom Jahre 1897 und das, was ihm noch gefolgt ist, hat eine Handwerkergesetzgebung eingeleitet, die sich großenteils bewährt hat.
Sie ist aber zweifellos zum Teil durch die wirtschaftliche Entwicklung überholt, andererseits war sie von Haus aus reformbedürftig.
Auf Einzelheiten, was in dieser Beziehung alles zu wünschen wäre, will ich mich in diesem Zusammenhange nicht einlassen, sondern möchte meine Anregung dahin zusammenfassen, daß der gesamte Aufbau der Handwerkerorganisation gesetzgeberisch auf eine einheitliche Grundlage gestellt werden sollte.
Das ist infolge der ganzen wirtschaftlichen Entwicklung, insbesondere der Arbeitsgemeinschaften, der Regelung der Lohnverhältnisse, dringend notwendig geworden.
Daneben ist auch der Ausbau des Überbaues der UnterorganisationdesHandwerks, der Handwerkskammern »unbedingt erforderlich; denn auch sie entsprechen in ihrem heutigen Aufbau durchaus nicht mehr dem Stande der Entwicklung.
Bei diesem Ausbau des Handwerkerrechts (v) muß auch ganz besonders die Betätigung der Handwerkskammern auf wirtschaftlichem Gebiete, ihre Selbstverwal »tung, ihre Befreiung von behördlicher Bevormundung, sichergestellt werden müssen und veralteteBestimmungen, einer modernen Auffassung Platz machen.
Die Selbstverwal.
tung dieser öffentlich-rechtlichen Berufsorganisationen muß befreit werden von den Schlacken des alten Obrigkeitsstaates, von dem unberechtigten Mißtrauen gegenüber dem Handwerk.
Weiterhin bitte ich auch, die Frage zu prüfen, inwieweit mit Rücksicht auf die zukünftige Gestaltung der Bezirkswirtschaftsräte usw.
wie sie für den Aufbau des Reichswirtschaftsrates vorgesehen sind, eine bezirksweise Zusammenfassung des Handwerks durchzuführen ist, etwa in Form der früher schon geplanten Bezirkshandwerkeravsschüfse.
Sodann liegt es mir besonders am Herzen, in diesem Zusammenhange die Bitte auszusprechen, das Reichsarbeitsministerinm möchte einmal nachdrücklichst die Frage prüfen, inwieweit unter den veränderten Verhältnissen eine soziale Fürsorge für die Kreise des selbständigen Mittelstandes möglich und durchführbar erscheint, wenn man dabei den Grundgedanken aufrechterhält und in den Mittelpunkt der Untersuchung stellt, daß es sich um die Schaffung einer sozialen Fürsorgegesetzgebung handelt, bei der die Selbständigkeit des Mittelstandes unangetastet bleibt.
Zweifellos sind durch die Entwicklung, die uns der Krieg gebracht hat, weite Schichten bes Handwerks und Kaufmannsstands in ihrer Lebensmöglichkeit sehr heruntergedrückt worden.
Durch die starke Verschlechterung des Gesundheitszustandes ist eine soziale Fürsorge notwendiger denn je.
Die soziale Fürsorge hat sich seither in der Hauptsache auf Arbeiter und Angestellte beschränkt mit der Möglichkeit der freiwilligen Versicherung für Handwerker, von der leider sehr wenig Gebrauch gemacht worden ist, (v) sodaß angesichts der Entwicklung die Frage geprüft werden muß, ob nicht die Schaffung einer obligatorischen Fürsorge geboten ist.
Ich meinerseits bejahe diese Frage.
Bezüglich der Mittel für Wiederbelebung der Bautätigkeit, die angefordert worden find und die in die Hunderte von Millionen gehen, möchte ich der Forderung Ausdruck geben, daß das Reichsarbeitsministerium seinen ganzen Einfluß dahingehend geltend machen möge, daß die Vergebung dieser gewaltigen Arbeiten an die Organisationen des Handwerks erfolgt, wobei ich durchaus damit einverstanden bin, daß die Arbeitnehmer dabei entsprechend mitzuwirken haben.
Ich kann mir von einer Mtarbeit der Arbeitnehmer bei diesen Dinge nur eine Verbesserung des jetzigen Zustandes, der sinnlosen Unterbietungen und der Berücksichtigung niedrigster Gebote versprechen.
Wenn die Arbeiter selbst darauf sehen können, daß nur zu Bedingungen nnd zu Preisen, die ein wirtschaftliches Weiterleben ermöglichen, vergeben wird, so kann das der Arbeitgeber nur begrüßen.
Auf diese Anregungen gegenüber dem Herrn Reichsarbeitsminister möchte ich mich vorläufig beschränken und lediglich noch dem Wunsche Ausdruck geben, daß man im Reichsarbeitsministerium dem selbständigen Gewerbe in jeder Beziehung Rechnung tragen möchte und auch ihm eine entsprechende Fürsorge angedeihen lassen wolle.
In den Kreisen des deutschen Handwerks und Gewerbes ist man der Auffassung, daß nach dieser Richtung viel zu wünschen ist und daß das Reichsarbeitsministerium gerade diesem Teil unserer einheimischen Wirtschaft mehr denn seither seine besondere Beachtung schenken möchte.
Ich glaube, es genügt, wenn ich dem Herrn Reichsarbettsminister diese Bitte ausspreche, daß er von sich aus überall dort, wo es nach der Auffassung auch der behördlichen Vertretung des Handwerks notwendig ist, dem Handwerk Entgegenkommen zubeweisen, Hand anlegen möge.
(v) Dazu gehört allerdings, daß man beispielsweise der Zentralinstanz des deutschen Handwerks, dem Deutschen Handwerks, und Gewerbekammertage, wenn er Eingaben und Anfragen an das Reichsarbeitsministerium richtet, zum mindesten eine Antwort gibt.
Das muß die Zentralinstanz des deutschen Handwerks verlangen.
Ich kann wohl verstehen, daß bei dem großen Drang der Geschäfte manches versäumt wird, daß es beispielsweise aber nicht einmal möglich war, die Gründungsversammlung des Reichsverbandes des Deutschen Handwerks vom Reicksarbeitsministerium aus zu beschicken, ist sehr bedauerlich.
Das mögen nur Kleinigkeiten sein, die aber doch bei Beurteilung der ganzen Sachlage stimmungsmäßig sehr ins Gewicht fallen.
Ich möchte mit dem dringenden Wunsche schließen, daß der Herr Reichsarbeitsminister neben der Fürsorge für die Arbeiter und Angestellten sich die Förderung des selbständigen Mittelstandes zur ganz besonderen Aufgabe macht.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneter Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Ich will für meine Fraktion nur ein paar erklärende Worte sagen.
Es ist ter bei dieser Gelegenheit viel über die Betriebsräte und as Betriebsrätegefetz gesprochen worden.
Ich habe zu rklären, daß meine Fraktion die Auseinandersetzung mit er Regierung über Betriebsräte und Betriebsrätegesetz erschiebt bis zu dem Zeitpunkte, wo das Betriebsräteesetz hier im Hause der Beratung unterliegt.
Präsident: Die Position ist nicht angefochten; ich erkläre sie für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
7.
Angenommen.
3282 Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Montag de« SV.
Oktober 1919 (Präsident.)
(L.) Bei Tit.
8, Beihilfen an Lieferungsverbände zur Unterstützung der minderbemittelten Bevölkerung zwecks Beschaffung der für den Hausbrand erforderlichen Kohle, ist angeregt worden, mit seiner Besprechung zu verbinden Kap.
2 Tit.
5 im außerordentlichen Haushalt, Beihilfen an die Lieferungsverbände zur Milderung der infolge des Krieges unter der minderbemittelten Bevölkerung hervorgerufenen Notstände (frühere gemeindliche Kriegswohlfabrtspflege).
Es scheint in der Tat zweckmäßig zu sein, beide Titel miteinander zu verbinden.
Das Haus ist mit der Verbindung einverstanden.
Zu diesem letzteren Tit.
5 von Kap.
2 der außerordentlichen Ausgabe hat sich die Frau Abgeordnete Dr. Lüders zum Wort gemeldet.
Sie ist nicht anwesend.
Dann kann ich diese beiden Titel, nämlich Tit.
8 der einmaligen Ausgaben und Tit.
5 von Kap.
2 des außerordentlichen Haushalts, für genehmigt erklären.
Tit.
9, Förderung des Arbeitsnachweiswesens, ist bereits erledigt.
Nun rufe ich auf k, außerordentlicher Haushalt, Kap.
2 Tit.
1 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Beratung dieser Forderung wurde festgestellt, daß die geforderten Mittel bei weitem nicht ausreichen, das vorhandene Bedürfnis zu befriedigen.
Aus diesem Grunde wird erwogen, ob nicht ein anderer Weg einzuschlagen sein dürfte.
Außerdem ist die Frage gestellt worden, wie das Reichsarbeilsministerium die Verteilung der Gelder im besetzten Gebiete vorzunehmen beabsichtige.
Darauf wurde geantwortet, für die besetzten Gebiete sei eine Sonderaktion eingeleitet worden; es hätten auch bereits Besprechungen in Koblenz stattgefunden, über deren Ergebnis aber noch nichts mitgeteilt werden könne.
Jedenfalls sollten das (8) Saargebiet und die anderen Gebiete nicht schlechter behandelt werden als die dem Reiche verbliebenen Gebiete.
Präsident: Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe Wetter vom außerordentlichen Haushalt auf Tit.
2, 3, 4, 5 ist bereits vorhin erledigt worden, 6, 7.
Angenommen.
Zu Tit.
8, allgemeine Erwerbslosenfürsorge, hat sich zum Wort gemeldet die Abgeordnete Frau Reitze.
Ich erteile ihr das Wort.
Reitze, Abgeordnete: Geehrte Versammlung!
Die Reichsarbettslosenverstcherung, die von der organisierten Arbeiterschaft seit langem gefordert worden ist, hat einen Vorläufer gefunden in der Erwerbslosenfürsorge, die durch die Bereitstellung öffentlicher Mittel bestritten wird.
Aber die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit braucht an dieser Stelle nichts mehr gesagt zu werden.
Die besten Berater und Befürworter der Erwerbslosenfürsorge finden wir naturgemäß in den Rethen derjenigen, die aus eigenem Erleben die Nöte arbeitsloser und damit brotloser Zetten kennen gelernt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wem das Gespenst der Arbeitslosigkeit droht, dem gehen in der Tat alle die erhabenen Gefühle für das Große und Schöne im Leben verloren.
Und das ist kein Wunder.
Jeglicher Existenzmittel beraubt, ist der Beschäftigungslose dem Hunger und dem Elend preisgegeben.
Wer in solchen Zetten von dem geraden Wege nicht abweicht, der verfügt über eine Charakterfestigkeit, wie sie größer nicht gedacht werden kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und Tausende und aber Tausende deutscher Volksgenoffen haben bisher in vielen, vielen Tagen, Wochen und Monaten eine solche Charakterstärke bewiesen.
Eine öffentliche Unterstützungseinrichtung hat es vorher (v) nicht gegeben, schließlich sahen sich die Gewerkschaften gezwungen, Fürsorgemaßnahmen zu treffen, die wenigstens ihren Mitgliedern in arbeitslosen Zeiten einige Existenzmittel boten.
Die wiederholten Rufe der Arbeitervertretungen nach einer Arbeitslosenversicherung verhallten wirkungslos in den Parlamenten.
Erst der Krieg machte die gesetzgeberischen Körperschaften geneigt, Mittel für die Erwerbslosenfürsorge bereitzustellen, und heute wird im Ernst niemand daran denken, die öffentliche Erwerbslosenfürsorge ohne weiteres wieder einzustellen.
Eine endgültige Regelung wird freilich erst durch die obligatorische Reichsarbettslosenverstcherung erfolgen können (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Ausarbeitung dieses Neichsversicherungsgesetzes müssen die Erfahrungen, wie sie auf dem Gebiete der Erwerbslosenfürsorge gemacht sind, die nötige Beachtung finden.
Heute habe ich einige Wünsche vorzutragen, die von denen erwogen werden, die leider die Erwerbslosenfürsorge in Anspruch nehmen müssen.
Unnötig zu sagen, daß der allergrößte Teil lieber heute als morgen in eine Beschäftigung eintreten würde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie denn ja auch die beste Arbeitslosenfürsorge die Arbeitsbeschaffung ist.
Auch ich richte daher die dringende Bitte an die Gemeinden, die Notstandsarbetten und andere notwendige Arbeiten auf dem schnellsten Wege in Angriff zu nehmen.
Den Arbeitslosen wird damit außerordentlich gedient und der allgemeine Geldbeutel geschont werden.
Auch kann man bei größerer Arbeitsbeschaffung den unberechtigten Beziehern viel besser nachgehen.
Der Kollegin v. Giercke möchte ich bemerken, daß an den Aufbau der Erwerbslosenfürsorge erst dann gedacht werden kann, wenn genügende Arbeitsmöglichkeiten vorhanden sind, nicht aber durch Ab- (v) schaffung des jetzt eingeführten AchtstundenarbeitsLages.
Wünsche einzelner Arbeiter, länger als acht Stunden täglich im Berufe tätig zu sein, sind doch nichts weiter als ein Beweis von einem Mangel an sozialem Empfinden.
Angesichts der großen Arbeitslosigkeit wird in den Kreisen der organisierten Arbeiterschaft gerade die Frage erwogen, ob es durch Kürzung der jetzigen Arbeitszeit nicht möglich wäre, einen Teil der Arbeitslosen in Lohn und Brot zu bringen.
Kein Wort der Beschuldigung über den Mißbrauch, der angeblich zurzeit in der Nutznießung der Fürsorge getrieben werden soll.
Das sind zum Teil organisatorische Mängel, die dem einen oder anderen die Unterstützung zugute konimen lassen.
Aufgabe der Erwerbslosen wird es sein, mißbräuchliche Benutzung der Unterstützungseinrichtungen mitaufdecken zu helfen.
Jeder Mißbrauch wird auch von uns auf das schärfste verurteilt.
Das kann uns natürlich nicht abhalten, sondern verpflichtet uns um so mehr, für die Beseitigung der Härten einzutreten, unter denen die Arbeitslosen ganz allgemein zu leiden haben.
Die jetzigen Unterstützungssätze reichen bei den heutigen Preisen für Lebensmittel und Bedarfsartikel nicht aus, um den Erwerbslosen ein Auskommen zu ermöglichen.
Die einfachste Lebensführung in den Großstädten erfordert große Mittel.
Die von dem Herrn Arbeitsminister angekündigte Beihilfe muß so schnell wie möglich zur Wirklichkeit werden.
Die Erwerbslosen blicken mit großer Sorge in die Zukunft und möchten gern Gewißheit haben, wie sich ihre Lage im Winter gestalten wird.
Meines Erachtens wäre die beste und einfachste Hilfe eine Herauffetzung der in den Großstädten gezahlten Höchstsätze.
Nun noch einige Worte über die Unterstützungssätze für die Frauen.
Von jeher gewohnt, die Frauen weit niedriger eingeschätzt zu sehen als die Männer, haben wir Nationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag dm 20.
Oktober 1919.
3283 (Reitze, Abgeordnete.)
() doch mit gemischten Gefühlen die Ungleichheit der Festsetzung der Höchstsätze zwischen männlichen und weiblichen Personen wahrgenommen.
Es entzieht sich durchaus unserer Kenntnis, welche Gründe bei der Festsetzung der Höchstlöhne maßgebend gewesen find.
Soviel wir auch darüber nachgedacht haben: stichhaltige Gründe für ein solches Vorgehen haben wir nicht gefunden.
Der Leitgedanke bei der Festsetzung der Höchstsätze kann doch nur gewesen sein, jedem Erwerbslosen das unbedingt Notwendige zum Lebensunterhalt zu gewähren.
Wenn man schon eine Abstufung nach Altersklassen machte, warum dann noch außerdem auch eine nach dem Geschlecht
Hier hat leider zweifellos die fast überall übliche Einschätzung von der billigeren und geringeren weiblichen Arbeitskraft mitgewirkt.
Da wird es Sache der Frau sein, mehr als bisher für die Grundforderung gleicher Löhne bei gleicher Leistungsfähigkeit und gleicher Löhne bei gleicher Verwendbarkeit sich einzusetzen.
Bei der Festsetzung der Aufwandsentschädigungen, die die gesetzgebenden Körperschaften zahlen, ist doch von vornherein eine Gleichstellung der beiden Geschlechter beliebt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den jetzt gezahlten Sätzen erhalten die männlichen Personen über 21 Jahre in der Klasse 6 Mark täglich, weibliche Personen der gleichen Altersstufe dagegen nur 3, 50 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Läßt sich diese Abstufung bei ledigen Personen, die bei fremden Leuten wohnen müssen, schon nicht rechtfertigen, so bei verheirateten alleinstehenden Frauen erst recht nicht.
Kommt es doch recht oft vor, daß ein lediger Mann 6 Mark täglich bekommt, während eine Frau, die entweder keinen Ernährer mehr hat oder von ihrem Manne getrennt lebt, mit 3 Kindern nur eine tägliche Unterstützung von 6, 50 Mark erhält.
M) 1 (Hört!
hört!)
Die Erfahrung lehrt uns ja, daß des öfteren die Männer, die ihre Familie verlassen haben oder von ihrer Familie verlassen worden sind, sich der Unterhaltspflicht zu entziehen wissen, daß es aber auch Umstände gibt, wo der Mann in der Tat nichts für seine Famile tun kann, weil ihm keine genügende Erwerbsquelle zur Verfügung steht.
Die Ungerechtigkeit soll noch ein anderes Beispiel illustrieren.
Einem verheirateten Mann mit Frau und zwei Kindern stehen täglich 9, 50 Mark zu, während einer alleinstehenden Frau mit 3 Kindern nur 6, 50 Mark gewährt wird.
Die eine Familie hat somit ein Drittel weniger als die andere.
Dabei handelt es sich jedesmal um eine vierköpfige Familie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo bleibt da die soziale Gerechtigkeit
Die Grundausgaben für Miete, Kleidung, Feuerung und Licht sind doch die gleichen.
Hier muß also unbedingt ein Ausgleich herbeigeführt werden.
Auch die erwerbslosen Frauen von Invaliden sind in den Unterstützungssätzen den Männern gleichzustellen, da sie doch in der Tat die Ernährer ihrer Familien sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die geringe Invalidenrente sollte man wahrlich nicht in Anrechnung bringen.
Eine an mich gerichtete Zuschrift, die kritisch diese Tatsache beleuchtet, enthält folgende Äußerung: Wenn man mit grausamer Galanterie die höhere Intelligenz des Mannes, den größeren Hausfleiß der Frau in Betracht zieht, kann damit der hohe Unterschied nicht aufgehoben werden.
Es ist in keiner Weise zu begründen, daß die Frau niedriger unterstützt wird als der Mann.
Soweit es sich um Mütter handelt, ist es ein Verbrechen an der Zukunft; denn was man spart an Nationalversammlung.
1919.
103.
Sitzung.
rechtmäßiger Lebensmöglichkeit für die Kinder, (0) muß man nachher um so schmerzlicher für Gefängnisse, Erziehungsheime und Krankenhäuser ausgeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich klingende Äußerungen hören Sie täglich aus den Reihen der erwerbslosen Frauen.
Abhilfe ist also hier dringend geboten.
Vielfach ist auch die Ansicht vertreten, daß ledige weibliche Personen zu Unrecht die Lrwerbslosenfursorge in Anspruch nehmen.
Nur eine wirklich durchgreifende Kontrolle kann die Richtigkeit oder Unrichtigkeit dieser Behauptung beweisen.
Im Interesse der auf die Fürsorge angewiesenen jungen Mädchen und Frauen liegt es, wenn durch eingehende Untersuchungen jeder Mißbrauch aufgedeckt wird.
Eine mißbräuchliche Benutzung vermeint man auch damit zu erklären, daß des öftern Frauenkräfte in den Haushaltungen verlangt werden, während im Vergleich zu der großen Zahl weiblicher Arbeitsloser keine nennenswerten Meldungen eingehen.
Dem kann entgegengehalten werden, daß beispielsweise der weibliche Arbeitsnachweis in Hamburg wiederholt bekannt gab, er sei in der Lage, eine große Zahl guter weiblicher Kräfte für hauswirtschaftliche Verrichtungen zu vermitteln.
Allerdings wurde darauf aufmerksam gemacht, daß nur Tagesstellen in Betracht kämen.
Das ist in den Zeitverhältnissen nun einmal begründet und ist mit eine Folge der weitverbreiteten Auffassung, in dem Dienstmädchen ein halbes Aschenbrödel zu sehen.
Die Arbeitsämter sind nun in letzter Zeit dazu übergegangen, alleinstehende Frauen mit vier und mehr Kindern der Armenfürforge zu überweisen.
Der Gedanke, der zu dieser Bestimmung geführt hat, ist vom Standpunkte der Volkswohlfahrt durchaus zu begrüßen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(i)) Man geht von der richtigen Voraussetzung aus, daß eine Mutter mit vier und mehr Kindern, die ihre ganze Zeit für ihre Kinder nötig hat, nicht durch Arbeiten in fremden Dienst ihrer Bestimmung entzogen werden darf; denn die Kinder der Ärmsten haben nicht nur ein Recht auf Fürsorge, sondern auch auf die Liebe der eigenen Mutter.
In der Praxis sind nun diese Mütter weit schlechter gestellt, da die Armenfürsorge nicht die Unterstützungssätze zahlt, die diesen Müttern nach den Satzungen der Erwerbslosenfürsorge zustehen würden.
So stehen sich in Hamburg solche Mütter um 55 Mark monatlich schlechter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Müttern, die nach der Erwerbslosenfürsorge 195 Mark beziehen könnten, werden nach der Armenfürsorge nur 140 Mark monatlich gezahlt.
Diese Mütter fühlen sich daher stark benachteiligt und versuchen, aus eigener Kraft Arbeit zu bekommen, damit sie ihren Kindern wenigstens das zum Leben Notwendige gewähren können.
Einem großen Teil der Arbettsinvaliden ergeht es nicht besser.
Es sind diejenigen, die während des Krieges in den Betrieb eingestellt wurden und durch das große Angebot gesunder Arbeitskräfte nun entlassen werden.
Auch die werden den Armenämtern überwiesen und müssen sich mit den oft beschämend niedrigen Sätzen der Armenunterstützung begnügen.
Nicht nur, daß sie materiell schlechter gestellt sind, sondem sie werden obendrein von jeder Arbeitsbeschaffung durch das Arbeitsamt ausgeschlossen.
Der Wunsch der Arbeitsinvaliden geht nun dahin, bis zur gesetzlichen Neuregelung ihre Überweisung an die Armenämter einzustellen und die bisher aus der Erwerbslosenfürsorge entlassenen Arbeitsinvaliden an das Arbeitsamt zurückzuverweisen.
Diesem Wunsch möchte ich nun den allergrößten Nachdruck verleihen.
Nach Art.
163 der Verfassung soll jedem Deutschen die Möglichkeit ge453 S284 Nationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1919.
(Reitze, Abgeordnete.)
M geben werden, durch wirtschaftliche Arbeit seinen Unterhalt zu erwerben.
Soweit ihm aber angemessene Arbeitsgelegenheit nicht nachgewiesen werden kann, soll für seinen notwendigen Unterhalt gesorgt werden.
Außerordentlichen Schwierigkeiten und Hindernissen werden wir bet der Durchführung des Artikels der Verfassung begegnen.
Doch wird uns zur Überwindung all dieser Hemmnisse eine gut aufgebaute Reichs-Arbeitslosenversicherung eine willkommene Stütze sein.
Die Arbeiterschaft hat ein großes Interesse daran, diesen neuen Versicherungszweig baldigst durchgeführt zu sehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Pick.
Pick, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die jetzige Forderung von 400 Millionen Mark, die wieder erhoben ist zur Unterstützung der Erwerbslosen, ist eine Folge der Unterlassung in der Vergangenheit.
Wären wir in der Vergangenheit bereit gewesen, eine vernünftige Erwerbslofenversicherung einzuführen, dann brauchten wir heute diese ungeheure Summe nicht erst in Anspruch zu nehmen.
Nun stehen sich bei der ganzen Sache die Interessen der Erwerbslosen den Interessen der Allgemeinheit gegenüber.
Wir sind verpflichtet, die beiden zu wahren und beide miteinander in Verbindung zu bringen.
Ich will nicht auf die Einzelheiten eingehen, die seitens der Vorrednerin vorgebracht wurden; aber ich möchte das eine noch gesagt haben: es gilt hier, vor allen Dingen dafür zu sorgen das mag nun in manchen Ohren vielleicht sehr unangenehm klingen, es soll aber kein Vorwurf gegenüber irgendwelchen Arbeitslosen sein —, die Arbeitsfreudigkeil in unserm deutschen Volk wieder zu wecken.
Vor knapp einer Stunde sprachen wir darüber, daß es im Bergbau an Arbeitskräften fehlt.
Jetzt (L) sprechen wir darüber, daß wir 400 Millionen au Arbeitslosenunterstützung ausgeben müssen.
Hier klappt etwas nicht im Staate Dänemark.
Hier muß ein vernünftiger richtiger Ausgleich geschaffen werden.
Wenn jeder Anspruch darauf hat zu leben, dann muß aber auf der anderen Seite auch verlangt werden, daß jeder die Verpflichtung hat zu arbeiten, und daß man heute nicht die Arbeit aussuchen kann, die einem am besten zusagt.
Das liegt nun einmal in der Natur der Verhältnisse, und ist ein ganz unangenehmer Zustand, ist aber nun leider einmal nicht zu ändern.
Wir müssen also dafür sorgen, daß die Arbeitsfreudigkeit des deutschen Volkes in allen Ständen und Kreisen gehoben wird.
Wir müssen vor allen Dingen dafür sorgen, daß jede Arbeit, die angeboten wird, auch angenommen wird, und dann dafür sorgen, daß unter allen Umständen ohne Verzögerung die Errichtung einer Erwerbslosenversicherung in Angriff genommen wird, damit wir in Zukunft von derartigen unliebsamen Überraschungen denn es ist eine Überraschung und von derartigen unliebsamen Ausgaben verschont bleiben.
Dann werden wir zu einer Gesundung unserer Verhältnisse kommen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Der Titel ist nicht weiter angefochten; er ist genehnrigt.
Ich rufe auf Tit.
9, Kosten für die soziale Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge.
Angenommen.
Ich rufe aus Tit.
10, Beihilfen an notleidende Kriegshinterbliebene.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Meier (Sachsen).
Meier (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In ihrer Sitzung vom 21.
August hat die Nationalversammlung gewissermaßen als Abschluß ihrer Weimarer (L) Tagung einen Antrag aller ihrer Parteien angenommen, der besagt: die Regierung zu ersuchen: 1.
1 sofort ausreichende Mittel zur schleunigen Gewährung von Beihilfen an notleidende Kriegshinterbliebene zur Verfügung zu stellen, 2.
1 vor dem Erlaß der entsprechenden Bestimmungen die im Reichsausschuß der Kriegsbeschädigtenund Hinterbliebenenfürsorge vertretenen Organisationen zu hören, 3.
1 der Nationalversammlung bei ihrem nächsten Zusammentritt eine genaue Darlegung über die bisherigen Aufwendungen für Kriegshinterbliebene nach Art und Höhe vorzulegen unter besonderer Berücksichtigung der infolge dieses Beschlusses aufgewendeten Mittel, 4.
1 das in Aussicht gestellte Mannschafts- nnd Hinterbliebenenversorgungsgesetz schleunigst vorzulegen.
Was in dem Beschluß unter Nr.
1 verlangt ist, ist leider noch nicht durchgeführt, und wenn damals der Antrag, der von allen Parteien gestellt und einmütig angenommen worden ist, eine gewisse Freude bei den Kriegshinterbliebenen hervorgerufen hat, so ist diese Freude nicht mehr vorhanden, weil der Beschluß noch nicht durchgeführt ist.
Noch immer ist die schleunige Gewährung einer Beihilfe nicht erfolgt.
Ich nehme an, daß nunmehr, nachdem im Etat eine Summe von 100 Millionen eingestellt ist, das Reichsarbeitsministerium diese einmalige Beihilfe auf dem schnellsten Wege den Kriegshinterbliebenen zuführen wird.
Soweit der Beschluß unter 2 in Betracht kommt, setze ich als selbstverständlich voraus, daß die im Reichsausschuß der Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge vertretenen Organisationen gehört worden sind, (M und möchte ich weiter wünschen, daß Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene in die neuen Versorgungsämter hineinkommen.
Der Beschluß unter 3, daß die Nationalversammlung bei ihren!
Zusammentritt eine genaue Darlegung vorgelegt bekommen soll, ist leider ebenfalls nicht durchgeführt worden, sodaß eine genaue Übersicht leider nicht möglich ist.
Ich bitte das Arbeitsministerium dringend darum, uns diese Zahlen vorzulegen, damit einmal ein klares Bild über die Aufwendungen an Kriegshinterbliebene usw.
gegeben wird.
Ich habe bereits darauf verwiesen, daß in den Etat 100 Millionen eingestellt sind.
Mir scheint die Summe außerordentlich niedrig zu sein, und ich möchte darauf verweisen, daß bei den interfraktionellen Verhandlungen in Weimar sich alle Parteien darüber einig waren, daß eine einmalige Auszahlung auf dem schnellsten Wege erfolgen solle.
Damals war die Auszahlung derartig gedacht, daß die Kriegswttwen und Kriegseltcrn eine einmalige Beihilfe von 300 Mark, die Halbwaisen von 50, und die Vollwaisen von 100 Mark erhalten sollen.
Man hatte damals die Absicht, eine bestimmte Summe in diesem Etat zu nennen und redete von 300 Millionen.
Aber die Regierung, die dem Antrage an sich zustimmte, schlug vor, keine bestimmte Summe zu neunen, weil sie davon ausging, daß möglicherweise im Verfolg dieses Beschlusses die Summe höher sein könnte als 300 Millionen.
Nachdem aber in dem Etat nur 100 Millionen eingestellt sind, scheint die Tendenz des Antrages vom Reichsarbeitsministerium verkannt worden zu sein; jedenfalls ist ihr nicht Rechnung getragen worden.
Es kommt darauf an und darüber waren sich damals alle Parteien einig —, daß möglichst schnell etwas gegeben werden soll.
Nationalversammlung.
103 Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1919.
3285 (Meier (Sachsen), Abgeordneter.)
(L) Uber die Notlage der Kriegshinterbliebenen glaube ich an dieser Stelle kein Wort verlieren zu müssen.
Ich habe bei der Begründung der Interpellation am 14.
Juli eingehend die Notlage der Kriegshinterbliebenen dargelegt und brauche nur hinzuzufügen, daß sich die Verhältnisse keineswegs verbessert, sondern infolge der fortgesetzten Preissteigerungen außerordentlich verschlimmert haben.
Soweit ich im Ausschuß für den Retchshaushalt eine Aufklärung verlangte, habe ich aus der Antwort, die mir seitens der Regierung gegeben worden ist, entnommen, daß im wesentlichen nur für Kinder eine einmalige Zuwendung erfolgen soll und daß man im allgemeinen die Bedürftigkeit entscheiden lassen soll.
Wir haben bet der Beratung dieses Antrags uns von dem Gesichtspunkt leiten lassen, daß nur die bedürftigen Kriegshinterbliebenen in Betracht kommen können.
Aber wir wünschen doch, daß der Begriff „Bedürftigkeit ''nicht zu eng gefaßt wird.
Wir haben während des Krieges mit dem Begriff „Bedürftigkeit ''die allerschlimmsten Erfahrungen gemacht.
Wir wissen, daß bei den Recherchierungen über die Verhältnisse der Kriegerfamilien nicht immer das Richtige getroffen worden ist.
Wenn die Pfleger und die sonstigen Personen, die beauftragt waren, die Verhältnisse der einzelnen Kriegerfamilien zu ergründen, in die Wohnungen hinkamen und die Wirtschaft noch einigermaßen in Ordnung fanden, so glaubte man, daß die Bedürftigkeit nicht gegeben sei.
Ich möchte bitten, daß das Arbeitsministerium dem Begriff „Bedürftigkeit ''eine andere Auslegung gibt, als das bei der Kriegsunterstützung im allgemeinen geschehen ist.
Ich bin der Meinung, daß auf dem schnellsten Wege etwas getan werden muß, damit die einmalige Beihilfe, die den Kriegshinterbliebenen durch den Beschluß vom 21.
August versprochen worden ist, nunmehr zur,.
Durchführung kommt.
Der Herr Arbeitsminister Schlicke hat am Sonnabend erklärt, daß nunmehr der Gesetzentwurf über die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen alsbald der Nationalversammlung zugehen soll.
Wir begrüßen die Ankündigung des Gesetzentwurfs, der nun schon so lange in Aussicht gestellt worden ist.
Meine Fraktion wird das Gesetz so zu gestalten versuchen, daß sowohl die Kriegsbeschädigten, die ihre Gesundheit, die ihre Glieder in die Schanze geschlagen haben, wie auch die Kriegshinterbliebenen, die den Ernährer, den Erzieher, die ihr Alles hingegeben haben, vor der größten Not geschützt werden, in die sie ohne ihr Verschulden hineingekommen sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Posten ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
11, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20.
Angenommen.
Damit sind die Ausgaben erledigt.
Ich rufe auf die Einnahmen, Kap.
85 Tit.
1, 2, 3, 4.
Damit sind auch die Einnahmen genehmigt, und der Etat des Reichsarbeilsministeriums ist erledigt.
Wir sind zwar in der Zeit ziemlich weit vorgeschritten, aber ich möchte Ihnen doch vorschlagen, noch in die Beratung des Reichsschatzministeriums einzutreten.
Wieweit wir dabei kommen, muß ich dahingestellt sein lassen.
Jedenfalls beabsichtige ich, zunächst noch den Herrn Berichterstatter zum Wort kommen zu lassen.
Wir müssen das tun, denn wir brauchen notwendig jede Minute.
(Zustimmung.)
Wir treten also ein in die Beratung des folgenden Gegenstandes der Tagesordnung: Haushalt des Neichsschatzminifteriums (Anlage VIIIL).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den (0) Reichshaushalt (Nr.
1255 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen, für die Petitionen: Abgeordneter Erstng.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Stücklen, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das Reichsfchatzministerium wird sich seinem Aufgabenkretse nach zu einem der umfangreichsten Reichsministerien entwickeln.
Dem Ministerium untersteht die Verwaltung der Heeres- und Marinebetriebe, die Versorgung des Heeres und der Marine mit Verpflegung, Unterbringung und Bekleidung; es unterstehen hm die Kasernm, die Bekleidungsämter, die Remontedepots, die Proviantämter, die Armeekonservenfabriken, Mühlen und Bäckereien.
Die Bekletdungsämter werden zum Beispiel unter anderem die Aufgabe haben, in Zukunft den Bedarf der gesamten Beamtenschaft an Dienstkleidung zu decken.
Das Ministerium gliedert sich, um das vorwegzunehmen, in drei Abteilungen.
Die erste ist die Industrieabteilung, die zweite die Verwaltung der Immobilien, die dritte hat die Verwertung der noch vorhandenen und entbehrlichen Heeresbestände zur Aufgabe.
Bis jetzt sind aus dieser Verwertung bereits drei Milliarden zugeflossen.
Man schätzt den Wert des Heeresmaterials, der nicht an die Entente ausgeliefert oder zerstört werden muß, auf noch ein bis zwei Milliarden.
Zweifellos ist viel verloren gegangen, teils durch Unredlichkeit, teils durch Unachtsamkeit, wie es auch zweifellos ist, daß durch das Versagen der Intendanturen beim Rückzug große Werte verloren gegangen sind, die man sonst dem Lande hätte retten können.
Es ist zu wünschen, daß durch eine straffe Kontrolle dafür gesorgt wird, daß dem Schiebertum, das sich gerade bet der Verwertung von Heeresgut breitmacht, das Handwerk gelegt wird.
Wie schon erwähnt, ist die Abteilung 1 die eigentliche Jndustrieabteilung.
Auf dem Gebiete der Elektrizttätund Kohlenwirtschaft hat das Reich bereits gewaltigen Besitz.
Eine Reihe von Werken gehören zum Teil dem Reich.
So sind auch bereits verschiedene Alumintumwerke reiner Reichsbesitz geworden.
Die Abteilung I hat auch die Aufgabe, die bisherigen Betriebe der Reichs-und Marineverwaltung, soweit es möglich ist, auf Friedenswirtschaft umzustellen und weiter zu betreiben.
Hier stellen sich (N) en in den Weg.
Jnsen Betrieben, die ganz eweiligen Zweck gebaut.
allerdings gewaltige Schwierigkeit besondere die Neuanlagen bei die gewaltig sind, wurden für den i ohne daß man daran dachte, wie diese Baulichkeiten nach dem Kriege weiter verwendet werden könnten.
Dazu kommt die Einseitigkeit in der Auswahl der Arbeiter.
Man sieht überall eine Flut von Angestellten und Beamten, die in keinem Verhältnis zur Zahl der Arbeiter und zur Arbeitsleistung stehen.
Schon daraus ergibt sich die große Schwierigkeit der Umstellung.
Im Ausschuß herrschte Einmütigkeit darüber, daß diese ganzen Betriebe künftig nach rein kaufmännischen Grundsätzen geleitet werden müßten.
Das setzt natürlich auch voraus, daß die Buchführung so ist, wie sie in kaufmännischen Betrieben üblich ist.
Sobald als möglich muß der jetzige Wert der Anlagen festgestellt werden.
Unter dem seitherigen System hat man bet diesen ganzen Werken und Anlagen nie einen Pfennig abgeschrieben, wohl aber die Kosten für Neuanschaffungen, Reparaturen usw.
immer zugeschrieben.
Auf diese Weise stellen alle die Anlagen, an denen viel hemmrepariert und herumgebaut wurde, einen ganz immensen Wert dar, der natürlich in Wirklichkeit gar nicht vorhanden ist.
Die Frage ist zunächst offen gelassen, ob alle diese Betriebe in eine eigene Gesellschaftsform gebracht oder alle diese Betriebe in 453 3286 Nationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1919.
(Stückle«, Berichterstatter.)
(L.) eine große Aktiengesellschaft umgewandelt werden sollen.
Die Abteilung I hat jetzt bereits einen Jndustriekonzern zu verwalten, der der größte in Deutschland, vielleicht in ganz Europa ist, der sich bestimmt aber allmählich zu einem der größten Jndustriekonzerne der Welt auswachsen wird.
Unter solchen Verhältnissen ist die Beamten- und Arbeiterfrage naturgemäß außerordentlich wichtig geworden.
Das große Heer der Beamten kann im Betriebe nicht weiter verwendet werden.
Es besteht deshalb die Absicht, die sämtlichen Beamten zunächst auf Ruhegehalt zu setzen und es dann der Leitung zu überlassen, die tüchtigsten dieser Beamten herauszunehmen und sie weiter auf Privatdienstvertrag zu beschäftigen.
In sämtlichen Heeresund Marinebelrieben sind während des Krieges im Höchstmaß 240 000 Angestellte und Arbeiter beschäftigt gewesen.
Heute beträgt die Zahl 45 000.
Sie ist aber täglich im Steigen begriffen.
Im Ausschuß wurde von verschiedenen Seiten betont, daß die Rechte der Beamten nicht verkürzt werden dürften.
Man einigte sich schließlich auf die Annahme einer Entschließung, die in der Drucksache 1255 unter II ck abgedruckt ist.
Die Gewinnung von Aufträgen war einigermaßen erschwert, weil man in weiten Kreisen nicht das Vertrauen hatte, daß die Heeres- und Marinebetriebe die gestellten Lieferfristen und sonstigen Zusagen einhalten werden.
In den Betrieben ist jetzt das Akkordsystem eingeführt, das nunmehr zu einer Steigerung der Arbeitsleistung geführt hat.
Damit ist das Vertrauen zu diesen Betrieben gewachsen, und man darf annehmen, daß es gelingen wird, im Laufe der Zeit genügend Aufträge hereinzubringen.
Die Betriebe des Reichs werden künftig in scharfen Wettbewerb mit der Privatindustrie zu treten haben, und der einmütige Wunsch des Ausschusses war der, daß die Betriebe sich nicht allein jedem Wettbewerbe gewachsen (u) zeigen, sondern daß sie auch in ihren künftigen Einrichtungen, insbesondere in der Fürsorge für Angestellte und Arbeiter, vorbildlich für die Industrie sein sollen.
Aus diesem Grunde war der Ausschuß auch mit der ins Auge gefaßten Leitung und Aufmachung der Betriebe einverstanden.
Der Abteilung II, für die ein Unterstaatssekretär gefordert und bewilligt wurde, sind vom 1.
Oktober ab alle reichseigenen Immobilien überwiesen worden, das bedeutet, daß von da ab alle Ressorts des Reichs mit Ausnahme von Post und Eisenbahn bei dem Reichsschatzministerium in Nießbrauch wohnen.
Die ganze Verwaltung des Heeres und der Marine wurde entmilitarisiert und ist in Zivilverwaltung übernommen worden.
Die Abteilung hat damit unter anderem auch alle Konservenfabriken, Proviantämter, Bekleidungsämter usw.
übernommen und ist damit mit der gesamten Belieferung des Heeres, der Kasernen usw.
in ihrem mannigfachen Verbrauche betraut.
Dazu kommt die Vermögensverwaltung in den besetzten Gebieten.
Nach den Vereinbarungen über die Besetzung der Rheinlande ist die deutsche Regierung verpflichtet, die Unterhaltungskosten der Besatzungsarmee zu tragen und den alliierten und assoziierten Truppen alle für sie erforderlichen militärischen Gebäude zur Verfügung zu stellen und die erforderlichen Einrichtungsgegenstände, Heizung und Beleuchtung zu beschaffen.
Angesichts dieses ungeheuren Ausgabenkretses hatte der Ausschuß keine Bedenken, den geforderten zweiten Unterstaatssekretär zu bewilligen.
Allgemein wurde aber gefordert, daß die Militärverwaltung in rascherem Tempo als seither alles zur Verfügung stelle, was sie für ihre Zwecke nicht mehr benötige.
Insbesondere kam zum Ausdruck, daß die überflüssig gewordenen Truppenübungsplätze wenn möglich zu Ansiedlungen verwendet werden sollen.
Beim Verkauf soll darauf geachtet werden, daß den Gemeinden der Vorrang (d, gelassen wird.
Im Falle der Verpachtung muß dies stets auf mehrere Jahre geschehen, damit für den Pächter die Schaffung und Hebung der Kultur des Bodens auch die aufgewendeten Mühen und Kosten lohne.
Ein Vertreter der Regierung sagte Berücksichtigung dieser Wünsche zu und bemerkte, daß auch die Absicht bestände, diese Plätze teilweise aufzuforsten oder zur Herstellung von Wetdeflächen zur Förderung der Schafzucht zu benutzen.
Auch sei beabsichtigt, das Land den früheren Eigentümern zurückzugeben oder auf 9 Jahre zu verpachten oder schließlich das Land den Siedlungsgesellschaften zu überlassen.
Bet dem Verkauf sollen Sicherheitsmaßnahmen getroffen werden, um das Schiebertum auszuschließen und die Grundstücksspekulation zu verhindern.
Der Reichswehrminister gab dann eine Übersicht über die Zahl der Truppenübungsplätze, die fernerhin noch benötigt seien.
Von einem weiteren Redner wurde der Wunsch ausgesprochen, die in der Nähe der Städte liegenden Exerzierplätze, soweit sie entbehrlich sind, den Kommunen zu Bauzwecken zu überlassen, insbesondere aber bet der Schleisung der Festungswerke die Verwertung nicht vorzunehmen, ohne daß man sich mit der Festungsstadt in Verbindung gesetzt habe.
Von einem Vertreter der Regierung wurde eine dahingehende Zusage gemacht.
Zu der Frage der Überlassung von Kasernen an die Städte wird bemerkt, daß dies geschehen soll, wenn der Reichswehrminister die Kasernen als entbehrlich oder vorübergehend entbehrlich bezeichnet.
Im weiteren Verlauf der Aussprache bemängelte ein Redner, daß ein Teil des Heeresgutes heute noch verschleudert werde.
Man habe die Auffassung, daß im Reichsverwertungsamt Personen sitzen, die mit den interessierten Firmen eng liiert seien.
So sei zum Beispiel Schrott und Blei weit unter dem Werte verkauft worden.
Ein Vertreter der Regierung gab darüber die Aufklärung Mi mit dem Hinweis darauf, daß zur Zeit der Abschließung der Lieferungsverträge die Preise angemessen waren.
Später habe sich allerdings eine wilde Preisentwicklung gebildet, die Regierung sei aber verpflichtet, abgeschlossene Verträge auch auszuführen.
Von einem sinnlosen Verschwenden der Vorräte könne jedenfalls keine Rede sein.
Beim Verkauf wurden Konsortien gebildet, die die Ware zum Schätzungspreise bekamen und sie dann verwerteten.
Dafür erhielten sie Provision.
Die Differenz zwischen dem Schätzungspreis und dem eigentlichen Kaufpreis wird so geteilt, daß das Reichsverwertungsamt zwei Drittel und das Konsortium ein Drittel bekommt.
Die Frage der Verwertung der Feldwagen sei außerordentlich schwierig, da die Landwirtschaft sie nicht haben wolle.
Ohne Widerspruch wurde zum Ausdruck gebracht, daß damit kein Vorwurf gegen den Leiter der Abteilung HI und seinen engeren Mitarbeiter erhoben werden solle.
Bei den weiteren Auseinandersetzungen wurde auch die Frage der Lieferung von Heeresgut an die TschechoSlowakei hinreichend geklärt.
Es wurde insbesondere festgestellt, daß ein Verkauf von Heeresgut an Polen niemals stattgefunden habe.
Ein Antrag, einen besonderen Ausschuß zur Prüfung der Tätigkeit und der Geschäftsführung des Reichsverwertungsamts einzusetzen, wurde zurückgestellt, nachdem darauf hingewiesen worden war, daß ein praktisches Ergebnis kaum zu erzielen sei.
Im Laufe der Aussprache wurde von verschiedenen Seiten dem Wunsche Ausdruck gegeben, mehr Techniker als bisher zu verwenden.
Zwei Entschließungen, die Sie in der Vorlage auf Seite 2 finden, bringen unter a und b den Wunsch des Ausschusses in die nötige Form.
Seitens der Regierung wurde zugesagt, den Wünschen nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Nationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1919.
3287 (Stückle«, Berichterstatter.)
(x) Bei der Lektüre der Vorlage wird auffallen, daß im außerordentlichen Haushalt sehr große Summen zugesetzt worden sind, in einem Falle 50 Millionen, im zweiten Falle 5 Millionen, im dritten Falle 15 Millionen, im vierten Falle 330 Millionen.
Das war eine Notwendigkeit, und es kann leider nicht gesagt werden, daß wir die Gewißheit haben, daß die gewaltigen Summen ausreichen werden.
In dem außerordentlichen Etat, in dem Sie diese Positionen finden, sind die Kosten enthalten, die durch die Besetzung der Rheinlande und durch die Unterbringung und Unterhaltung der überwachungskommisstonen entstehen, die von den Alliierten nach Deutschland entsandt werden.
Sie mußten gegen den Etatsansatz ganz erheblich erhöht werden, und es liegt Grund zu der Annahme vor, daß auch diese Sätze kaum ausreichen werden.
Nach dem Friedensvertrag sind unsere bisherigen Gegner berechtigt, nach Deutschland Kommissionen zu entsenden, die die Aufgabe haben, die Durchführung des Friedensvertrags zu überwachen.
Man hatte gehofft, daß man sich bei Einsetzung der Kommissionen auf das denkbar geringste Maß beschränken werde.
Statt dessen scheint das Gegenteil eingetreten zu sein.
In Berlin ist bereits eine Vorkommission eingetroffen, die 51 interalliierte Offiziere umfaßt, und es wird angekündigt, daß gleich nach der Ratifizierung des Friedens zwei Merwachungskommissionen in Berlin eintreffen werden, eine für das Heer und eine für die Marine.
Diese beiden llberwachungskommissionen beanspruchen für die Offiziere 300 Zimmer, für Geschäftsräume 200 Zimmer, für 300 Unteroffiziere und Mannschaften geeignete Unterkunft und Gelegenheit zur Unterstellung von 60 Automobilen.
Eine weitere Kommission ist für die Luftstreitkräfte vorgesehen.
Hier werden verlangt ein Hotel mit 200 Zimmern, für Geschäftsräume weitere 100 Zimmer, Unterkunft für (2) 450 Unteroffiziere und Mannschaften, sowie Gelegenheit zur Unterstellung von 100 Automobilen.
Man darf also annehmen, daß wir in Berlin in der allernächsten Zeit 500 interalliierte Offiziere, 750 Unteroffiziere und Mannschaften mit annähernd 200 Automobilen haben werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Außerdem werden auch nach München, Stuttgart, Dresden usw.
ähnliche Kommissionen geschickt.
Das Reich hat nicht nur alle Unterhaltungskosten zu tragen, sondern auch die Kosten für die Reisen, die die Mitglieder dieser Kommissionen im Deutschen Reiche zu unternehmen für notwendig halten.
Die Frage der Beschaffung der Unterkunft stieß auf große Schwierigkeiten.
Der Ausschuß hat sich lebhaft darüber ausgesprochen; man war aber schließlich doch der Überzeugung, daß ein anderer Wea als der, den das Reichsschatzmintsterium eingeschlagen hat, nicht gut gangbar sei.
Es war der Vorschlag gemacht worden, für die Unterbringung dieser Kommissionen Schlösser in Benutzung zu nehmen.
Es wurde uns aber überzeugend nachgewiesen, daß die Schlösser für diesen Zweck ganz unbrauchbar seien, daß große bauliche Veränderungen vorgenommen werden müßten und daß damit ein Aufwand verbunden wäre, der schließlich weit über jedes erträglicheMaß hinausgehen werde.
Auf der anderen Seite konnte man sich allerdings nicht verhehlen, daß die Geschäftslage überaus schwer beeinträchtigt wird, wenn große Hotels dem Verkehr entzogen werden und damit die Unterkunft der Geschäftsleute, die aus dem In- und Ausland nach Berlin kommen, außerordentlich erschwert wird.
Auf Einzelheiten der Anforderungen, die von den Interalliierten gestellt werden, will ich heute nicht eingehen.
Ich darf annehmen, daß der Herr Minister sich darüber ziemlich ausführlich auslassen wird.
Es sei nur das eine gesagt, daß uns zugemutet wird, große bauliche (6) Veränderungen vorzunehmen, in Mainz allein für 15 Millionen Mark, Zentralheizungen und Bäder einzurichten, Kasernen umzugestalten, die als nicht geeignet für die fremden Truppen bezeichnet werden.
Nach Coblenz kommt die hohe Kommission, die aus vier Vertretern besteht, aber ein derartig großes Gefolge mitbringt, daß wir dafür 80 bis 90 eingerichtete Wohnungen zur Verfügung stellen müssen.
Selbstverständlich ist das Reich dann genötigt, die Leute, die ihre Wohnungen haben räumen müssen, auch wiederum zu entschädigen.
Aus der Vorbesprechung, die mit den Vertretern der Alliierten stattgefunden hat, durfte man hoffen, daß die Besatzungsarmee allmählich auf 70 000 Mann reduziert werden könnte.
Der zugrunde gelegte monatliche Betrag von 35 Millionen Mark hätte nur in der Voraussetzung ausreichen können, daß die Kopfzahl der Besatzungsarmee auf 70 000 Mann reduziert werde.
über diese Kosten hinaus müssen wir noch Requtsttionskosten bezahlen, die ganz außerordentlich hohe Beträge verschlingen werden.
Bisher wurden für das von England und Amerika besetzte Gebiet 255 Millionen Mark erstattet, für das von den Franzosen besetzte Gebiet werden voraussichtlich 500 Millionen erforderlich sein, für das von den Belgiern besetzte Gebiet liegen genaue Ziffern noch nicht vor.
Man wird diese Aufwendungen insgesamt auf eine Milliarde veranschlagen müssen.
Für die Kommissionen, für die Besatzungen usw.
werden wir jährlich zusammen 2 Milliarden Mark aufzuwenden haben.
Im Ausschuß war man allgemein erstaunt über diese hohen Anforderungen, die für das Reich von sehr erheblichen Folgen sein können.
Der Niederschlag der Meinung des Ausschusses ist in einer Entschließung niedergelegt, die Sie auf Sette 2 in der Drucksache Nr.
1255, und zwar unter Ziff.
s, finden.
Von verschiedenen Mitgliedern des Ausschusses wurde (v) darauf hingewiesen, wie ich schon betonte, daß es das Wiedererwachen des Wirtschaftslebens lahmlegen hieße, wenn man nicht für die Unterkunft der Geschäftsleute mehr sorgen könnte.
Von dem Vertreter der Regierung wurde betont, daß man sich in einer Zwangslage befinde, und es bliebe nichts weiter übrig, als sich damit einverstanden zu erklären.
Einmütigkeit herrschte darüber, daß die Gesamtkosten der Erfüllung des Friedensvertrages von einer Stelle aus geleistet werden sollen und nicht in verschiedenen Etats erscheinen mögen, weil dadurch die Übersichtlichkeit außerordentlich erschwert sei.
Heute erscheinen diese Kosten zum Teil im Etat des Reichsschatzministeriums, zum Teil im Etat des Reichsfinanzministeriums.
Der Ausschuß faßte deshalb folgende Entschließung: Die Nationalversammlung wolle beschließen: daß im Etat 1920 sämtliche aus der Besetzung und militärischen Kontrolle erwachsenen Kosten im Etat des Reichsschatzmintstertums oder des Reichsstnanzministeriums vereinigt werden sollen.
Ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken und behalte mir vor, das Wort zu den einzelnen Titeln noch zu nehmen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin übersehen, Ihnen mitzuteilen, daß der Allestenausschuß angeregt hat, mit der Beratung des Etats des Reichsschatzmtnisteriums auch die Beratung des Berichts des Ausschusses über die Mtlitärwerkstätten zu verbinden.
Ich habe das schon früher mitgeteilt.
Widerspruch bin ich dabei nicht begegnet.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Die Debatte würde sich also auch auf die Militärwerkstätten erstrecken.
3288 Nationalversammlung.
103.
Sitzung.
Montag den 20.
Oktober 1919.
(Präsident.)
Die Zeit ist so weit vorgerückt, daß wir dem Herrn Reichsschatzminister, der längere, sehr wichtige Ausführungen machen will, kaum mehr zumuten können, jetzt noch das Wort zu ergreifen, so gern ich jede Minute ausnutzen möchte.
Ich muß Ihnen deshalb vorschlagen, sich jetzt zu vertagen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 21.
Oktober 1919, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, wobei die Verbindung mit den Militärwerkstätten stattfindet.
Das Haus ist mit der Tagesordnung einverstanden; ich stelle das fest.
Ich schließe die Sitzung.