Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in1den11.
1 Ausschuß1für1die Abgeordneten vr.
Pachnicke, Legendre, Oertel, vr.
Böhme (Magdeburg), Schmidthals, Ziegler, Beims, Reek, Frau Simon (Westpreußen), Dusche, Weilnböck, Käppler die Abgeordneten Kerschbaum, Nacken, vr.
Becker (Hessen), Remmers, vr.
Dernburg, vr.
Böhmert (Bremen), Schulz (Ostpreußen), Heimann, Käppler, vr.
Rießer, Dietrich (Potsdam), Krätzig; in1den12.
1 Ausschuß1für1den Abgeordneten Koßmann der Abgeordnete Sagawe; in den 3.
Ausschuß für die Abgeordneten Delius, vr.
Kaas, vr.
Hitze, vr.
Spahn, vr.
Ludewig, V. Graefe die Abgeordneten vr.
Raschig, Farwick, Hofmann (Ludwtgshafen), Strzoda, Remmers, Warmuth; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Sachse der Abgeordnete Körsten; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Zietz, Schmidt (Sachsen), Steinkopf, Braß die Abgeordneten Frau Agnes, Lüttich, Gölzer, Düwell.
Ich Hobe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Brod auf für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten (x ) Gegenstand der Tagesordnung bilden: Anfragen.
Die erste Anfrage, Nr.
48, ist zurückgezogen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
64, Keil und Genoffen (Nr.
166 der Drucksachen).
Ich erteile das Wort dem Anfrager, dem Herrn Abgeordneten Riedmüller.
Riedmüller, Abgeordneter: Die Sommerzeit führt bei der Landwirtschaft treibenden Bevölkerung zu Störungen in der zweckmäßigen Arbeitseinteilung und bei dem großen Teile der Arbeiterschaft, der täglich vor Beginn der Arbeit große Entfernungen zurückzulegen hat, zu einer Kürzung der Nachtruhe.
Sie kürzt auch die Zeit, die für den Schlaf der Kinder die geeignetste ist, um eine Stunde und beeinträchtigt damit die Jugendpflege.
Ist die Regierung bereit, in Rücksicht auf diese Tatsachen von der Wiedereinführung der Sommerzeit abzusehen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Regierung ist nicht in der Lage, selbst über die Wiedereinführung der Sommerzeit wie früher im Wege der Verordnung zu entscheiden, da das Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 1914, das die Grundlage für den Erlaß solcher Verordnungen gebildet hatte, außer Wirksamkeit getreten ist.
Wegen der andauernden, gegen die Vorjahre noch gesteigerten Kohlenknappheit, aber auch aus Gründen der I l 864 Natitmalversammlung.
S.
Sitzung.
Freitag den S.
März ISIS.
(Freiherr v- Welser.
Geheimer Ober Regierungsrat.)
l) Volksgesundheitspstege hat die Regierung kür geboten er achtet, die Wiedereinführung der Sommerzeit zunächst unter Einschränkung auf das Jahr 19l9 in Aussicht zu nehmen.
Sie hat daher dem Staatenausschutz einen bezüglichen Gesetzentwurf zugehen lassen, der die Frage einer dauernden gesetzlichen Einführung der Sommerzeit offen läßt.
Sobald die Beschlußfassung des Staatenausschuffes erfolgt ist, wird die Nationalversammlung Gelegenheit haben, sich eingehend mit der Angelegenheit zu befassen.
Präsident r Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Wahl von 6 Mitgliedern der Nationalversammlung für die Neichsschuldenkornmission auf Grund der Bestimmungen in den §§ 12 und 13 der Rrichsschuldenordnung (Reichs-Gesetzbl S. 129- und in den l und 2 des llbergangsgesetzes vom 4 März 1919.
Es ist bisher üblich gewesen, durch Zu uf nach vorheriger Verständigung über die in Vorschlag kommenden Persönlichkeiten die Wahl zu tätigen.
Nach Besprechung unter den Parteien sind als Mitglieder der Reichsschuldenkommtssion vorgeschlagen die Herren Abgeordneten Heimann, Krüger (Potsdam), Schumann, Dr. Pfeiffer, Dr. Dernburg, Laverrenz.
Die Wahl dwch Zuruf ist nur dann zulässig, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; wir können also durch Zuruf wählen Wenn keine anderen Vorschläge gemacht werden, so nehme ich an, daß die Versammlung mit den Namen einverstanden ist.
die ich vorhin verlesen habe.
Ich stelle das hiermit fest.
Die sechs Herren sind in die Reichsschuldenkommission gewählt.
(L) Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bildung einer vorläufigen Reichsmarine (Nr 173 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste B ratung und erteile das Wort dem Herrn Reichswehrminister Noske.
Nosike, Reichswehrminister: 1 Meine Damen und Herren!
Das Gesetz über die Bildung einer vorläufigen Reichsmarine bezweckt, unter engster Anlehnung an das kürzlich von der Nationalversammlung beschlossene Gesetz über die Reichswehr eine provisorische Regelung der Marineangelegenheiten zu treffen.
Ich darf vielleicht einige Worte über die Reichswehr vorausschicken.
Die Arbeiten dafür sind vorangegangen.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, manche Erscheinungen, die bei der Werbung der Freiwilligen als unerfreulich empfunden worden sind, verschwinden zu lassen.
Auf öffentliche Werbung wird allerdings nicht verzichtet werden können.
Aber das Werben von manchmal vier bis sechs Offizieren an einem Ort, die sich gewissermaßen Konkurrenz machen, muß aufhören.
Ebenso wird darauf Bedacht genommen werden, daß nicht der Eindruck aufkommt, als scharten besonders beliebte Offiziere um ihre Person Truppen, die für sie allein durchs Feuer gehen.
Es besteht bei manchen Leuten die Sorge, solche Truppen könnten von ehrgeizigen oder konterrevolutionär gesinnten Führern mißbraucht werden und gegen die vom Volk errungenen Freiheiten Verwendung finden.
Ich habe keinerlei Anlaß zu der Annahme, daß ein solcher Verdacht gegen einen der Generale gehegt werden dürfte, die jetzt Freiwilltgenverbände führen.
Aber es muß ganz klar zum Ausdruck gebracht werden, daß die Truppe unbedingt und absolut lediglich Instrument des Reiches ist.
In einer Zeit, in der sogar die Wahl aller Führer (o) durch die Truppe gefordert wird, die ich für ausgeschloffen halte, wird der General aber das weitestgehende Vertrauen seiner Mannschaften genießen müssen.
Wenn für eine bestimmte Reichswehrbrigade geworben wird, ist es daher vielleicht nicht immer zu vermeiden, darauf hinzuweisen, wer die Truppe führt.
Zu beachten ist bei allen Fragen, die unsere jetzige Wehr betreffen, daß wir in einer Zeit der größten Umwälzung auf allen Gebieten leben.
Wie die Welp Verhältnisse in Zukunft gestaltet sein werden, ist heute nicht abzusehen.
Aus den jetzt gemachten Erfahrungen wird zu lernen sein, damit das Beste und Z weckentsprechendste geschaffen werden kann.
So viel steht.
fest, daß eine gewisse Wehrmacht mit höchster Manneszucht nicht entbehrt werden kann.
Das Verständnis dafür ist leider an einigen Stellen noch nicht vorhanden.
Werbungen für die Truppen werden z.
B in Bayern noch jetzt gewaltsam verhindert.
Das Würzburger Generalkommando hat noch in den letzten Tagen bekanm gegeben, daß Werber zu verhaften und ihm sofort vorzuführen seien.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich hoffe jedoch, daß bei Verhandlungen mit einem Vertreter der bayerischen Regierung, die voraussichtlich in der nächsten Woche stattfinden, eine befriedigende Regelung gefunden werden wird.
Mit Genugtuung kann ich mitteilen, daß bei einer langen Aussprache zwischen mir und dem österreichischen Kommissar für das Militärwesen eine weitgehende Übereinstimmung der Anschauungen zutage trat.
Dem vorliegenden Gesetzentwurf über die Bildung einer vorläufigen Reichsmarine ist eine kurze Begründung beigegeben worden, die alles enthält, was zurzeit gesagt werden kann.
Durch die Revolution wurde das Gefüge der Marine vollständig zersprengt.
Der größte Teil der Flotte liegt jetzt interniert in englischen Gewässern.
Fast (v) ausschließlich aus Kapitulanten, Unteroffizieren und Deckoffisieren wurde in Kiel die Kieler Brigade gebildet, die jetzt in Berlin steht.
Kürzlich ist in Wilhelmshaven eine ebensolche Truppe verwendungsbereit geworden.
Ein driites kleineres Detachement wird in Kiel aufgestellt.
Weitere Leute dürfen aus den Marinebeständen für Landformationen nicht herausgezogen werden.
Denn noch immer ist ein großer Teil der zurückgebliebenen jungen Leute in Kiel und Wilhelmshaven vollständig unbrauchbar für ernsten Dienst; sie müssen so rasch wie möglich entlassen werden.
Eine ganze Anzahl von Leuten brauchen wir jedoch.
Es sind 11 Torpedoboote wieder in vollem Betrieb mit guter Disziplin an Bord.
Zwei Boote davon sind mit Geschützen armiert; sie werden in erster Linie der Sicherung der Lebensmitteltransporte zu dienen haben Einige kleinere Boote, die auch auf den Flüssen Verwendung finden können, lasse ich für den gleichen Zweck verwendungsbcreit machen.
Ferner ist für Fischereischutz zu sorgen.
Eine sehr wichtige Aufgabe für die Marine bleibt die Räumung des Meeres von Minen.
Das Personal für diese Ausgaben ist durch die Werbung von Freiwilligen zu gewinnen.
Dabei ist selbstverständlich in erster Reihe das vorhandene Personal in Aussicht zu nehmen.
Auf die wirtschaftliche Sicherung der Zukunft der Männer, die sich zur Verfügung stellen, muß so weit wie möglich Bedacht genommen werden.
Bewährten Leuten aus der Mannschaft ist die Stellung als Offizier zu eröffnen.
Die Weiterbildung des Berufspersonals wird gründlich betrieben werden.
Die gewonnenen Kriegscrfabrungen der Marine müssen selbstverständlich möglichst nutzbar gemacht werden.
Meine Damen und Herren!
Das durch dieses Gesetz zu schaffende Instrument muß unbedingt zuverlässig, festgeschloffen, straff diszipliniert sein.
Zu dienen hat es ''Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
(Roske, Reichswehrminister.)
t) dem Wohle des Reichs und der Gesamtheit des Volts.
Ich bitte Sie nämens der Reichsregiemng, möglichst schleunig für die Verabschiedung der Vorlage Sorge zu tragen.
(Bravo I bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren I An sich liegt kein Grund vor, weshalb nicht auch wir diesen Gesetzentwurf begrüßen sollten, der die Absicht hat, die stark ins Wanken geratene innere Geschlossenheit der Marine, wie sich der Entwurf sehr milde ausdrückt, wieder aufzubauen.
Allerdings müssen wir Wert darauf legen, daß der vorübergehende Charakter dieser Vorlage möglichst scharf betont wird; denn wie wir schon bei der Beratung des Gesetzes über die Schaffung einer vorläufigen Wehrmacht zum Ausdruck gebracht haben, halten wir nach wie vor an dem Standpunkt fest, daß die Erhaltung der Wehrpflicht eine der wichtigsten Voraussetzungen für die Neugestaltung nicht nur der deutschen Volkswirtschaft- sondern vor allen Dingen auch für den Wiederaufbau der deutschen Wehrmacht zu Wasser und zu Lande ist.
Wir begrüßen diese Vorlage auch deswegen, weil wir in ihr den Willen der Reichsregierung beobachten, sich ein gewisses Maß von Seegeltung nicht nehmen zu lassen.
Die Chauvinistenpreffe unserer Gegner ist bekanntlich unermüdlich an der Arbeit, ihren Völkern die Notwendigkeit einzupeitschen, daß man uns auch den letzten Rest unserer Flotte nehmen müsse, und daß man uns sogar die Möglichkeit des Schutzes unsererHandelsunternehmungen und die Möglichkeit unseres Küstenschutzes nehmen müsse.
Es kann für uns keinem Zweifel unterliegen, daß solche Bedingungen nicht etwa aus der Sicherung vor Angriffen (2) hervorgegangen sind, sondern sie sind nichts weiter als der Ausdruck des haßerfüllten Willens unserer Gegner, uns sogar gegenüber unseren kleinsten Feinden zur See wehrlos zu machen.
Wenn man nun auch diese Ausstrahlungen der feindlichen Presse nicht immer als bare Münze zu nehmen braucht, so will ich doch diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne von unserem Standpunkt aus mit allem Nachdruck zu betonen, daß unter keinen Umständen dem deutschen Volke ein Frieden zugemutet werden darf, der etwa auch nur entfernt darauf abzielte, die deutsche Flagge vom Weltmeer verschwinden zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch nach unserer Niederlage ist es unbedingt erforderlich, daß uns die Betätigung auf dem Weltmarkt freigelassen wird, und dazu ist ein gewisses Maß von Seegeltung unentbehrlich.
(Zustimmung rechts.)
Wie es den kleinsten Staaten nicht verwehrt wird, so müssen auch wir fordern, daß unser Handel unter unserer eigenen Flagge fährt, daß wir ihn und unsere Kolonialintereffen durch eigene Kriegsschiffe schützen und daß wir auf diese Weise auch die Verbindung mit unseren Volksgenossen über See aufrecht erhalten.
Vor allen Dingen aber müssen wir die Möglichkeit haben, unsere langgestreckten Küsten sichern zu können.
Meine verehrten Anwesenden!
Was die Wehrlosigkeit auf dem Wasser für Deutschland für ungeheuer betrübliche Folgen gehabt hat, das hat ja eine dreihundertjährige Geschichte gezeigt.
Zweifellos sind wir heute zu Wasser ebenso willen- und wehrlos, wie wir es in früheren Jahrhunderten gewesen sind.
Ich verweise nur auf die ungeheuere Gefahr, die uns etwa von einer russischen Landung an der pommerschen und mecklenburgischen Küste droht.
Ich frage: was soll etwa geschehen, wenn nach einer solch« Landung unsere russischen Gegner den Weg Freitag den S ».
M rz im 9.
Sßh direkt auf Berlin nehmen
Es kann gar keinem Zweifel (v) unterliegen, daß unsere Reichswehr gegenwärtig nicht imstande wäre, genügend schnell und genügend erfolgreich einer solchen Ak ion entgegenzutreten.
Dazu kommt noch, daß unsere gegenwärtige Reichsreaierung auch nicht imstande ist, die Rübe und Ordnung auf See aufrecht zu erhalten, die Seepolizei auszuüben.
Ich erinnere nur daran, daß noch kürzlich eine Freibeuterschar die Insel Wangeroog überfallen und ausgeplündert hat, ohne daß die Marine im geringsten imstande war, dies zu hindem.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich erinnere auch daran, daß unsere Reichsregieruna sich veranlaßt gesehen hat, durch die Waffenstillkandskommtssion die Indienststellung von vier Kreuzern bei unsern Feinden zu erbitten, um die Levensmitteltransporte zu sichern.
Beide Fälle geben ein anschauliches Bild unserer Hilflosigkeit auf dem Wasser ohne Kriegsschiffe.
Nun kann es ja kemem Zweifel unterliegen, daß unsere eigene Finanzlage uns von selbst eine sehr starke Beschränkung in der Rüstung zur See auferlegt.
Das Große und Herrliche, wofür unsere Flotte hat kämpfen dürfen, liegt ja jetzt in Trümmern, und die Werte, die sie schützen sollte, sind zum großen Teil verloren.
Es ist selbstverständlich, daß mit ihrem Rückgang auch die Stärke unserer Rüstung zur See zurückgehen mußte.
Mr benutzen aber doch die Gelegenheit, die Reichsregieruna mit allem Nachdruck darauf aufmerksam zu machen, daß bei der Neubildung unserer Flotte in ihrer Organisation Wert darauf gelegt werden muß.
daß sie den hoffentlich bald wieder einsetzenden Beziehungen zum Ausland, unseren neuen Beziehungen zur See entsprechend sehr bald wieder Rechnung tragen kann.
Hierzu wird es vor allen Dingen nötig sein, auch den Geist der Manneszucht in unserer Marine wieder zur Geltung zu bringen, 1 (v) (sehr richtig!
rechts.)
der ja in diesem Truppenteil ganz außerordentlich gelitten hat.
Ich will hier darauf verzichten, auf die furchtbaren Demoralisatiouserscheinungen einzugehen, die sich im Anschluß an die Ereignisse vom 9.
November gerade in der Marine gezeigt haben.
Ich habe allerdings bei meinem letzten Besuch in Kiel feststellen zu können geglaubt, daß dieser Geist sich etwas gehoben hat.
Jedenfalls halten es die Posten nicht für unbedingt erforderlich, dauernd zu rauchen oder das Gewehr konseqmnterweise so zu tragen, daß der Regen hineinläuft.
Aber zu tun bleibt auf diesem Gebiete doch noch mancherlei.
Leider laufen ja auch im Jnnenlande eine Unmasse von lichtscheuen Elementen umher, die das Matroienhemd zu Uni echt tragen und die dazu beitragen, daß der an sich wahrhaftig schon schwer belastete Ruf der Marine noch mehr geschädigt wird.
Ich brauche in diesem Zusammenhang nicht darauf zu verweisen, daß auch wir der Forderung zustimmen, daß dem Unlerpersonal der Marine der Aufstieg in die höheren Stellen gewährt werben soll.
Ich kann in der Beziehung auf die Ausführungen meines Fraklionsfreundes Baerecke verweisen, die er gemacht hat bei der Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Bildung einer Reichswehr.
Aber ich möchte den Zusammenhang benutzen, die Reichsregierung und namentlich die Martneverwallung davor zu warnen, in noch größerem Maße als bisher die Marine der unersetzbaren Personen zu berauben, die im Seeoffizierkorps und auch in dem Jngenieurkorps, überhaupt in dem technischen Personal vorhanden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist noch viel wichtiger als etwa ein Hinweis bet dem Landheer.
Angesichts der ungeheuer komplizierten rrr Nationalversammlung.
sl.
Sitzung.
Freitag den 28.
März 1918. ö s (Dr. Oberfohre«, Abgeordneter.)
(ä.)
Einrichtungen bei der Marine sind die ebengenannten Bestandteile des Personals einfach unersetzlich, und es muß mit dem größten Bedauern festgestellt werden, daß Hunderte gerade unserer besten Seeoffiziere, Ingenieure usw.
sich gedrungen gefühlt haben, den Abschied zu nehmen und ihr Brot anderweit zu suchen, weil ihnen durch die bisherigen Zustände in der Marine jede Dienstfreudigkeit genommen ist; das geht zum Teil bis auf den heutigen Tag.
Es ist hohe Zeit, daß das endlich anders wird.
Insbesondere sollte man nicht länger verdiente und zum großen Teil, wie ich nochmals sage, unersetzbare Männer mit einer gegenstandslos gewordenen politischen Feindschaft verfolgen, und am wenigsten dann, wenn sie ihre politische Anschauung hintansetzen und ehrlich gewillt sind, nach wie vor ihr Leben und ihre Arbeit in den Dienst des Vaterlandes zu stellen.
Soweit die notwendige Verkleinernng der Seemacht des Deutschen Reiches tatsächlich auch jetzt noch eine Verminderung des Personalbestandes der Marine nach sich ziehen muß, möchte ich hier die Bitte an die Marineverwaltung richten, eine möglichst großzügigeBersorgungspraris eintreten zu lassen.
Von der Zwangsentlafsung werden in der Marine verhältnismäßig große Teile junger Offiziere getroffen.
Das findet seinen Grund darin, daß die Marine in starker Entwicklung begriffen war, und deshalb auch starker Ersatz eingestellt werden mußte.
Andererseits fand es seinen Grund darin, daß die Eigenart des Marinedienstes einen verhältnismäßig großen Ausbildungsabschnitt erforderte.
Dadurch war in den letzten Jahren die Zahl der jungen Offiziere und auch des anderen Personals außerordentlich zahlreich geworden.
Diese Verhältnisse haben sich namentlich auch im Kriege noch dadurch verschlechtert, daß, ähnlich dem Schützengrabenkrieg beim Heere, in der Flotte der Krieg der kleinen Kreuzer einsetzte und dauernd geblieben ist.
(2) Bei dem Alter dieser Offiziere, die jetzt wahrscheinlich zu 50 und mehr Prozent entlassen werden müssen, ist noch eine ausgiebige Möglichkeit vorhanden, sich für einen anderen Beruf vorzubereiten, und ich möchte mir infolgedessen den Vorschlag erlauben, wenigstens in wohlwollende Erwägung zu ziehen, ob es nicht möglich wäre, solchen Offizieren einige Jahre ihr Gehalt weiterzuzahlen oder doch wenigstens das Kapitalabfindungsgesetz vom 26 Juli 1918 dahin zu erweitern, daß etwa bis zum Höchstbetrage der Pension von 3000 Mark der Anspruch auf Versorgung nach Wahl des Versorgungsberechtigren durch eine einmalige Kapitalabstndung abgelöst werden kann.
(Sehr richtig!
rechts) Auch die Frage empfehle ich wohlwollender Erwägung, wie den noch nicht pensionsberechtigten Offizieren der Übergang in einen neuen Beruf erllichtert weiden kann.
Ich gestatte mir, hier eine Angelegenheit einznschieben, die mir auch aus den Kreisen der Armee wiederholt vor-
getragen worden ist.
Es wird nämlich sowohl in den Kreisen der Armee wie in den Kreisen der Marine sehr lebhaft Klage darüber geführt, daß nach Ausbruch der Revolution viele Offiziere die überfällige Beförderung nicht erhallen habe«, (sehr richtig!
rechts) und ich bitte den Herrn Reichswehrminister, diesem Gesichtspunkt, der nach meiner Anficht zu begreiflicher Unzufriedenheit Anlaß gibt, seine nachdrückliche Aufmerksamkeit zu schenken.
Ich betone ausdrücklich, daß die Gesichtspunkte, die ich vorzutragen die Ehre habe, ganz selbstverständlich auch auf das Unterpersonal, in diesem Falle auf die Unteroffiziere und Deckoffiziere, sinngemäß Anwendung finden müssen, entsprechend den Ausführungen, die meine Parteifreunde bei der Beratung des Gesetzes über die vorläufige Reichswehr gemacht haben.
Und nun möchte ich mir noch ein kurzes Wort ge- (0) statten über die zukünftigen Schicksale unserer Reichswersten und Marinestädte.
Meine verehrten Anwesenden, in Kiel und in Wilhelmshaven ertönt jetzt immer mehr die bange Frage: was wird denn nun aus den Städten, deren Schicksal seit langen Jahren mit dem Gedeihen der Marine vollständig verbunden war
Was wird aus den Zehntausenden, ja den Hunderttausenden von Einwohnern, die von der Marine und mit der Marine gelebt haben
(Sehr richtig!)
Ich bin nicht der Meinung, daß das Schicksal dieser Städte hoffnungslos wäre, ich bin im Gegenteil der Meinung, daß ihnen sehr wohl Hilfe gebracht werden könnte, wenn nicht durch Maßnahmen der Reichsregierung selbst derartige Hilfsmögtichkeiten illusorisch gemacht würden.
Wir müssen uns doch folgendes vergegenwärtigen.
Wenn auch die Marine auf einen kleinen Bestand herabgedrückt wird, dann bleiben doch bestehen die großen produktiven Anlagen, die drei Rirsenwerften, die Torpedowerkstatt und andere Marinewerkstäiten.
In diesen Werkstätten sind, wie man geschätzt hat, etwa 500 Millionen Mark Kapital investiert, (hört!
hört!
rechts) und ich würde doch der Meinung sein, daß ein vitales Interesse auch bei der jetzigen Reichsregierung vorliegt, die hier investierten Werte einigermaßen zinstragend anzulegen.
Zu diesem Zwecke kann sie doch nur so verfahren, daß sie, wenn die Bedürfnisse der kleinen neuen Marine nicht etwa die ganzen Reichswerften beschäftigen können, dazu übergeht, dix Reichswerften auf Friedensarbeit einzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was tut aber die Reichsmarinevcrwaltung
Sie geht dazu über, diese Betriebe andauemd stärker zu enwölkern, und wir haben den Eindruck, daß das nicht nur auf Betreiben der Reichsmarineverwaltung, sondern auch des (v) Reichswtrtschaftsamts geschieht.
Wir möchten gerade von seiten der großen Marinestädte hier den dringenden Wunsch äußern, daß diese Bestrebungen, die Reichsmartnewersten von Arbeitern zu entvölkern, nicht fortgesetzt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn es ist doch folgendes zu bedenken.
Die Reichswerst in Kiel hat vor dem Kriege 11000 Arbeiter beschäftigt, sie hat in Zeiten der höchsten Höhe im Kriege 22000 Arbeiter beschäftigt.
Jetzt hat das Retchsmarineamt erklärt, man wolle zunächst die Reichswerft in Kiel auf den Bestand von 6- bis 7000 Arbeitern herunterdrücken.
Ich erkläre nach meiner Information, daß das angesichts der gegenwärtigen Arbeitslage nicht notwendig ist.
Sollten derartige Maßnahmen aber Platz greifen, dann muß dies geradezu katastrophale Folgen für die Marinestädte nach sich ziehen.
Ich möchte auch noch auf folgenden Gesichtspunkt aufmerksam machen.
Anscheinend lassen sich die maßgebenden Stellen nur von dem Gesichtspunkt leiten, daß der zukünftige Marineetat möglichst klein werden müsse.
Es ist aber doch ein engherziger Reffortstandpunkt, die immerhin produktiven Werstlöhne dem Reiche beim Marinehaushalt zu ersparen und sie den Gemeinden in völlig unproduktiven Arbeitslosenunteistützungen aufzuerlegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte die Marineverwaltung dringend, das Schicksal Kiels und auch das Wilhelmshavens in etwas wohlwollendere Betrachtung zu ziehen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Überaus bescheiden sind die Anfänge, die uns zur See aus dem furchtbaren Niederbruch des Augenblicks herausführen sollen.
Ich mache keinen Rückblick auf das, was war.
Ein solcher Rückblick ist schmerzlich und niederziehend.
Wir verträum Nationalversammlung.
31.
Sitzung.
Ftritag den 38.
März ISIS.
(vr.
Oberfohre«, Abgeordneter.)
(L) aber trotz alledem auf die Zukunft.
Die erste deutsche Flotte endigte unter dem Hammer des Auktionators, und die Flotte des deutschen Kaiserreichs wurde an England ausgeliefert.
Mögen die kümmerlichen Reste, die wir jetzt zusammenfassen, erfüllt vom Geiste vom Skagerrak, sich auswachsen zu einem brauchbaren Instrument der zukünftigen Größe unseres Vaterlandes!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsidentr Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Graf zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Meine Damen und HerrenI Auch wir werden für das Gesetz stimmen.
Wir tun es ohne Begeisterung und empfinden tief die Beschämung, die angesichts einer solchen Flottenvorlage jeden beschleichen muß, der noch ein Gefühl hat für vaterländischen Stolz und nationale Würde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Eine europäische Großmacht, deren Regierung von der Nationaltepräsentation die Genehmigung nachsuchen muß, für ein paar tausend zusammengewürfelte Marinesoldaten einen gesetzlichen Rahmen zu schaffen wahrlich aus dieser Vorlage wird wohl selbst das Häuflein der Unabhängigen ein Schreckgespenst für unsere Feinde nicht hervorzuzaubern vermögen.
Nicht also das bedarf der Rechtfertigung, daß wir eine solche Marine uns schaffen, sondern daß wir ein solches Gesetz nötig haben und uns dabei bescheiden müssen.
Das ist das Bemerkenswette und Beklagenswerte an der Sache.
Indessen ist es nicht meine Absicht, erneut auf die Umstände einzugehen, die uns in diese Lage hineinversetzt haben.
Ich möchte im Gegenteil die Gelegenheit benutzen, die Marine als Gesamtheit in Schutz zu nehmen gegen die unverdiente Verfemung, der sie infolge der Ereignisse der verflossenen Monate verfallen ist.
(L) Der Umstand, daß mit den Meutereien in Kiel und Wilhelmshaven die revolutionäre Bewegung ihren Anfang genommen hat, hat dazu geführt, daß in unzulässiger Verallgemeinerung der Marine als solcher der Vorwurf des Vaterlandsverrats und sie in erster Linie verantwortlich gemacht worden ist für die verderblichen Folgen, die sich an die Novemberereigniffe geknüpft haben.
Die Gerechtigkeit fordert, die Schuldigen von den Unschuldigen zu trennen.
Es hat auch hier solche gegeben, die gehetzt haben, solche, die sich haben verhetzen lassen, und solche, die standhaft und treu geblieben sind.
Diesen letzteren gegenüber ist nur der eine Vorwurf vielleicht gerechtfertigt, daß sie nicht offenkundig und nicht nachdrücklich genug den Trennungsstrich zwischen sich und den anderen gezogen haben.
Das erschwert uns die Aufgabe, überhebt uns aber nicht der Verpflichtung, Achtung und Mißachtung nach Gebühr und Billigkeit zu verteilen.
Zu einer schreienden Ungerechtigkeit aber würde diese verallgemeinernde Verurteilung, wenn der Marine als solcher die Schandtaten auf Rechnung gesetzt werden, welche unsaubere und verbrecherische Elemente der städtischen Bevölkerung begangen haben, nachdem ihnen in aller Eile von den Rädelsführern eine blaue Jacke verpaßt worden ist, (sehr gut!
rechts) Leute, welche vielleicht niemals ein Schiff und niemals den Meeresstrand gesehen haben.
Das ist vielmehr ein schändlicher Verrat, der an der Marine begangen wurde, und gegen den im Namen der Marine Protest zu erheben die Pflicht gebeut.
Lassen Sie uns trotz aller traurigen Erfahrungen und Enttäuschungen den Dank nicht vergessen, den wir unserer einst so stolzen Seewehr dafür schulden, daß sie vier Jahre hindurch unsere heimatlichen Gewässer geschützt hat gegen feindliche Invasion, daß sie uns wacker geholfen hat in dem verzweifelten Kampfe gegen den Vrrnichtungswillen unserer Feinde, und daß 6 S sie durch Kühnheit und Wagemut nicht zum kleinsten Teil (0) mit beigetragen hat zu dem Ruhm und zu der Ehre, die dieser Krieg trotz seines für uns so beklagenswerten Ausganges dem deutschen Namen eingebracht hat.
(Bravo!
rechts.)
Zu dem Gesetze selber ist nicht allzuviel zn bemerken.
Es ist ein Abklatsch des Reichswehrgesetzes und trägt wie dieses sehr stark den Charakter des Unfertigen und Provisorischen an sich.
Nur der Umstand, daß es unumgänglich ist, die irregulären Anwerbungen und Einstellungen zu legalisieren, daß in unserer augenblicklichen Lage eine wirkliche Wehrordnung sich nicht schaffen läßt, und daß das Gesetz in seinem letzten Paragraphen mit aller Deutlichkeit seine ephemere Natur bekundet, ermöglicht es uns, unter Zurückstellung aller Bedenken für die Vorlage einzutreten.
Aus diesem Grunde geht es auch nicht an, das Gesetz zu belasten mit der Einlösung der mannigfachen und weitgehenden Verpflichtungen, die das Reich den Angehörigen der Marine, insbesondere den Offizieren und Unteroffizieren, den Beschädigten und Hinterbliebenen zu erfüllen verbunden ist.
Es wird demnächst die Aufgabe der Reichsregierung und der Nationalversammlung sein müssen, die in täglich wachsender Zahl eingehenden Petitionen, Wünsche, Forderungen und Beschwerden, die sich namentlich auf die Anstellung und Versorgung der bisherigen Marineangehörigen bezieht, sorgfältig zu prüfen und zu berücksichtigen; denn nicht nur mir Motten, sondern mit der Tat und nach den finanziellen Kräften, die uns zu Gebote stehen, wollen und müssen wir unserem Heer und unserer Marine den Dank des Vaterlandes abtragen.
Ohne Verzug auch werden die einschlägigen Ressorts an die Grundlegung einer für die Dauer bestimmten Wehr-, Heer- und Marineordnung herantreten müssen.
In welchem Rahmen sich diese Institutionen unserer Wehrmacht werden zu halten haben, wird leider zu einem (v) Teile von dem Willen unserer Feinde, zum anderen Teil von der Haltung abhängen, die unser Volk in entschlossener Abwehr demütigender Bedingungen den Feinden gegenüber einnehmen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf das Prinzip der Wehrhaftigkeit unseres Volkes dürfen und wollen wir nicht auf die Dauer Verzicht leisten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Werbesystem bedeutet nicht nur einen volkswirtschaftlichen Luxus, den wir uns eigentlich gar nicht gestatten dürfen, sondern es bedeutet außerdem den Verzicht auf eines der wertvollsten Mittel zur Pflege der Volksgesundheit und Volkserziehung.
Die ehrenvolle Pflicht der Vaterlandsvetteidigung soll und darf nicht zu einer berufsmäßigen Hantierung herabstnken, wie es der Fall sein würde, wenn für die kümmerlichen Reste einer Armee, die unsere Feinde uns zu halten gestatten wollen, etwa eine zwölfjährige Dienstpflicht eingeführt würde.
Das Söldnerhandwerk hat mit gutem Grunde immer ebensosehr in Verruf gestanden, wie in Ländem der allgemeinen Wehrpflicht der Soldat ein gesteigertes Maß von Achtung und Ehre genießt.
Dieser Anspruch soll ihm erhalten bleiben.
Der Entwurf spricht von der „demokratischen Grundlage ''unserer Wehr.
Es ist keine Phrase, sondern eine unwiderlegliche Tatsache, daß die allgemeine Wehrpflicht das demokratischste Prinzip bedeutet, das sich überhaupt denken läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sonst läßt sich freilich unter einer „demokratischen Grundlage ''von Heer und Marine nicht allzu viel vorstellen.
Nicht ist damit gemeint, wie wir aus den neultchen Ausführungen des Herrn Reichswehrmtntsters wissen, daß etwa an die Stelle der Ernennung der Vorgesetzten deren Wahl durch die Untergebenen treten soll, obwohl eine 8 -81Nationalversammlung.
ßl.
Mtzung.
Freitag den S.
März ISIS.
(vr.
Graf zu Dohna, Abgeordneter.)
solche Abhängigkeit der Führer von der Gunst der Masse eigentlich so recht demokratischen Charakter trüge.
Darüber, daß wir straffe Disziplin und strenge Unterordnung brauchen, find ja alle einig, die nicht gerade ein unmittelbares Interesse an der Erhaltung von Unordnung und Unruhe in unserem Vaterlande haben.
Freilich soll nun diese Unterordnung geadelt und vertieft werden durch den Geist der Kameradschaft, den Geist des Vertrauens und der persönlichen Achtung vor den Vorgesetzten.
Daß diesen Werten bisher nicht überall die gebührende Rücksicht zuteil geworden ist, soll nicht bestritten werden Aber in demselben Maße, wie in der Betonung dieser ethischen Momente das Bestreben sich Geltung verschafft die Persönlichkeit zu schützen und emporzuheben, in demselben Maße bedeutet es im tiefsten Grunde eine Absage an den Geist der Demokratie.
Ich hätte es daher lieber gesehen, und es würde den Grundgedanken besser hervorgekehrt haben, wenn der Ausdruck „volkstümlich '', der sich in der Begründung findet, an Stelle des Ausdrucks „demokratisch ''in dem Gesetz selber zur Aufnahme gelangt wäre.
Indessen wollen wir um die Formulierung nicht rechten, da ja in der Sache Einverständnis besteht.
Die bescheidenen Aufgaben der Marine sind in § 1 des Gesetzes aufgeführt.
Die Ausübung der Seepolizei wird, solange die Spartakisten den Schauplatz ihrer Tätigkeit nicht auf das Wasser verlegen, der Marine hoffentlich geringere Mühe machen, als leider die polizeiliche Tätigkeit den Landtruppen bereitet.
Wie wichtig es aber ist, wieder über eine zuverlässige Truppe zum Schutze unserer Küsten zu verfügen, ergibt schlagend die Zeitungsnachricht von der Mobilisierung der russischen Torpedobootsdtvision und zweier Großkampfschiffe durch Trotzki.
Wahrscheinlich ist auch dies ein Ausdruck der friedlichen Gesinnung der russischen Regierung.
Aber auch hier verlassen wir uns lieber nicht auf Versicherungen und Bels) teuerungen, sondern auf die eigene Kraft.
Der Materialbestaud unserer Marine steht zurzeit unter der Obhut der Reichsregierung.
Wir erwarten von ihr, daß sie die ungeheuren Vermögenswerte, die darin stecken, sorgfältig und gewissenhaft verwaltet und darüber zu gegebener Zeit der Volksvertretung Rechenschaft ablegt.
Das gilt insbesondere, wie der Herr Kollege vr.
Oberfohren schon betont hat, von der Verwaltung der großen Staatswerften, von denen wir im Zeitalter der allgemeinen Sozialisierung erwarten dürfen, daß sie dem Staate erhalten bleiben, und daß sie trotz einer zu erwartenden Minderung der Staatsaufträge dem Reiche auch in Zukunft wertvolle Einnahmequellen eröffnen.
Wir begehren nicht, daß die neue Reichsmarine ihr Leben damit beginnt, kriegerischen Ruhm zu sammeln.
Aber wir werden tiefe Freude empfinden, wenn wir wieder eine Flotte hoben werden, auf die wir uns verlassen können, in welcher der alte Geist lebendig ist und die Traditionen einer großen, ewig denkwürdigen Epoche fortleben.
Ihr wollen wir gern und willig die Gefühle der Achtung und Dankbarkeit entgegenbringen, welche die Großtaten der nun dahingeschwundenen Reichsmarine in Ms ausgelöst haben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Brühl.
Brühl, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die Nationalversammlung ist ja von unserer heutigen Regierung bezüglich der schriftlichen Begründung ihrer Vorlagen nicht besonders verwöhnt worden, und so haben wir es auch diesmal, daß die schriftliche Begründung, die uns zugegangen ist, so gut wie gar nichts enthält.
Was aber der Herr Reichswehrminister Noske heute zur Begründung der Vorlage vorgetragen hat, will ich noch im besonderen (v) einer Kritik unterziehen.
Der Herr Reichswehrminister Noske erklärte unter anderem, daß das Ganze lediglich eine provisorische Regelung sei.
und daß man die Friedensbedingungen abwarten müsse.
Ich hätte erwartet, daß, wenn man die Friedensbedingungen abwarten will, diese ganze Vorlage ein anderes Gesicht bekommen hätte.
Darauf will ich nachher noch zurückkommen.
Weiter war mir als Berliner besonders interessant, daß nach der Mitteilung des Herrn Ministers Noske die Marinebrigade jetzt in Berlin steht.
Nun weiß ich ja von früher her.
daß man zu verschiedenen Zeilen, wo die Marinepolitik besonders gepflegt wurde, die Absicht hatte, Berlin einmal zum Binnenhafen für die Kriegsmarine zu macken.
Ich weis allerdings nicht, ob etwa bei der heutigen Regierung die Absicht besteht, den Rummelsburger See in Berlin als Binnenhafen auszubauen, oder was die Marinebrigade in Berlin tun soll.
Man kommt etwas mehr dahinter, wenn man es mit dem vergleicht, was der Herr Rrichswehrminisier Noske weiter erklärte, daß nämlich die Marine und besonders -die Marinebrigade ein festes Instrument in der Hand der Regierung sein solle.
Und wenn man es mit dem vergleicht, was die Herren Vorredner, besonders der Herr Graf zu Dohna, dazu ausführte, daß die Marine, die wir uns jetzt geben sollen, wobl weniger Arbeit im Auslande haben werde als im Innern, besonders mit dem Kampf gegen die Spartakisten, dann allerdings ist es ja sehr leicht verständlich, warum überhaupt die Vorlage gekommen ist, und daß sie das Gesicht bekommen hat, das sie uns zeigt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich komme darauf noch zurück.
Weiter kommt für uns besonders der Z 1 in Frage: „Der Reichspräsident wird ermächtigt '', es wird also alles in die Hand des Reichspräsidenten gelegt.
Die Unab- M hängige Sozialdemokratie hat bekanntlich schon beim Reichswehrgesetz erklärt, daß es unter keinen Umständen zulässig sein kann, nachdem wir eben erst das Kaiserreich gestürzt haben, jetzt eine so ungeheure Macht in die Hand eines einzelnen Mannes zu legen, wie sie hier in die Hand des Reichspräsidenten gelegt wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie Sie sehen, hatten wir durchaus recht, die Einrichtung eines Reichspräsidenten überhaupt abzulehnen, weil die beste Verwaltung einer Republik die ist, daß sie einem Präsidium von drei oder fünf Mitgliedern übertragen wird.
Nun spricht der § 1 weiter von den Aufgaben dieser Reichsmarine und sagt darüber folgendes: Die deutschen Küsten sollen gesichert werden, die Minenräumung soll durchgeführt und die Ausübung der Seepolizet gewährleistet werden.
Diesen Aufgaben könnte man zustimmen.
Anders dagen und undeutlich wird es schon, wenn man sich den folgenden Passus vergegenwärtigt, der erklärt, daß „durch sonstige Unterstützung der Handelsschiffahrt der sichere Seeverkehr ermöglicht werden soll.
Da möchte ich allerdings den Herrn Reichswehrminister ersuchen, darüber Auskunft zu geben, was darunter zu verstehen ist.
weil alles Mögliche darunter verstanden werden kann, daß durch sonstige Unterstützung der Handelsschiffahrt der.
Seeverkehr ermöglicht werden soll.
Soll es aber heißen, ähnlich wie früher worauf einer meiner Herren Vorredner bereits hingewiesm hat —, daß es dringend notwendig sei, die deutsche Flagge zu schützen, damit die deutsche Flagge genau so wie früher in Ehren auf dem Weltmeere bestehen könne, so will ich dazu folgendes bemerken.
Wir werden es mit Freuden begrüßen können, wenn die deutsche Flagge wieder auf allen Weltmeeren zu finden ist; aber wir verstehen unter der deutschen Flagge die Handels-kMsnMttsaminkülS.
81.
Sitzung.
Freitag de »48.
März 1 S18.
« O (Brühl, Abgeordneter.)
() flagge, find aber unter keinen Umständen dafür zu haben, daß so wie früher von den Dienststellen aus mit der Kriegsmarine als der gepanzerten Faust nach gewissen Himmelsgegenden gezeigt würde.
Diese Faust soll ein für allemal für uns entpanzert sein, und ich möchte bitten, daß auch der Reichswehrmtnister nur das als Unterstützung der Handelsschiffahrt sich vorstelle.
Dann kommt allerdings ein Passus im Entwurf, der schon etwas deutlicher ist: im Verein mit der Reichswehr den Anordnungen der Reichsregierung Gellung verschafft und Ruhe und Ordnung aufrecht erhält.
Das entspricht freilich ganz dem, das wir mündlich immer schon von dem Herrn Reichswehrminister Noske gehört haben.
Er hat uns von Ruhe und Ordnung wiederholt hier Proben abgelegt, und ich für meinen Teil und, ich glaube, alle meine Freunde verstehen unter Ruhe und Ordnung etwas anderes, als was der Herr Reichswehrminister im Laufe der letzten Wochen in Berlin, in Halle und in anderen Städten geschaffen hat.
Wenn er dazu die Reichsmartne braucht, soll er es gleich bemerken, damit es verständlicher wird.
Wir sind allerdings der Meinung, daß es notwendig wäre, daß er klipp und klar ausspricht, die Reichsmarine soll im Verein mit der Reichswehr in den Hafenstädten in Zukunft den Bureaus der Unabhängigen Sozialdemokratie Besuche abstatten und die Visitenkarte als Ordnungsretter abgeben, indem sie, wie in Berlin die Reichswehr, die Bureaus der Unabhängigen Sozialdemokratie in geradezu vandalischer Weise zerschlägt.
Weiter würde zur Wahrung des für die jetzige Regierung Allerhciligsten, der Preßfreiheit, die Marinedivision notwendig werden, indem man mit ihrer Hilfe die Zeitungen der Unabhängigen und der Kommunisten unterdrückt und schließlich ähnlich, wie wir es in Berlin (ö) in den letzten Tagen erlebt haben, die verhaßten Redakteure solcher Blätter durch die Truppen noch ins bessere Jenseits befördern läßt.
Wenn das alles die Aufgabe der Marinewehr sein soll und nach dem bisherigen Auftreten des Herrn Reichswehrministers Noske zweifle ich keinen Augenblick daran —, dann allerdings wäre es besser, das auch in der schriftlichen Begründung anzugeben, damit das deutsche Volk auch sieht, was es für eine reaktionäre Regierung jetzt besitzt.
Der § 2 des Entwurfs sagt, der Aufbau der Mariae solle auf demokratischer Grundlage erfolgen.
Einige Vorredner haben schon darauf hingewiesen, daß diese demokrati che Grundlage äußerst schwer zu verstehen ist.
Soll unter Demokratie etwa der Aufbau verstanden werden, wie es jetzt bei den Freiwilligen-Regimentern der Fall ist, daß Offiziere und Unteroffiziere ernannt und die Soldatenräte gänzlich ausgeschaltet oder höchstens eine machtlose Institution werden, wie bisher die Küchenund Beschwerdekommission, dann allerdings haben wir eine andere Auffassung von dem, was unter Demokratie zu verstehen ist.
Der Herr Reichswehrminister Noske war ja der erste, der in den denkwürdigen Novembertagen Gelegenheit hatte, als Gouverneur in Kiel eines Amtes zu walten, und mit den dortigen Marine- und Soldatenräten die neue Ordnung und die Durchführung der Revolution erledigen sollte.
Dazu möchte ich bemerken, daß gerade das.
was im Anfang von den Arbeiter- und Soldatenräten geschaffen worden ist, von der heutigen Regierung und besonders vom Reichswehrminitzer Noske systematisch zu beseitigen versucht worden ist.
Wir find der Überzeugung, daß das Rätesysiem ausgebaut werden muß, und daß auch die Vertreter der Rechtssozialisien allmählich besonders bei den Arbesterräten die Soldatenräte haben sich allerdings die Gesamtmacht aus den Händen nehmen lassen heute notwendig dahin gekommen find, das, was ihre Führer preis- (cy gegeben haben, wieder in die Höhe heben zu wollen. '
Ein Vorredner hat besonders darauf hingewiesen, daß ein gewisses Maß von Seegeltung durchgeführt werden müsse.
Nun, das spricht deutlicher als alles andere dafür, was eigentlich geplant ist.
Ich möchte dabei besonders bemerken, daß die kurzen Begründungen, unter Umständen auch die Weglassung jeder schriftlichen Begründung, auf die Koalitionsregierung zurückzuführen find, bet der man hinter verschlossenen Türen in sogenannten interfraktionellen Sitzungen nach langem Handeln und Schachern übereinkommt, was man zu den einzelnen Punkten öffentlich agen will, wobei man die Punkte, die am meisten Antoß erregen könnten, sorgfältig und schamhaft verschweigt.
Dahin kommt es, wenn Koalitionsregierungen Gesetze vorlegen und durch einen sorgfältig abgetönten mündlichen Vortrag alles das ausführen zu können glauben, was zur Begründung eines Gesetzes notwendig wäre.
Besonders möchte ich mich gegen die Art der Anwerbung der Freiwilligen wenden.
Diese Freiwilligenanwerbungen erinnern tatsächlich an die Zeit des 30jährigen Krieges, wo das Söldnerheer bekanntlich in der höchsten Blüte stand, und wo für den, der am meisten zahlte, die Söldner zu allem zu haben waren, wo noch für die Feldobersten die Ausstellung eines privilegierten Werbebriefes bedeutete, daß sie für die Zukunft gesichert waren.
Man spricht auch weiter von der straffen Disziplin und der festen Mannszucht.
Alle Herren Vorredner und besonders auch der Herr Reichswehrminister Noske haben die straffe Disziplin und die feste Mannszucht hervorgehoben.
Ich will bemerken, daß die straffe Disziplin und feste Mannszucht in Verbindung mit der Kommandogewalt, wie sie sich allmählich immer mehr wieder durchringt, vollständig unter blutjunge Offiziere gestellt wird, und daß diese jungen Leute über das Leben der Bürger zu entscheiden haben, besonders dadurch, daß diese Wehr (v) bekanntlich nicht zu irgendwelcher Außenverteidigung benutzt werden, sondern, wie es hier auch von den verschiedensten Rednern schon ausgeführt wurde, im Innern zur Verwendung kommen soll.
Was da zu erwarten ist, das haben wir allerdings in den letzten Tagen in Berlin erlebt.
Da wird es nicht zu verwundern sein, daß man die größten Überraschungen erlebt.
Da darf man das nicht mit einer Handbewegung abtun, wie es der Reichswehrminister Noske gestern versuchte.
Der alte Herreudünkel der Offiziere besteht noch genau so wie vor der Revolution.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hat mich eigenartig berührt, daß, als ich von hier seinerzeit nach Berlin zurückkehrte, eines der ersten Bilder, die ich sah, das war, daß die Offiziere zu ihrer sonstigen Ausrüstung obendrein noch die Peitsche als Ausrüstungsgegenstand bei sich hatten.
(Lachen und lebhafte Rufe: Huh!
Huh!)
Ich habe Veranlassung genommen, den betreffenden Offizier festzustellen, und wenn Sie Gelegenheit nehmen wollen, bin ich gerne bereit.
Ihnen den betreffenden Leutnant, den ich mit der Peitsche festgestellt habe, (Lachen) zu nennen.
Denen, die sich darüber freuen, will ich mstteilen, daß das in Verbindung zu bringen ist mit dem, was gestern von meinem Parteifreund Haase mitgeteilt wurde, daß die Gefangenen in der abscheulichsten Weise ausgepeischt worden sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das bat mit dem zur Beratung stehenden Gesetz nichts zu tun; ich bitte, zur Sache zu sprechen.
8701Nationalversammlung.
31.
Sitzung.
Freitag den 28.
März ISIS.
() Brühl, Abgeordneter: Weiter ist uns mitgeteilt worden, daß auch die Ausrüstung der Offiziere vereinfacht werden soll.
Der Herr Kriegsminister Reinhardt erklärte in der Sitzung vom 19.
Februar: Im Ablegen der Achselstücke sollte eine Entehrung nicht gefunden werden.
Dieses Ablegen entsprach meines Erachtens dem ganz berechtigten Bedürfnis, ein äußeres Zeichen der Anerkennung der Zustände von denen zu erlangen, deren Anhänglichkeit an daS Alte nicht zu ihrer Unehre allgemein vorausgesetzt wurde.
Sehen wir uns die neuen Abzeichen an!
Wir sehen, daß die Offiziere noch genau so wie früher ihre Achselstücke besitzen, und daß man ferner, um recht viel Freiwillige nicht nur durch Zahlung der Löhnung heranzuholen, recht auffällige Achselstücke mit dem versilberten Eichenlaub, mit Kranz und Schwert usw.
hier wieder eingeführt hat.
Diese Abzeichen zeigen am deutlichsten, wohin der Kurs beim Militarismus führt, und daß auch die Herren von den Rechtssozialisten betreffs des Militarismus vollständig umgelernt haben.
Das wird ihnen sogar von der rechten Seite des Hauses bescheinigt, wie es ja in der Beratung über das Retchswehrgesetz der Abgeordnete Baerecke von der Deutschnationalen VolksPartei erklärte, indem er sagte: dieser Gesetzentwurf ist eia deutliches Zeichen dafür, daß die Sozialdemokratie umgelernt hat.
Tatsächlich müssen wir uns, wenn wir derartige Gesetzentwürfe vor uns haben, vergegenwärtigen, daß wir noch vor kurzer Zeit die Revolution vom November gehabt haben, und daß alle diejenigen Minister, die uns heute derartige Gesetzentwürfe unterbreiten, in denen nichts mehr von Soldatenräten vorhanden ist, noch am 9.
November mit einer breiten roten Binde herumliefen und den Soldatenräten erklärten, daß sie sich vollständig hinter sie stellten.
Wenn wir heute, wenige Monate nach der RevoW lution, das erleben, so müssen wir allerdings sagen, daß das nicht die Auffassung von Sozialisten sein kann, wie wir fie uns zur Durchführung der Revolution vorgestellt haben.
Ich muß deswegen besonders bedauern, daß gestern noch von dieser Stelle dem Herrn Reichswehrminister Noske von seiner Partei bescheinigt wurde, daß diese ganz besonders stolz auf ihn sei.
Wenn Herr Graf Dohna weiter bemerkt hat, daß die Verfemung der Marine besonders deshalb eingetreten sei, weil sie zuerst die Revolution gemacht habe, so wollen wir auch diese Stelle benutzen, um hier vor aller Welt als Unabhängige Sozialdemokratie denjenigen von der Marine, die zuerst als Revolutionskämpfer aufgetreten find, unseren heißen Dank auszusprechen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weiter ist zu verzeichnen, daß sich die Berufssoldaten, die Offiziere sowohl wie die Unteroffiziere der alten kaiserlichen Armee in großen Scharen zu den Freikorps drängen.
Es ist besonders interessant, daß die Herren sozialistischen Minister, wie auch heute wieder der Herr Reichswehrminister Noske erklärte, absolut keine Gefahr darin erblicken, und daß fie der Überzeugung sind das muß man annehmen —, daß diese Berufssoldaten, die bisher ihrem Kaiser die Treue geschworen haben, nun, nachdem fie demselben jahrzehntelang gedient haben, wie man ein Hemd wechselt, auch ihre Gesinnung wechseln.
Meine Herren, wenn Sie diese Auffassung haben, dann verkennen Sie allerdings das Wesen des Militarismus, und dann werden Sie jedenfalls noch im Laufe der nächsten Monate erfahren, daß die Vorkommnisse, wie fie sich letzten Sonntag in Berlin seitens der Offiziere abgespielt haben, unter Billigung des Herrn Generals Ludendorss, nur der Auftakt zu dem sind, was wir demnächst erlebm werden.
(Glocke des Präsidenten.)
1 -1 1 -1-1-1- »1.1.1.1.
-Präsident: Herr Abgeordneter, das ist eine Fort- (v) setzung der gestrigen Debattz.
Die gestrige Debatte ist abgeschlossen; heute steht das Reichsmarinegesetz zur Verhandlung.
Ich bitte abermals, nun zur Sache zu kommen.
Brühl, Abgeordneter: Ich habe ausgeführt, weswegen wir uns gegen das Gesetz aussprechen.
Wir hielten es namentlich für notwendig, den Sinn dessen, was man eigentlich im Sinne der Vorlage unter Ordnung und Zucht versteht, und was der Herr Reichswehrminister Noske darüber ausgeführt hat, hier vor aller Welt etwas breiter zu erörtern.
Da mir das durch den Herrn Präsidenten nicht Mehr ermöglicht wird, muß ich zum Schlüsse kommen.
Aus den von mir angeführten Gründen müssen wir als Vertreter der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei den Gesetzentwurf über die Bildung einer vorläufigen Reichsmarine ablehnen, wobei ich noch besonders betonen möchte, daß uns schon die Unterstellung unter den jetzigen Reichswehrminister Noske zur Ablehnung zwingen würde; (große Heiterkeit) denn Herr Noske trägt die Verantwortung für die von den Regterungstruppen in so vielen Fällen erfolgte Ermordung von Volksgenossen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Unruhe bet den übrigen Parteien.)
Präsidentr Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich bet diesem Gesetzentwurf um eine gleiche Regelung wie für die Reichswehr.
Es erübrigt sich deshalb auch, im einzelnen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brühl einzugehen.
Ich glaube, seine Parteifreunde haben solche Scheingründe bei der Beratung des Reichswehrgesetzes in viel besserer Weise gesagt, als er es hier vorgetragen hat.
Nur eines hat mich doch gewundert: daß die Herren auf der rechten Seite dieses Hauses mit einem Male zu so gewaltigen Autoritäten für die Herren Unabhängigen aufgewachsen find.
Früher waren die Meinungen, die von rechts kamen, für fie nicht so durchschlagend.
Heute behaupten sie schlankhin, das, was jene Herren zu diesem Gesetzentwurf sagen, sei gewissermaßen der eigentliche Kommentar, die Begründung und Erläuterung; so konstruieren die Unabhängigen sich einen Popanz, auf dem fie herumschlagen.
Zu dem Gesetz einige wenige Bemerkungen.
Wir halten es wegen der durch die Seekriegführung geschaffenen Verhältnisse in der See für dringend notwendig, daß endlich in planmäßiger Weise die Rückbleibsel der Seekriegführung beseitigt werden im Interesse der Sicherheit unseres Überseehandels und des sich allmählich wieder entwickelnden Seeöerkebrs.
Aus den Erfahrungen, die z.
B. bei der Minenräumung gemacht find, muß jeder Beobachter der Verhältnisse entnehmen, daß aus Gründen der Seeficherheit wieder eine organisierte Marine geschaffen werden muß.
Zu dem Gesetzentwurf haben meine politischen Freunde in Gemeinschaft mit anderen Fraktionen den Antrag eingebracht, in § 2 Absatz 2 das erste Wort „besonders ''zu streichen.
Wir halten es für ausreichend, zu sagen, daß bewährten Deckoffiziere«.
Unteroffizieren und Mannschaften die Offizierslaufbah »zu eröffnen ist.
Das Wort „bewährten ''drückt aus, daß fie dafür auch befähigt sein müssen, sodaß der Ausdruck „besonders ''überflüssig ist; er würde schließlich eine erhebliche Einengung bedeuten, die mit dem, was eigentlich durch diesm Absatz 2 bezweckt werden soll, nicht gut im Einklang steht.
In der vorausgehenden Aussprache ist darauf hinNationalversammlung.
31.
Sitzung.
Freitag den 28.
März 1919.
S71 (Giebel »Abgeordneter.)
() gewiesen worden, daß Endgültiges über die Marine erst nach Vorliegen des Friedensvertrages gesprochen werden kann.
Das gilt in besonderem Maße auch für die Reichswersten.
Für die dort beschäftigten Zehntausende von Arbeitern, Angestellten und Beamten ist dieser ungewisse Zustand höchst unerfreulich.
Unter den Kriegsanforderungen haben sich die Verriebe ganz riesenhaft entwickelt.
Jetzt ist nun allgemein das Bestreben vorhanden, diese Entwicklung zurückzuschrauben.
Erklärlicherweise würden dadurch Entlassungen von Arbeitern und Angestellten in recht erheblichem Umfange nötig.
Aus diesem Grunde heraus besteht nicht nur bet den Arbeitern und Angestellten eine große Besorgnis und Unruhe, sie geht auch bis tief hinein in die Kreise der selbständigen Gewerbetreibenden und der Handelsgeschäfte der in Betracht kommenden Werftstädte.
Jedem Kenner der Verhältnisse in Wilhelmshaven, Kiel und Danzig, auch in Cuxhaven, ist bekannt, daß auf den Reichswerftanlagen sich das Existenzleben dieser Personenkreise und Gemeinden aufbaut.
Auch die Stadtverwaltungen haben recht ernste Kopfschmerzen über das, was sich an wirtschaftlichen Rückschlägen aus der Fortnähme oder auch aus einer erheblichen Einschränkung dieser großen Produktionsstätten rein steuerlich für sie ergeben wird.
Ich bin mir bewußt, daß, weil letzten Endes alles erst geregelt werden kann, nachdem wir die Friedensbedingungen der Feinde kennen, es heute nicht möglich ist, von der Reichsregierung oder vom Herrn Reichswehrminister irgendwelche Zusicherungen zu erhalten.
Aber ich weiß aus persönlichen Beziehungen zu Arbeitern, Angestellten und Beamten, als auch zu Gewerbetreibenden in jenen Städten, wie es beruhigend wirken würde, wenn von dem Herrn Reichswehrminister allgemein eine beruhigende Erklärung abgegeben werden könnte, daß man nicht daran denkt, diese wertvollen Produktionsstätten einfach un (R) produktiv liegen zu lassen, und daß unter allen Umständen ihre Verwendung, sei es für diese, sei es für andere Zwecke angestrebt und im Auge behalten wird.
Ich richte deshalb an den Herrn Reichswehrminister die Anfrage, ob hinsichtlich der Verwendung oder der Absicht einer späteren Verwendung für den Friedensbedars eine derartige Erklärung abgegeben werden kann.
Die Beunruhigung in diesen Kreisen ist namentlich um deswillen entstanden, weil das Reichsmarineamt sich bisher amtlich gegenüber den Bestrebungen, die Werften für Herstellung von Friedenswaren zu verwenden, völlig ablehnend verhalten hat.
Ich kann mir nicht denken, daß dies auf eine Tendenz zurückzuführen wäre, diese Betriebe, wenn sie nicht für Kriegsmarinezwecke verwertet werden könnten, überhaupt brach liegen zu lassen, sondern daß hieran lediglich die noch völlig ungeklärten Friedensbedingungen die Schuld tragen Um so mehr aber ist, wie getagt, eine Erklärung des Herrn Reichswehrministers hierüber dringend erwünscht.
Wenn aber diese Umwandlung der Retchswerften in Produktionsstätten für den Friedensbedarf erfolgt, dann muß in dem entsprechenden Umfange mit der Leitung durch Seeoffiziere gebrochen werden und Fachleute müssen dafür in die Leitung hineingebracht werden.
Das halte ich mit Rücksicht auf die dann veränderte Zweckbestimmung der Reichswerften für naheliegend und auch für notwendig.
Diese Anregung entspricht den Ansichten breitester Schichten der in den Reichswersten beschäftigten Angestellten und Arbeiter, über solche Änderungen sollte man sich inzwischen, das heißt bis der Herr Reichswehrminister die Möglichkeit hat, auf Grund der Fliedensbedingungen klar zu disponieren, schlüssig werden, damit, wenn die Sicherheit des Disponierens gegeben ist, die Reichswerften sich recht schnell wieder zu ihrer allen wirtschaftlichen Blüte entfalten können.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
ISIS.
31.
Sitzung.
Präsident r Ich erteile daS Wort dem Herrn (0) Reichswehrminister Noske.
Noske, Reichswehrminister: Der Herr Redner der Unabhängigen Fraktion hat eine Auskunft darüber erbeten, was unter den Worten zu verstehen sei: „Sonstige Unterstützung der Handelsschiffahrt.
Darunter verstehe ich, daß die Marine zu sorgen hat für die Seevermessung, für die Herausgabe der Seekarten, für die Herstellung von Seehandbüchern, für die Wettervorhersage im Interesse des Fischereischutzes und andere Dinge mehr.
Er hat weiter Auskunft gefordert, ob die auf Grund dieses Gesetzes in Betrieb gesetzte Marine als gepanzerte Faust auf allen Meeren wirken soll.
Die Frage beweist, daß der Redner keine Kenntnis von dem jetzigen Stände der deutschen Flotte hat.
Aber ich versichere ihm ausdrücklich: die in Dienst gestellten Schiffe sollen und können nicht irgendwo und gegen irgendwen als eine Bedrohung wirken.
Auf allen Meeren werden jetzt lediglich England und Amerika in der Lage sein, die gepanzerte Faust zu zeigen.
Daß für die Sorgen des Personals volles Verständnis gehegt wird, habe ich bet anderer Gelegenheit und auch vorhin wieder betont.
Es ist selbstverständlich, daß wir das Schicksal von Kiel und Wilhelmshaven mit ernster Sorge und großer Aufmerksamkeit beachten und Wert darauf legen, diese Städte nach Möglichkeit vor Niedergang und Verfall zu schützen.
Ein Redner hat darüber geklagt, daß die Marineverwattung in unzulässiger Weise die Reichsbetriebe entvölkere.
Er hat aber selber darauf Hinweisen müssen, daß im Kriege auf den Werften und in der Torpedowerkstatt Friedrichsort die Arbeiterzahl eine gewaltige Steigerung erfahren hat.
Er nannte Zahlen für die Kieler Werft.
Dort ist eine Verdoppelung ringe- M) treten.
Es gibt eine große Anzahl von anderen Reichsbetrieben, die ebenfalls während des Krieges gewaltig ausgebaut worden sind.
Zum Beispiel haben wir Bekleidungsämter auf das Zwanzigfache ihres Friedensumfanges bringen müssen, die Munitions- und Waffenfabriken haben besonders infolge des Hindenburg-Programms eine geradezu ungeheuerliche Ausdehnung erfahren.
Selbstverständlich kann nicht die Rede davon sein, diese Betriebe in dem Umfange bestehen zu lassen, den sie während des Krieges angenommen haben; ein gewisser Abbau ist unbedingt notwendig.
Aber eS wird darauf Bedacht genommen, daß nicht Hals über Kopf die Arbeiter auf die Straße geworfen werden, und es wird ferner Wert darauf gelegt, die reichseigenen Betriebe nach Möglichkeit den Reichsinteressen und der Allgemeinwirtschaft nutzbar zu machen.
Bei der Zuweisung von Arbeit an die Reichsbetriebe legen die zuständigen Stellen, an die wir uns halten müssen, Wert darauf, daß 'nicht eine Bevorzugung der Retchsbetriebe eintritt, sondern bei der Verteilung der Arbeit darauf Rücksicht genommen wird, nach Möglichkeit die Arbeitsgelegenheit über das ganze Reich zu verteilen.
Deswegen sind die an mich wiederholt gelangten besonderen Beschwerden, zum Beispiel der Werftarbeiter darüber, daß sie nicht restlos an ihren Arbeitsstätten gehalten werden, etwa dadurch, daß sie bei der Reparatur oder beim Neubau von Lokomotiven beschäftigt werden, gegenstandslos, weil, wie gesagt, aus allen Teilen deS Reichs Forderungen kommen auf die Zuwendung solcher Beschäftigungen.
Die Möglichkeit, jetzt Arbeit für die Reichsbetriede heranzuholen, wurde außerordentlich erschwert durch das fast allgemeine Darniederliegen deS deutschen Wirtschaftslebens.
Dadurch hat das Problem der Umgestaltung der Reichsbetriebe, und besonders der IW Nationalversammlung.
31.
Sitzung.
Freitag dm 28.
März ISIS.
872 (NoSke, Reichswehrminister.)
(L) Wersten eine Erschwerung erfahren.
Wer ich kann nochmals mit allem Nachdruck die Versicherung abgeben, daß mit dem Aufgebot aller Kräfte darauf Bedacht genommen wird, Arbeitsgelegenheit heranzuschaffen.
In gewissem Umfange ist das geschehen durch die Herübernahme von Arbeitern auf den Lokomotivbau und der Lokomotivreparatur.
Ich kann darauf Hinweisen, daß die Wilhelmshavener Werft noch in den letzten Tagen den Bau von Handelsschiffen unternommen hat.
Soweit Arbeitsgelegenheit vorhanden ist, wird sowohl Rücksicht genommen werden auf die Interessen der Arbeiterschaft als auch darauf, daß wir Kiel und auch Danzig nicht wirtschaftlichem Niedergänge entgegengehen lassen dürfen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschloffen.
Ein Antrag auf Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission liegt nicht vor.
Wir treten deshalb sofort in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf § 1, § 2.
Hier ist mir eben folgende Anregung zuteil geworden.
Das jetzige Gesetz über die Reichsmarine entpricht ja durchaus dem Ausbau des angenommenen Gesetzes über die Reichswehr.
Im Gesetz über die Reichswehr iesteht der 8 2 aus vier Absätzen.
Es ist nämlich der etzt hier im ersten Absatz enthaltene zweite Satz: „Offiziere, Deckoffiziere, Unteroffiziere ''usw.
dort im Wehrgesetz als ein zweiter Absatz behandelt.
Es schiene mir also auch, wie der Anreger geltend gemacht hat, zweckmäßig zu sein, wenn man die Konstruktion des Wehrgesetzes auch beim Martnegesetz beibehalten würde.
Ich glaube daher, man kann das kurzerhand so machen, daß der zweite Satz im Absatz 1 als besonderer Absatz be handelt wird.
Hat die Regierung etwas dagegen
Nein.
Ist das Haus damit einverstanden
—Ja.
Dann kann man es so machen.
Zu dem Absatz 2 betreffs der Deckoffiziere liegt ein Antrag der Herren Müller (Breslau), Gröber, v. Payer, Dr. Rießer vor, das Wort „besonders '', das seinerzeit auch im Wehrgesetz gestrichen worden ist, auch hier beim Marinegesetz zu streichen.
Ich werde über das Wort „besonders ''getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren und Damen, die das Wort „besonders ''aufrecht erhallen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Es ist nicht der Fall; das Wort „besonders ''ist damit gestrichen.
Ich rufe auf Absatz 3, jetzt also Absatz 4.
Ich nehme an, daß ich den ganzen § 2 in der jetzigen Fassung nach Streichung des Wortes „besonders ''als angenommen ansehen kann.
Ich stelle das fest.
3, § 4, Einleitung und Überschrift, amit ist auch die zweite Beratung beendigt.
Ich nehme an, daß es den Absichten der hohen Versammlung entspricht, wenn wir gleich in die dritte Lesung eintreten.
Es ist das der Fall.
Wir gehen deshalb an die dritte Lesung.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdtskussion und rufe auf § 1, § 2, ß 3, § 4, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das Gesetz in seiner Gesamtheit annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung, zum mündlicken Bericht des Ausschusses für (cy den Reichshaushalt über die Verordnung über die Sicherung der Ackerund Gartenbestellung vom 4.
Februar ISIS (Nr.
183 der Drucksachen).
Ich bemerke hierzu folgendes.
Der mündliche Bericht des Ausschusses liegt in Ihren Händen, ebenso liegt in Ihren Händen der Antrag Arnstadt und Genossen auf 198 der Drucksachen, auf Änderung des § 2 der entsprechenden Verordnung.
Dazu liegt mir noch ein soeben eingegangener handschriftlicher Antrag vor, dem § 2 Absatz 1 noch folgenden Satz 2 hinzuzufügen: Wo ein Bauern- und Landarbeiterrat nicht besteht, sind zwei von der Landwirtschaftskammer zu ernennende Sachverständige zu hören.
Der Antrag ist unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Blum, Burlage und Genossen.
Ich eröffne die Beratung und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Schmidthals.
Schmidthals, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Verordnung, mit der die Haushaltskommisston sich in diesen Tagen beschäftig!
hat, ist die Verordnung über die Sicherheit der Äcker- nnd Gartenbestellung.
Eine derartige Verordnung ist zum erstenmal im Jahre 1915 ergangen, als nach dem Einfall der Russen in Ostpreußen große Flächen des Ackerlandes unbebaut liegen geblieben sind.
Diese Verordnung ist dann später auf Grund der dem Kriegsernährungsamt unter dem 22.
Mai 1916 vom Bundesrat gegebenen Ermächtigung am 9.
März 1917 erneuert worden, sie ist wiederum in unveränderter Form erlassen worden am 22.
Februar 1918 und schließlich am 4.
Februar 1919.
Diese letztere Tatsache hat dazu die Veranlassung gegeben, daß diese Verordnung zu denjenigen gehört, die von der Nationalversammlung nachzuprüfen sind.
Die Verordnung hat (v) durch die Umänderung vom 4.
Februar 1919 wesentliche Erweiterungen erfahren, und zwar dahingehend, daß unter ß 1 dieser Verordnung, die die Verwaltungsbehörden befugt hat, die Landwirte zu einer Erklärung aufzufordern, ob sie ihren Acker bestellen wollen, eine Erweiterung dahin getroffen worden ist, daß die Frage sich nicht nur darauf zu beziehen hat, ob sie ihn bestellen wollen, sondern auch, wie sie ihn bestellen wollen.
Es heißt in dieser Verordnung: ob oder wie sie ihren Acker bestellen wollen.
Es ist dann weiter eine Erweiterung dieser Verordnung dadurch entstanden, daß die Entziehung der Nutzung des Ackers in früheren Verordnungen nur dann stattfand, wenn der Nutzungsberechtigte die Bestellung bestimmter Acker nicht übernahm, wenn er die Möglichkeit der Bestellung nicht glaubhaft machte, oder wenn er weiter die Aufforderung zur Bestellung unbeantwortet ließ, oder wenn er nicht erreicht werden konnte.
Durch die Veränderung der Verordnung ist dann noch die Möglichkeit der Übernahme der Nutzung durch die Kommunalverbände erweitert worden, und zwar für den Fall, daß der Betreffende die Bestellung seines Ackers in unwirtschaftlicher Weife verzögert oder im letzten Jahre so mangelhaft ausgeführt hat, daß das Grundstück einen unverhältnismäßig geringen Ertrag gebracht hat und zu erwarten ist, daß die Neubestellung ebenso mangelhaft ausgeführt wird.
Eine wettere Andemng der Verordnung ist dadurch eingetreten, daß nicht, wie es ursprünglich hieß, die Übernahme der schlecht bestellten Ackerfläche nur für das laufende Jahr erfolgen soll, sondern daß sie nunmehr auf 8 Jahre dem Nutzungsberechtigten.
entzogen werden konnte.
Gegen diese Verschärfung, die in der Verordnung eingetreten ist, hat sich nun im Ausschuß wesentlicher Widerspruch erhoben.
Es wurde darauf hingewiesen, daß, wenn es in dem § 1 der Verordnung heißt, der betreffende soll 37S Nationalversammlung.
31.
Sitzung.
Freitag den 28.
Marz ''1 S S.
(LchmtdthalS, Abgeordneter, Berichterstatter.)
(L) die Frage beantworten, nicht nur ob, sondern auch wie er den Acker bestellt, man darin sehen kann, daß die Behörde nun auch die Möglichkeit hat, die Frage zu stellen, wie er denn im einzelnen die Bestellungsarbeit auf jedem einzelnen Flecke seines Ackers ausführen wolle.
Das könne dazu führen, daß dem Landwirte eine ungeheure Schreibarbeit auferlegt würde, und es könnte weiter dahin führen, daß der Landwirt, nachdem er eine Erklärung abgegeben hat, wie er es machen wolle, sich später an seine Erklärung nicht würde halten können, und daß dadurch gewissen Schikanen der Behörden Tür und Tor geöffnet werden könne.
Deshalb war ein Antrag eingelaufen, der dahin ging, in diesen Worten „oder wie ''zu streichen.
Demgegenüber vertrat der Vertreter der Regierung den Standpunkt, daß diese Verordnung doch sehr wichtig und wesentlich wäre, daß es falsch wäre, an ihr etwas zu ändern.
Tatsächlich wären doch große Flächen brachliegend gewesen, und cs wäre notwendig, daß derjenige, der nachlässig anbaue, durch einen Zwang zu einem ordnungsmäßigen Anbau gebracht werden müsse.
Demgegenüber wurde von anderer Seite bestritten, daß große Flächen liegen geblieben wären.
Es wurde aber wieder von anderer Seite festgestellt, daß tatsächlich Flächen liegen geblieben sind.
Es wurden Namen von Besitzern von Gütern genannt, wo nicht alles bestellt worden ist.
Aber es wurde doch darauf hingewiesen, daß diese neue Verschärfung, die durch den Zusatz der Worte „oder wie ''eingetreten wäre, für die Landwirte schwer ertragbar wäre.
Dieser Ausdruck „oder wie er bestellen wolle ''wäre derart unklar, daß man nicht wüßte, worauf man das beziehen solle.
Es wäre für die Behörde auch nicht wesentlich, nun zu wissen, wie denn jedes einzelne Ackerstück in seinen Details bestellt werden solle.
Es wäre daher besser und klarer, wenn man an Stelle dieser lL) Worte „oder wie ''die Worte setzen würde, „ob und mit welchen Früchten ''der Acker bebaut werden sollte.
Ein derartiger Antrag wurde denn auch eingebracht.
In der weiteren Debatte wurde mehrfach gegen jede Änderung der Verordnung Stellung genommen und vor einer Abschwächung gewarnt, speziell gegenüber dem Großgrundbesitz.
Es wurde darauf hingewiesen, daß der Kleingrundbesitz von der Verordnung im wesentlichen nicht betroffen werde, daher auch keine Veranlassung zur Beunruhigung habe.
Es wurde mitgeteilt, daß von allen Landwirtschaftskammern sich nur eine einzige gegen diese Verordnung ausgesprochen habe.
Es wurden aber auch weiter Bedenken zutage gebracht, diese Verordnung gerade jetzt zu ändern, und zwar deswegen, weil die Landwirte, wie es hieß, streikten und neuerdings aufsässig würden.
In einer solchen Zeit dürfe man dieses Gesetz nicht ändern.
Es wurde auch davon gesprochen, daß man in diesem Antrag eine Kraftprobe gegen die heutige Regierung zu sehen glaubte.
Man meinte, die Regierung müsse auch eingreifen können, wenn der Acker mangelhaft bestellt würde.
Der Antrag „ob und mit welchen Früchten ''habe zur Folge, daß dann der ganze § 2 schließlich überflüssig wäre.
Von anderer Sette wurde demgegenüber betont, daß man mit Zwangsmaßregeln überhaupt iu der Landwirtschaft nicht weit kommen würde.
Man solle dafür sorgen, daß Arbeitskräfte und Dünger geliefert würden; dann würde die Landwirtschaft das ihrige leisten.
Bezüglich der vorgeschlagenen Änderung „ob und mit welchen Früchten bebaut werden soll ''wurde dann Wiedemm geltend gemacht, daß, wenn ein Landwirt angeben müsse, welche Früchte er anbauen wolle, er leicht in Verlegenheit kommen könne.
Er hat angegeben, er wolle auf dem Acker die und die Frucht bauen, und es fehlt ihm dann bas Saatgetreidr.
Er kann also seinen Angaben nicht getreu nachkommen, und er könnte in (Y) Schwierigkeiten gegenüber den Behörden geraten.
Es könne aber weiter eine derartige Bestimmung schließlich dazu führen, daß überhaupt ein Anbauzwang für die Landwirtschaft eingeführt würde.
DaS wäre etwas, was die Landwirtschaft nicht ertragen könnte.
Andererseits wurde geltend gemacht, daß diese Verordnung zum großen Teil auf dem Papier stehen würde.
Es würden im großen und ganzen wenig Eingriffe erforderlich sein, und wenn schließlich ein Eingriff käme, dann würde es wahrscheinlich zu spät sein.
Demgegenüber wurde davon gesprochen, daß die Verordnung überflüssig sei.
Sie bringe nämlich daS, was heute allein helfen könne, nicht, den Abbau der Zwangswirtschaft, sie arbeite in dem Geiste dieser Zwangswirtschaft weiter.
Andererseits wurde anerkannt, daß der Antrag, zu sagen „ob und mit welchen Früchten ''doch immerhin eine Verbesserung gegenüber dem unklaren Wortlaut der früheren Verordnung bedeute.
Bet dem kleinen Grundbesitz sei der Streikgedanke nicht zu finden.
Die Behörden müßten aber immerhin zu der Frage berechtigt sein, mit welchen Früchten der Acker bestellt werden sollte.
In der Hauptsache handle es sich um eine Maßnahme gegen die großen Güter.
Der kleine Landwirt erfülle seine Pflicht.
Nur diejenigen würden wahrscheinlich herangezogen werden, von denen man schon seit Jahren wüßte, daß sie ihre Pflicht nicht erfüllten.
Von der Regierung wurde mitgeteilt, daß nach den Berichten der Oberpräsidenten die Verordnung sich gut iewährt habe.
In einzelnen Kreisen seien bis 20 Wirtchaften in Bewirtschaftung genommen worden.
Allerdings ei das zur Zeit des Krieges gewesen.
In der letzten Zeit seien die Besitzer zurückgekommen und hätten zum größten Teil ihre Wirtschaft wieder selbst übemommen.
(v) Die Auffassung, daß durch die beantragte Änderung des § 1 der § 2 wegfallen könne, wurde als nicht zutreffend festgestellt, da der ß 2 nicht auf die Einzelheiten der Bestellung eingehe und deswegen bestehen bleiben könne.
Schließlich wurde noch der Wunsch ausgesprochen, daß die Reichsregierung später eine Mitteilung darüber geben solle, in wieviel Fällen die Verordnung angewandt worden sei, in wieviel Fällen der Acker dem Besitzer entzogen worden wäre.
Es wurde gewünscht, man möge dabei feststellen, ob in diesen Fällen böser Wille oder wirtschaftliche Hinderungsgründe die Ursache abgegeben hätten.
Die Regierung sagte eine derartige Mitteilung zu.
In der ganzen Debatte wurde auch die Frage des „Streiks der Landwirtschaft ''gestreift.
Allgemein machte sich in dieser Beziehung doch die Ansicht geltend, daß ein „Streik der Landwirtschaft ''— wie man ihn in der Industrie hat technisch einfach nicht möglich wäre.
Der Landwirt kann nicht an einem Tage einfach aufhören, sein Vieh zu füttern, er kann nicht einfach seine Ackerarbeiten einstellen; denn er muß das, was er im Herbst angebaut und gesät hat, im Frühjahr weiter pflegen, er kann die Mühe und Arbeit, die er in den Acker hineingesteckt hat, nicht einfach aufgeben, er muß zu der gegebenen Zeit seine Arbeit durchführen, weil er sich sonst selbst ruiniert.
Auf der anderen Seite wurde allerdings betont, daß die Ablieferungspflicht der Landwirte in der letzten Zeit stark nachgelassen hätte, und es wurde auch auf die einzelnen Gründe dafür hingewiesen.
Im allgemeinen wurde aber doch anerkannt, daß in der Landwirtschaft speziell in der kleinbäuerlichen Landwirtschaft die Auffassung doch felsenfest wäre, daß die Landwirte eine sittliche Pflicht haben, den Acker zu bebauen.
874 Nationalversammlung.
31.
Sltzimg.
Freitag den 38.
MLtz 1919.
(Gchmidthals, Abgeordneter, Berichterstatter.)
() In der Abstimmung wurde der Antrag, die Worte „oder wie ''zu streichen, abgelehnt.
Die Ersetzung der Worte „oder wie ''durch die Worte „und mit welchen Früchten ''wurde angenommen.
Zu § 2, der davon handelt, daß die Nutzung entzogen werden könne, wurde ausgeführt, daß es zu weit ginge, daß die Nutzung auch dann entzogen werden könne, wenn die Bestellung unwirtschaftlich verzögert sei oder wenn die Bestellung im letzten Jahre einen unverhältnismäßig geringen Ertrag geliefert habe.
Es sei sehr schwer möglich, das wirklich festzustellen, und deshalb wäre der Willkür und der Mißgunst Tür und Tor geöffnet.
Deshalb war folgender Antrag in dieser Frage eingebracht worden: Soweit der Nutzungsberechtigte die Bestellung von Ackerflächen innerhalb der Fruchtfolge aus Ursachen unterläßt, die nicht durch die Hemmungen der Kriegs- und Übergangswirtschaft oder durch lesondere wirtschaftliche Verhältnisse des Betriebs, ür die ihn ein Verschulden nicht trifft, veranlaßt ind, oder wenn der Nutzungsberechtigte die Anforderung unbeantwortet läßt oder nicht erreicht werden kann, ist die untere Verwaltungsbehörde nach Anhörung des Bauern- und Landarbeiierrats befugt, die Bewirtschaftung der Flächen bis zur Beseitigung der Hinderungsgründe, jedenfalls jedoch bis zur Vollendung der Ernte des laufenden Jahres, dem Kommuna.
velband oder einer Gemeinde zu übertragen.
Die untere Verwaltungsbehörde ist zu diesen Maßnahmen nur berechtigt, sofern durch die Maßnahmen die ordnungsmäßige Bestellung der Ackerfläche gesichert ist.
Es wurde weiter ausgeführt, daß die Entziehung -er Nutzung auf sechs Lahre viel zu weit gehe.
Eine (L) Entziehung der Nutzung könne nur so lange vertreten werden, bis die Hinderungsgründe, die in der Person des Nutzungsberechtigten liegen, beseitigt wären.
Vorher war von Regierungsseite mitgeteilt worden, daß es nicht möglich wäre, einen Acker auf kürzere Zeit als auf sechs Jahre zu übernehmen, weil die Acker, die man da übernehmen müßte, heruntergewirtschaftete und in schlechter Kultur befindliche Acker wären, die verunkrautet wären, und weil man niemandem zumuten könne, einen derartigen Acker nur auf eine kurze Zeit in Bearbeitung zu nehmen.
Er hat dann eben nur Arbeit und keinen Ertrag davon.
Bet der Abstimmung wurde dieser Antrag abgelehnt.
Dann war noch ein weiterer Antrag gestellt: in Ziff.
5 statt der Worte „binnen einer Woche ''zu setzen „binnen zwei Wochen ''.
HS handelt sich da um die Berufung gegen die Maßnahmen, die ergriffen worden sind, an die obere Instanz.
Es sollte nicht eine Woche Frist sein, sondern zwei Wochen, nach denen das Berufungsrechl nicht mehr benutzt Werden könne.
Dieser Antrag wurde angenommen.
Dann wurde schließlich noch folgender Antrag angenommen: Sind landwirtschaftliche Betriebe infolge aufrührerischer oder feindlicher Handlungen verwaist, so hat die untere Verwaltungsbehörde, in deren Verhinderung die nächst höhere Verwaltungsbehörde, für die Bewirtschaftung der Betriebe im Interesse der abwesenden und verhinderten Nutzungsberechtigten Sorge zu tragen Hierzu wurde gesagt, daß dieser Antrag sich speziell auf die Verhältnisse im Osten bezieht, wo man befruchtet, daß in der Ostmark, besonders in der Provinz Posen, Verhältnisse eintreten könnten, wo eS nützlich wäre, eine solche Bestimmung zu haben.
Man muß den Leuten, die (0) von Haus und Hof vertrieben werden, in jeder Hinsicht entgegenkommen.
Dieser Antrag wurde bei der Abstimmung ebenfalls angenommen.
Nun ist heute noch ein weiterer Antrag unter Nr.
198 der Drucksachen eingegangen.
Zu diesem neuem Antrage spreche ich noch in meiner Eigenschaft als Abgeordneter.
Dieser Antrag lautet: In § 2 werden die Worte „oder die Bestellung in unwirtschaftlicher Weise verzögert oder im letzten Wirtschaftsjahr die Bestellung so mangelhaft ausgeführt hat, daß das Grundstück einen verhältnismäßig geringen Ertrag gebracht hat und zu erwarten ist, daß die Neubestellung ebenso mangelhaft ausgeführt wird ''gestrichen.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß meine Freunde auf dem Standpunkt stehen, daß sie auch ihrerseits dafür sind, daß diese Worte gestrichen werden.
Es steht nämlich in dem Gesetz schon drin, daß die Nutzung dem Nutzungsberechtigten entzogen werden kann, soweit er die Bestellung nicht übernimmt.
Wir sehen darin, daß gesagt wird, daß er dte Bestellung nicht übernimmt, oder die Bestellung mangelhaft macht, einen genügenden Schutz für die Regierung, um hier eingreifen zu können.
Ich glaube, daß man demgegenüber dte weitere Fassung des H 2 streichen kann.
In d lautet dieser Antrag, statt der Worte „auf längstens 6 Jahre dem Berechtigten zu entziehen '', zu setzen dte Worte „aus längstens 3 Jahre dem Berechtigten zu entziehen ''.
In diesem Punkte sind wir anderer Meinung.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß, wenn eine Gemeinde gezwungen wird, ein Ackerftück zu übernehmen, das in schlechter Kultur ist, verunkrautet ist, man nicht verlangen kann, daß sie bas Ackerstück übernimmt, mit schwerer Mühe den Acker säubert, das (v) Unkraut herausbringt, was ein oder zwei, manchmal drei Jahre dauert, und daß man ihr nicht zumuten kann, daß sie die drei Jahre arbeitet und nichts davon hat.
Infolgedessen stehen meine Freunde auf dem Standpunkt, daß sie dem Antrag nicht Folge geben können, sondern gegen den Antrag Stellung nehmen werben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteBlum.
Blum, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Im allgemeinen sind ja viel zu viele Verordnungen erlassen worden.
Wir müssen aber zugeben, daß angesichts der drängenden Ernährungslage diese Verordnung, welche die Sicherung der Ackerbestellung und Landbewirtschaftung sich zum Zwecke setzt, wirtschaftlich begründet ist, namentlich dann, wenn sie vernünftig gehandhabt wird.
Die Regierung legt augenscheinlich auf die Verordnung keinen Wert, denn ich sehe keinen Vertreter der Regierung hier.
Aber die Konsumenten sowohl wie die Landwirtschaft erkennen an, daß die Verordnung von hoher Bedeutung ist.
Zunächst möchte ich allgemein sagen, daß die Verordnungen, namentlich die den Bauernstand betreffen, möglichst kurz und klar gefaßt werden müssen, damit der Bauernstand sie auch versteht.
Der § 2 hat eine Kilomelerausdehnung, die schon von diesem Standpunkte aus es unbedingt gerechtfertigt erscheinen läßt, sie zu kürzen.
Aus diesem.
Grunde schon konnte man für den Antrag Arnstadt und Genossen sein.
Auch nach Annahme des Antrages Arnstadt kommt der Zweck der Verordnung noch voll zur Geltung.
Bezüglich des Antrags Arnstadt und Genossen unter l sind meine Freunde der Ansicht, daß eine Frist bis zu 6 Fahren bestehen bleiben kann.
Denn wenn man in die Lage kommt, einen Acker wegzunehmen, kann man es verstehen, daß man unter Um875 Nationalversammlung.
sl.
ÄtzMg.
Freitag den 38.
März 1918.
(Blum »Abgeordneter.)
() ständen die Frist auf 6 Jahre ausdehnen muß, weil es sich nicht rentiert, einen derartig verwirtschafteten Acker auf ganz wenige Jahre in Bestellung zu nehmen.
Nun sind aber der unteren Verwaltungsbehörde so außerordentlich weitgehende Maßnahmen übertragen, daß es doch sehr angebracht wäre, ihr einen Sachverständigenrat zur Seite zu stellen, und wenn man auch auf dem Standpunkt steht: wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er auch den Verstand, so meine ich doch, wird es sehr angebracht sein, wenn die untere Verwaltungsbehörde, die doch nicht in allen Wegen sachverständig ist, unbedingt den Rat zur Seite hat, der in solchen Nnteignungssachen sich auskennt; da wo ein Arbeiter- und Bauernrat besteht, mag man diesen hören.
Da aber auch in vielen Gebieten, namentlich auch im linksrheinischen, derartige Bauern- und Landarbeiterräte nicht bestehen, so müßte auch dort ein Sachverständigenrat dem Ortsvorsteher zur Seite gegeben werden, damit die Garantie geschaffen ist, daß in keiner Weise Willkür und unsachgemäße Behandlung der Sache eintritt.
Daher haben wir uns erlaubt zu beantragen, in § 2 Abs.
1 den Absatz anzufügen: „Wo ein Bauern- und Landarbeiterrat nicht besteht, sind zwei von der Landwirtschaftskammer zu ernennende Sachverständige zu hören.
Wir glauben, daß dieser Zusatz sehr wesentlich dazu beiträgt, allüberall da, wo noch Härten entstehen können, sie zu vermeiden.
Im übrigen erkläre ich aber auch namens meiner Freunde, daß wir den Anträgen, die der Herr Referent soeben namens des Ausschusses vorgetragen hat, unsere Zustimmung geben.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Feldmann.
Feldmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nieine Partei hatte keinen Anlaß, irgend eine (2) Änderung an der Verordnung vorzunehmen.
Aber nachdem in der Kommission einige Änderungen vorgenommen sind und die Regierung erklärt hat, daß sie mit diesen Änderungen einverstanden ist, sind auch wir bereit, der veränderten Verordnung zuzustimmen.
In ihren grundlegenden Bestimmungen ist die Verordnung überhaupt nur von der rechten Seite des Hauses angefochten worden.
Da ist es interessant, zu wissen, daß die Landwirtschaftskammern diese Verordnung, die bereits seit dem März 19 t 7 besteht, überhaupt nicht angefochten hatten, daß sie sich also vollständig mit ihr abgefunden hatten.
Die Verordnung ist ja auch unbedingt notwendig, nicht für die, die bereit sind, ihren Boden zu bearbeiten, sondern für jene, die den Spruch nicht anerkennen: Die beste Waffe in der Welt ist der Pflug im Ackerfeld.
Solcher Leute gibt es immerhin in den verschiedensten Dörfern eine Anzahl, und diese müssen durch die Verordnung veranlaßt werden, daß sie ihre Pflicht gegenüber der Allgemeinheit auch vollständig durchführen.
Wir haben während des Krieges oft weite Strecken gesehen, die absolut unbebaut waren, obwohl sich jeder Laie sagen mußte, daß die Möglichkeit bestand, diese Strecken der Allgemeinheit nutzbar zu machen.
Solche Bilder dürfen nicht mehr geboten werden.
Im Gegenteil, jedes Fleckchen Erde, das zu bevauen möglich ist, soll auch im Interesse der Allgemeinheit benutzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemolraten.)
Ich denke dabei natürlich nicht an die Fälle, wo Frauen während des Krieges sich mit der größten Mühe gequält haben, den Boden zu bestellen und zu bearbeiten.
Diese Frauen sind durch die Verordnung nicht getroffen worden, und solche Fälle sollen auch durch die Verordnung nicht getroffen werden.
Aber diejenigen, die sich ihrer Verantwortung nicht bewußt find und die in der Lage sind, ihren Boden zu bestellen, sollen durch die Verordnung ( H getroffen werden.
ES find die Leute, auf die man in jedem einzelnen Dorf schon mit dem Finger zeigt, von denen man sagt, daß sie ihren Grund und Boden nicht in Ordnung haben.
Die Verordnung soll keine Schikane für den Landwirt sein, sie soll die Initiative der Landwirte nicht lahmlegen, sondern sie soll nur verhindern, daß durch Nachlässigkeit oder in böser Absicht Grund und Boden unbebaut bleiben.
Es ist doch zweifellos eine furchtbare Schädigung des Nationalvermögens, wenn z.
B., wie eS während des Krieges war, der Fürst von Pleß nicht weniger als rund 2000 Morgen unbebaut ließ, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die der Allgemeinheit nutzbar gemacht werden konnten.
Wenn wir weiter daran denken, was während des Krieges über die Verwaltung der Güter des Grafen Haeseler in die Öffentlichkeit gedrungen ist, so müssen wir doch auch sagen, daß demgegenüber die Verordnung hätte Platz greifen und man den Grafen hätte zwingen müssen, seinen Grund und Boden im Interesse der Allgemeinheit zu bebauen.
Ähnliche Fälle, wo Grund und Boden unbenutzt geblieben ist, hat man zahlreich in den verschiedensten Gebieten Deutschlands festgestellt.
Es sind davon natürlich die großen Grundstücke betroffen, nicht die Besitzungen der kleinen Stellner, der Bauem usw.
sondern im Gegenteil, die Bauern, Stellner und Arbeiter hatten geradezu einen Heißhunger nach Land.
Sie waren geneigt gewesen, all die großen Flächen, die während des Krieges nutzlos dalagen, im Interesse der Allgemeinheit zu bebauen.
Das weiß auch ich aus meinem engeren Gebiete der Tätigkeit, daß dort Strecken liegen geblieben sind, wegen deren Arbeiter und Stellner mit den Dominien verhandelt haben.
Sie bekamen aber diese Strecken nicht zur Verfügung, weil der Preis, den sie als (v) Pacht zahlen sollten, einfach zu hoch war, als daß sie ihn auszuwerfen vermochten.
Da soll eingegriffen werden, und die Leute, die solche Flächen anzubauen unterlassen, sollen gezwungen werden, diese Flächen zu bebauen.
Es liegt nun einmal in jedem einzelnen, daß er den Wunsch hat, die Scholle vollständig zu bebauen.
Dieses Gefühl, das bei jedem vorhanden ist, soll nicht durch den Anblick unbebauten Bodens beleidigt werden.
Ich möchte weiter darauf Hinweisen, daß auch der Boden auf Grund der Verordnung nicht so bebaut werden soll, wie es sich der einzelne mitunter vorstellt.
Wir sind nicht der Ansicht, daß Boden, der Jahrhunderte hindurch der allgemeinen Ernährung gedient hat, nun zur Aufforstung benntzt werden soll, wie es in Schlesien, wie es in Bayern usw.
geschehen ist, sondern wir sind der Ansicht, daß, wenn eine Aufforstung nötig ist, diese nicht in dem gegenwärtigen Augenblick zu erfolgen braucht, sondern daß es dazu noch einige Jahre Zeit hat.
Wir sind der Meinung, daß alle die Flächen, die in der gegenwärtigen Zeit geeignet sind, Nahrungsmittel hervorzubringen, auch für diesen Zweck ausschließlich benutzt werden.
(Sehr richtig!)
Man hat aber, wie mir persönlich bekannt ist, mehrfach kleine Besitzungen aufgekauft, sie der Bebauung mit Feldfrüchten entzogen und sie so zur Aufforstung gebracht, wodurch wir zweifellos weniger an Nahrungsmitteln haben.
In solchen Fällen soll die Verordnung eingreifen und dafür sorgen, daß das allgemeine Interesse gewahrt wird.
Es soll nach der Verordnung auch gefragt werden, wie der Boden bestellt werden soll.
Das ist notwendig.
Denn es ist mir bekannt, daß auf einzelnen Gütern nicht Rattonatversanimlüng.
l.
Sitzung.
Freitag den 28.
März 4919.
(Feldmmm, Abgeordneter.)
(4) einmal so viel Kartoffeln gebaut worden find, wie der Betreffende für sich selbst braucht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kenne Güter von 1400 Morgen und darüber, auf denen 6 bis 8 Morgen Kartoffeln angebaut worden sind.
Das ist ein unhaltbarer Zustand, ein Zustand, der durch die Preispolitik des Krieges hervorgerufen worden ist, der dadurch abgewendet werden muß, daß man diese Leute zwingt, ihren Verhältnissen angemessen auch Kartoffeln anzubauen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn durch den verminderten Anbau der Kartoffeln zwingt man den Kreis dazu, die Kartoffeln aus anderen Gegenden Deutschlands zu beziehen.
Es ist das eine unnötige Inanspruchnahme der Transportmittel usw.
Das könnte man vermeiden.
Denn vor dem Kriege haben diese Güter sehr viel Kartoffeln angebaut; erst durch die Preispolitik des Krieges find sie dazu übergegangen, keine oder nur wenig Kartoffeln anzubauen.
Das muß im Interesse der Allgemeinheit verhindert werden.
Ich will noch bemerken, daß alles das nur von den großen Gütern gilt.
Die Kleinbesitzer haben sich durchweg den Interessen der Allgemeinheit anzubequemen gewußt und haben auch die Bodenfrüchte gebaut, die für die Allgemeinheit notwendig sind.
Dann heißt es weiter in der Verordnung, daß auf längstens sechs Jahre Grund und Boden dem Besitzer entzogen werden kann, wenn er ihn nicht in entsprechender Weise anbaut.
Das ist notwendig; man kann nicht mit einer kürzeren Zeit auskommen.
Denn derjenige, der Grund und Boden zur Neubearbeitung übernimmt, hat auch notwendig, den Grund und Boden gründlich zu bearbeiten.
Er muß Dung hineintun, er muß die Ackerkrume ordentlich aufreißen, er muß alles das beseitigen, was dem Acker an Schaden im Laufe der Zeit zugefugt (v) worden ist.
Wenn er das getan hat, dann will er selbstverständlich auch einen Ertrag für seine Arbeit haben.
Das erfolgt nicht in 2 oder 3 Jahren, sondern dazu gehört eine längere Zeit, um das wieder gutmachen zu können und auch selber einen Erfolg für seine Arbeit zu haben.
Deshalb bin ich und meine Fraktion der Ansicht, daß es bei den sechs Jahren bleiben muß.
Aus den angeführten Gründen bitte ich, die Verordnung so anzunehmen, wie sie aus den Arbeiten der Kommission hervorgegangen ist.
Wir haben keine Ursache, irgend eine Änderung vorzunehmen.
Wir lehnen den Antrag der Herren Blum und Genossen ab, die zu § 2 wünschen, daß dort, wo ein Bauem- und Landarbeiterrat nicht besteht, zwei von der Landwirtschaftskammer zu ernennende Sachverständige zu hören sind darüber, ob das Gut in andere Verwaltung genommen werden soll oder nicht.
Wir lehnen den Antrag ab, weil jetzt auf jedem Dorf ein Bauern- und Landarbeiterrat sein kann, der gehört werden kann.
Es liegt nicht das Bedürfnis vor, noch eine Erweiterung der Verordnung vorzunehmen.
Herrn Blum war die Verordnung ja schon zu weitgehend, und jetzt will er im Gegensatz zu seinen Ausführungen noch eine neue Bestimmung anhängen.
Schon aus diesem Grunde müßte Herr Blum selber gegen seinen Antrag stimmen.
Meine Fraktion wird das jedenfalls tun.
Dann find noch zwei Anträge Arnstadt und Genossen gestellt worden, welche die schon von Herrn Blum vorgelesenen Worte aus dem § 2 herausnehmen wollen.
Wenn diese Worte nicht von vornherein in der Verordnung gestanden hätten, dann könnten sie meines Erachtens verschwinden.
Nachdem sie aber darin sind und es, wenn diese Worte herausgenommen werden, in der Zeitung nur heißen wird, daß die und die Abschwächung an der Verordnung vorgenommen sei, müssen wir für die Aufrechterhaltung dieser Worte stimmen; denn wir dürfen im Volke nicht den Eindruck erwecken, als solle in der Ver- (v) ordnung irgend etwas abgeschwächt werden, sondern wir sind im Gegenteil der Ansicht, daß das Gewissen der Landwirte geschärft werden muß, um so viel wie möglich aus dem Boden herauszuholen.
Deshalb bitte ich, die Anträge Arnstadt und Genossen nicht anzunehmen, insbesondere auch nicht den Antrag, der die Zwangsverwaltung auf drei Jahre beschränken will.
Das würde ein Fehler sein und würde nicht den Ansprüchen genügen, die der Neuverwalter des Gutes zu stellen das Recht hätte.
Aus all den GMden bitte ich Sie, die Verordnung unverändert so anzunehmen, wie sie aus den Arbeiten der Kommission hervorgegangen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Geschäftslage nötigt mich, den folgenden Herren Rednern eine kleine Bemerkung zu machen, wobei ich nur bedauere mit Rücksicht auf die langen schon gehaltenen Reden, daß ich diese Bemerkung nicht schon früher gemacht habe.
Wir beabsichtigen, morgen eine Pause in unieren Geschäften eintreten zu lassen.
Das ist nur möglich, wenn morgen die zweite und dritte Lesung der zwei Etats vor sich gehen kann.
Diese zweite und dritte Lesung der Etats kann morgen nur stattfinden, wenn deren Beratung in der Kommission heute in einer Abendsitzung noch so weit gefördert werden kann, daß sie morgen ins Plenum kommen.
Die Kommission will um 6 Uhr tagen; sie braucht noch lange Zeit für ihre Verhandlungen.
Die Herren ersehen daraus, daß ich genötigt bin, auf diese Umstände aufmerksam zu machen und zu bitten, sich möglichst kurz und präzise zu fassen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kreft.
Kreft, Abgeordneter: Verehrte Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag Arnstadt und Genossen ist nicht so unnötig, wie es der letzte Herr Vorredner dargestellt hat.
Er ist nicht im Interesse des Großgrundbesitzes (v) gestellt worden, sondern im Interesse gerade des kleinen und kleinsten Besitzes.
Wenn ich Ihnen, meine verehrten Herren von der Linken, klarlege, daß gerade der kleine Landwirt bis zum 9.
November im Felde gestanden hat und daß seine Frau und seine Kinder den Boden bewirtschaftet haben, so müssen Sie daraus ersehen, daß der Acker nicht so bewirtschaftet werden konnte, wie es wirklich im Interesse seiner eigenen Wirtschaft nötig war.
Weil es sich hier gewissermaßen um eine Enteignung der Landwirtschaft handelt, und weil gerade dem kleinen und kleinsten Landwirt hierbei eins auf den Kopf gegeben wird, (Lachen bet den Sozialdemokraten) müssen wir Verwahrung gegen diese Verordnung einlegen.
Die Verordnung vom 4.
Februar 1919 wird in Wirklichkeit dem Staate und dem Volke geradeso nützlich sein, wenn die Worte, wie wir es beantragen, aus dem § 2 gestrichen werden.
Wenn dies nicht geschehen sollte, wird im Lande nur eine noch größere Erbitterung hervorgerufen, die durch die Zwangswirtschaft schon groß genug geworden ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Gehen Sie mal hinaus aufs Land!
Wer ist denn über die Zwangswirtschaft erbittert
Gerade der kleine und kleinste Besitzer!
Wer ist während des Krieges durch die Zwangswirtschaft gedrückt worden
Gerade der kleine und kleinste Landwirt, die Kriegerfrauen, die sich Tag und Nacht abgeschunden haben, um dem Volke zu geben, was dem Volke gehört.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Da sagen Sie: so siehst Du aus!
Ist es denn nicht wahr
Haben Sie denn keine Kenntnis von der Landwirtschaft
Sind Sie noch nicht aufs Land hinausgekommen und haben Sie nicht gesehen, wie die Frauen Nationalversammlung.
—31.
Sitzung.
Freitag dev LS.
März ISIS.
877 (Kreft, Mgeordneter.)
(L) und Kinder sich von morgens früh bis abends spät abgeschunden haben
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun zur Bestellung der Acker!
Sie kann ja gar nicht so gut vorgenommen werden wie in den letzten Jahren vor dem Kriege.
Durch die Kriegswirtschaft und durch die Aushebung der Pferde usw.
ist dem einzelnen Landwirt die Möglichkeit genommen, mit aller Kraft und Anstrengung an die Bearbeitung des Ackers heranzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus allen diesen Gründen niüssen wir zu der Überzeugung kommen, daß der Antrag Arnstadt und Genoffen nicht so überflüssig ist, wie der Herr Vorredner hervorgehoben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Verordnung würde, wenn sie, wie sie vor uns liegt, Gesetz würde, allein den kleinen Landwirt treffen.
Der große Landwirt, der Großgrundbesitzer und Agrarier oder wie die Schlagworte, die während des Wahlkampfes fielen, alle heißen —war, weil dies im Interesse der Voltsernährung notwendig war, während des Krieges zu Hause, oder er hatte einen Verwalter, der sein Gut bewirtschaften konnte.
Dies trifft aber gerade bei den kleinen und kleinsten Landwirten nicht zu.
Der Ertrag des Ackers ist nicht allein aus Böswilligkeit einzelner Besitzer zurückgegangen, sondern vor allem dadurch, daß der Naturdünger wegen der Abgabe des Viehes in der Wirtschaft fehlte, ferner dadurch, daß der Kunstdünger, der vor dem Kriege zur Verfügung gestanden hat, heute nicht mehr vorhanden ist.
Ist es nicht erschreckend, daß gerade jetzt, wo wir vor dem Frieden stehen, der Landwirtschaft noch 50 Prozent an Kunstdünger weniger gegeben werden kann als während des Krieges
Aus allen diesen Umständen erklärt es sich ganz von selbst, daß die Erträge der Landwirtschaft (L) zurückgegangen sind und noch weiter zurückgehen werden.
Besonders bedenklich sind die Worte in der Verordnung: 1.ob er die Bestellung in unwirtschaftlicher Weise verzögert oder im letzten Wirtschaftsjahr die Bestellung so mangelhaft ausgeführt hat, daß das Grundstück einen unverhältnismäßig geringen Ertrag gebracht hat und zu erwarten ist, daß die Neubestellung ebenso mangelhaft ausgeführt wird.
Wenn diese Worte stehen bleiben, wird es wieder Unsicherheit in der Landwirtschaft geben, denn die Bestimmung ist so dehnbar wie Gummi, so daß jeder xbeliebige daraus machen kann, was er will, wenn er seinem Nachkam oder sonst jemandem nicht wohlgesinnt ist.
Gerade im letzten Jahre, wo der Krieg an allen Enden unseres Vaterlandes wütete und die Landwirtschaft den letzten Gaul hergeben mußte, um das Heer mit Pferden zu versehen, sind dem Landwirt die Gespanne genommen worden, so daß er ganz außerstande war, seinen Acker so zu bestellen wie im Frieden.
Nun ist auch die Frage auszuwerfen, ob denn der Kommunaloerband oder die Gemeinde, wie es in der Verordnung heißt, aus dem durch die Kriegswirtschaft heruntergewirtschafteten Wirtschaftsbetrtebe mehr Herauswirtschaften kann, und was mit den auf diese Weise um ihr Brot gekommenen Existenzen geschehen wird.
Es ist doch ganz klar, daß der Privatbesitzer, der Mann, der auf eigener Scholle fitzt, ein viel größeres Interesse hat, aus seinem Boden so viel wie möglich herauszuwirtschaften.
Würde wohl ein Verwalter, der auf fremde Scholle gesetzt wird, für die Allgemeinheit so viel Herauswirtschaften wie der Privatmann, der doch auch auf seinen eigenen Vorteil sehen wird
Und was geschieht, wenn auf diese rigorose Weise so viele Landwirte um ihre Existenz kommen Md quasi enteignet werden
Ich glaube, es liegt weder im Interesse der Allgemeinheit, noch im Interesse der Städter, (H wenn so zahlreiche Höfe unter die Aufsicht und Verwaltung eines Verwalters kämen, denn die Verwalter, die auf die Höfe gesetzt würden, werden unbedingt weniger Herauswirtschaften.
Und was würde der Gesetzgeber machen
Würde er eventuell diese Leute zur Rechenschaft ziehen, wenn sie nach wenigen Jahren diese selbe Landwirtschaft noch mehr heruntergewirtschaftet hätten
Davon liest man in der Verordnung kein Wort, daß die Herren dann zur Verantwortung gezogen werden.
So werden wir dasselbe Spiel erleben wie unter der Zwangswirtschaft, wo Millionen von Zentnern verdorben sind, wo derjenige, der die Schuld daran hatte, oft straflos ausging, während der Landwirt, der vielleicht einen Zentner Kartoffeln in seiner Miete hatte verfaulen lassen, vor den Staatsanwalt gezogen wurde.
Endlich aber möge die Regierung vor allem für Ruhe und Ordnung auf dem Lande sorgen und den Soldatenräten gehörig auf die Finger klopfen, wenn sie sich erlauben, durch wilde Requisitionen, durch Wegnahme von Saatgut, welches in der Wirtschaft dringend gebraucht wird, die Förderung der Produktion zu verhindern.
Also auch hier ist ein Punkt, an dem die Regierung wirklich eingreifen könnte.
Ferner kommt es vor, daß die Arbeiter- und Soldatenräte Autos requirieren, auf dem Lande herumfahren und dem einzelnen Landwirt sein Saatgut fortnehmen, ja, ihm sogar die verschlossenen Türen etnrennen und ihm nehmen, was er besitzt.
Ich meine, auch da hätte die Regierung allen Anlaß einzugreifen und diese Beschwerden abzustellen, damit der Landwirt in Ruhe und Frieden die Produktion fördern kann, und es ist wohl nicht zu viel verlangt, wenn die Regierung aufgefordert wird, den Arbeiter- und Soldatenrälen einmal etwas auf die Finger zu sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
M) Außerdem bitte ich aber auch bei dieser Gelegenheit die Staatsregierung, doch einmal wirklich sachkundige Leute in das Laudwirtschastsministerium zu berufen, aber nicht solche, die große Töne reden, aber in Wirklichkeit Wetzen von Roggen nicht unterscheiden können.
Es würde wirklich zum Segen der Allgemeinheit dienen, wenn man sich endlich dazu entschlösse, wirklich sachkundige Leute in das Landwirtschaftsministerium hineinzunehmen.
Ein großer Teil der Schuld an der Arbeiterfrage in der Landwirtschaft und überhaupt an der Lage der Landwirtschaft liegt aber noch viel tiefer.
Vor dem Kriege und noch eine ganze Zeit während des Krieges hat immer wieder eine Hetze von bestimmter Seite unter den Landarbeitern eingesetzt, indem ihnen vorgeredet und vorgegaukelt wurde: Ihr verdient ja nichts auf dem Lande!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Tun sie auch nicht!)
Verehrte Kollegen!
Die Sache ist doch etwas anders.
Ich habe im Felde mit vielen Großstädtern darüber gesprochen und gefunden, welch eine willkürliche Hetze gerade gegen die Landwirtschaft und unter den Landarbeitem stattgefunden hat.
Wenn Sie sagen: der Landarbeiter verdient nichts, so widerspricht das ganz dem Sinne der Plakate, die Sie jetzt in Berlin an allen Litfaßsäulen sehen, wo auf der einen Seite ein Feldgrauer gemalt ist, der zusammenbrechen will, und auf der anderen Seite ein Feldgrauer mit einem großen dicken Brot im Arm, und wo darunter geschrieben steht: Ihr Arbeitslosen, geht aufs Land, da werdet ihr dick und fett!
(Heiterkeit.)
Also, meine Damen und Herren, so sind die Verhältnisse, und so haben sich Ihre Ansichten verändert.
Wenn aber diese Verordnung einmal zum Gesetz erhoben werden sollte, so müßte doch zuerst einmal die Regierung ihren Standpunkt bezüglich des Achtstunden878 Nattovalversammlung.
31.
Sitzung.
Freitag dev S.
März 1 S19.
(Krest, Abgeordneter.)
l) tages in der Landwirtschaft revidieren.
Kein vernünftiger Landarbeiter Will überhaupt den Achtstundentag in der Landwirtschaft.
Er lehnt es ganz energisch ab, daß überhaupt von Agitatoren mit solchen Dingen gearbeitet wird.
(Rufe: Zur Sache!)
Das ist durchaus zur Sache.
Der Achtstundentag würde ja gerade dahin wirken, daß viele Betriebe nicht mehr so wirtschaften können, wie sie es im vergangenen Jahre und vorher getan haben, und darum kann ich nur die Staarsregierung, die ja schon Töne genug wegen der Lebensmittelnot angeschlagen hat, dringend bitten, daß sie einmal zu diesem Punkte Stellung nimmt, der gerade im Interesse der Konsumenten von großer Bedeutung ist.
Tenn wenn der Achtstundentag wirklich Gesetz werden sollte, so kann ich Ihnen versichern, daß Sie von selbst dieses Gesetz aufheben werden, denn andernfalls ist es nicht möglich, die Landwirtschaft, namentlich in der Ernte, aufrechtzuerhalten; es würden Millionen von Werten vernichtet werden.
Und nun erinnere ich zum Schluß gerade die Mitglieder der Demokratischen und der Christlichen Volkspartei daran, die Versprechungen einzulösen, die sie den kleinen Landwirten gemacht haben.
Meine Damen und Herren!
Da haben Sie noch viel einzulösen.
Helfen Sie uns mit, daß der Antrag Arnstadt angenommen wird, damit die rigorosen Verfügungen wieder aufgehoben werden, helfen Sie mit, die Fesseln der Zwangswirtschaft in der Landwirtschaft lösen!
Dann wird auch der ganze Stand der Landwirte mithelfen am Aufbau des neuen Vaterlandes.
Stimmen Sie für unseren berechtigten Antrag!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duiche.
(2) Dusche, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde der Aufforderung des Herrn Präsidenten entsprechend nur ein paar kurze Worte zur Verordnung über die Sicherstellung der Ackerbestellung sprechen.
Ich bin der Anschauung, daß die Paragraphen dieser Verordnung im großen ganzen auf dem Papier stehen bleiben und nur ganz selten in Anwendung kommen werden.
Der deutsche Landwirt vom großen bis zum kleinsten hält es für nationale und patriotische Pflicht, die letzte Furche zu bestellen, soweit er dazu irgend in der Lage ist, und falls jemand nicht bestellte, würde auch diese Verordnung kaum in der Lage sein, dagegen Abhilfe zu schaffen; denn auch der Landrat müßte mindestens warten, bis der Nachbar der in Frage stehenden Grundstücke bei der Bestellung ist.
bis die Witterungsverhältniffe so weit sind, daß die Bestellung vorgenommen werden kann.
Bis der Landrat oder die Gemeinde dann die nötigen Pferde, Kunstdünger, Saatgut usw.
zusammen haben, um diese Grundstücke zu bestellen, würde es im allgemeinen zu spät werden.
Es würde dahin kommen, wie es tatsächlich der Fall gewesen ist, daß zum Beispiel der Hafer zu spät oder zu dünn gesät wird, weil nicht genügend Saatgut vorhanden war, daß nicht genügend gedüngt worden ist, weil kein Kunstdünger da war, daß der Hafer zu spät reifte, daß er auf dem Felde faulte oder, wenn er eingefahren ist, in der Scheuer verdarb.
Trotzdem sind meine politischen Freunde und ich im großen ganzen mit der Verordnung einverstanden, um auch hierdurch zu beweisen, daß wir mit allen Kräften bemüht sein wollen, daß nichts unbestellt in Deutschland liegen bleibt.
Nur möchten wir einige Änderungen der Bestimmungen haben, um Unklarheiten zu vermeiden, damit Mißverständnisse oder Schikanen seitens der Landräte und sonstiger Behörden hintangehalten werden können.
Da kommen zunächst ich will mich kurz fassen, dem hohen Hause liegt ja die Verordnung vor in Z 1 (v) die Worte in Frage: „ob oder wie ''.
Meine politischen Freunde sind der Anschauung, daß „ob ''genügt hätte.
„Ob oder wie ''halte ich für unklar, auch nach der Erklärung des Herrn Ministers in der Kommission; „ob oder wie ''würde zu Schikanen Veranlassung geben können, weil man nicht weiß, was unter „wie ''gemeint ist, ob durch Stellung der Frage „wie ''beantwortet werden soll, wie der betreffende Landwirt sein Grundstück bestellen will, ob er einmal oder zwejmal pflügen, ein- oder zweimal eggen und dann erst drillen will, oder ob gemeint ist, wieviel Morgen er mit Hafer, mit Gerste, mit Kartoffeln usw.
bestellen will.
Daher sind wir der Überzeugung, es würde genügen, wenn es einfach hieße: „ob ''.
Ist dies nicht zu erreichen, werden wir dem Antrag Schmidthals zustimmen, in dem gesagt ist: ob und mit welchen Früchten.
Dann ist wenigstens klar, wie die Frage beantwortet werden soll.
Wenn dieser Antrag angenommen wird, dann müßten wir allerdings verlangen, daß hierdurch dem Landwirt keine Falle gestellt wird in der Beziehung, daß, falls er um ein Beispiel zu gebrauchen nicht in der Lage ist, zehn Morgen Kartoffeln zu bestellen, weil es sich herausstellt, daß er nur für acht Morgen Pflanzkartoffeln hat, dann nicht die Verwaltungsbehörde, der Landrat.
annimmt oder voraussetzt, er habe zehn Morgen Kartoffeln gepflanzt und müsse nun für zehn Morgen Kartoffeln abliefern, während er nur acht Morgen Kartoffeln gepflanzt hat.
Wir müssen auch verlangen, daß kein Zwang zur Bestellung mit bestimmten Früchten ausgeübt wird.
Wenn ein derartiger Fall, wie er vorhin angeführt wurde, vorgekommen ist, daß jemand mit 1200 oder 1400 Morgen Grundbesitz nur 6 Morgen mit Kartoffeln bebaut haben sollte, dann wäre ich der erste, der das aufs äußerste bedauert.
Aber wenn man nun jahrelang oder jahrzehntelang den Landwirten, wenn sie über die schlechte Renta- M) bilität ihrer Betriebe klagten, gesagt hat: weshalb baut ihr nicht das, was am meisten Geld einbringt, woran ihr etwas verdienen könnt
—, und wenn sich dann bei der nicht ganz sachgemäßen Preisgestaltung einzelner landwirtschaftlicher Produkte herausgestellt hat, daß, wenn man Spinat baut und die Regierung so freundlich ist, den Preis für Spinat um ein Beispiel zu gebrauchen ganz gut anzusetzen, man beim Anbau von Spinat besser fährt als beim Anbau anderer Früchte, dann kann man es doch schließlich dem Landwirt nicht verdenken, wenn er sich mehr dem Anbau von Spinat zuwendet.
Wenn es dann von der einen Sorte Gemüse zu viel gibt, dann trägt nicht der Landwirt die Schuld daran, sondern die Regierung, die die Preisdifferenzicrung nicht sachgemäß vorgenommen hat.
Wir würden vor allen Dingen aber auch verlangen müssen, daß es bis zu allen Landräten durchdringt, daß auch die Schwarzbrache, wo sie landwirtschaftlich nötig ist, als Fruchtfolge anerkannt wird, wie uns der Herr Reichsernährungsminister im Haushaltungsausschuffe bestätigt hat.
Wir sind dafür, daß in ß 2 die Worte gestrichen werden „oder im letzten Wirtschaftsjahre die Bestellung so mangelhaft ausgeführt hat, daß das Grundstück einen unverhältnismäßig geringen Ertrag gebracht hat und zu erwarten ist, daß die Neubestellung ebenso mangelhaft ausgeführt wird ''.
Dieser Satz ist unklar.
Wer wird das beurteilen können
Das könnte zu schiefer Auffassung der Verhältnisse und vielleicht auch zu Schikanen führen.
Deshalb bitte ich, diese Worte zu streichen.
Ich bin der Überzeugung, daß in der Bestimmung desselben Paragraphen, daß dem Kommunalverband oder einer Gemeinde die Grundstücke, die zwangsweise bewirtschaftet werden sollen, bis zu sechs Fahren entzogen werden können, die Frist im allgemeinen reichlich lang Nationalversammlung.
31.
Sitzung.
Freitag den 28.
Mär- 1919.
87S (Dusche »Abgeordneter.)
() ist.
Aber wir würden uns damit abfinden, wenn diese Bestimmung bestehen bleibt.
Wir muffen verlangen, daß im 6 5 die Frist von einer Woche, innerhalb welcher Zeit die Beschwerde bei der höheren Verwaltungsbehörde eingereicht werden soll, in zwei Wochen umgeändert wird.
Eine Woche ist zu kurz.
Bei der Schwerfälligkeit, die der einfache Mann manchmal zeigt, bis er zum Schreiben kommt, und bei den vielen Arbeiten in der Landwirtschaft würde eine Woche nicht genügen.
Ich bitte deshalb, die Bestimmung entsprechend umzuändern.
Ferner bitten wir unter allen Umständen darum, daß dem ß 6 ein neuer Paragraph nachgesügt wird des Inhalts: „Sind landwirtschaftliche Betriebe infolge aufrührerischer oder feindlicher Handlungen verwaist, so hat die untere Verwaltungsbehörde, in deren Behinderung die nächsthöhere Verwaltungsbehörde, für die Bewirtschaftung der Betriebe im Interesse der abwesenden und verhinderten Nutzungsberechtigten Sorge zu tragen.
Wir halten diese Bestimmung für recht und billig.
Wir bitten darum, daß die Verordnung unseren Wünschen und Bitten entsprechend abgeändert wird, und find der Anschauung, daß die so abgeänderte Verordnung mit dazu beitragen wird, die Ernährung unseres deutschen Volkes sicherzustellen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Meine Freunde und ich lehnen alle Anträge, die in der Kommission beschlossen worden sind, ab, mit Ausnahme des Zusatzes nach § 6, weil dieser durch die Ereignisse der letzten Zeit, durch die politischen Wirren bedingt ist.
Wir l«) lehnen die anderen Anträge deswegen ab, weil sie eine Abschwächung der neuen Verordnung, die in diesem Jahre erlaffen worden ist, zum Schaden der Gesamtheit bringen.
Es ist ganz eigentümlich, daß der Redner der Sozialdemokratie selber betonte, er habe auf seinen Reisen so oft gesehen, daß weite Strecken Land unbebaut oder ungenügend bebaut waren, und daß er trotzdem für die Änderung des § 1 ist, in dem es heißt, daß die Verwaltungsbehörde auch nachzusehen hat, wie der Acker bestellt ist.
Der Redner der Sozialdemokratie ist trotzdem dafür, daß der abschwächende Antrag „mit welchen Früchten er bestellt ist ''angenommen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Minister hält das für ziemlich gleichgültig!)
Der Minister mag das persönlich für ziemlich gleichgültig halten; aber die Sachverständigen seines Amtes haben in einer Denkschrift in der Zeit, als ich das Amt verwaltete, darauf hingewiesen, daß es unbedingt nach den Erfahrungen der letzten Jahre notwendig geworden ist, die Worte „oder wie ''einzufügen.
In den drei vorhergehenden Jahren hat die Verordnung eben nicht genügt.
Es wurde zwar das Land angebaut, aber ungenügend, oder es wurde in einer Weise bestellt, die den berechtigten Anforderungen nicht entsprach.
Daß eine solche Bestimmung die Möglichkeit zu Schikanen gibt, ist selbstverständlich.
Aber in der Verordnung ist ja ausdrücklich erklärt, daß diese Anordnungen von der unteren Verwaltungsbehörde zu treffen sind, daß gegen die Anordnungen der unteren Verwaltungsbehörde Einspruch bei der oberen Verwaltungsbehörde erhoben werden kann.
Nun möchte ich nur wissen, seit wann denn die Herren Landwirte so wenig Vertrauen zu den oberen Verwaltungsbehörden haben, daß sie diese oberen Verwaltungsbehörden auf einmal für so unzuverlässig hallen, während sie doch bisher so voll seligen Vertrauens aus Nationalversammlung.
1919.
31.
Sitzung.
die oberen Verwaltungsbehörden geblickt haben.
Gewiß (Oj mag eine Schikane in dem engeren Kreise der unteren Verwaltungsbehörde möglich sein; aber dann kann ja ein Einspruch bei der oberen Verwaltungsbehörde erhoben werden.
Nein, meine Herren, diese Abschwächung ist eine vollständige Inkonsequenz gegenüber dem, was im Gesetz verlangt wird.
Der Antrag Arnstadt zieht die richtige Konsequenz; denn nach diesem Antrage sollen nicht nur die Worte „oder wie ''durch die Worte „mit welchen Früchten ''ersetzt werden, sondern konsequenterweise sollen dann auch in dem § 2 die Worte gestrichen werden, die sich daraus beziehen, daß die Allgemeinheit kontrollieren kann, in welcher Weise das Land bestellt worden ist.
Das ist konsequent, wie ja überhaupt die Herren von der äußersten Rechten sich immer durch Konsequenz auszeichnen; sie gehen immer den graden Weg, der zwar unserem Wege diametral entgegengesetzt ist, aber sie bleiben bei der Stange, (sehr richtig!
rechts) was ich bei den anderen Herren auf der linken Seite nicht so beobachten kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie müßten eben, wenn Sie bei der Stange bleiben wollten, diese Worte „oder wie ''stehen lassen, oder aber sich den Herren von der äußersten Rechten anschließen und dann in § 2 auch die oben angeführten Worte streichen.
Meine Herren, es ist dann in einem Antrage, der hier schriftlich eingegangen ist, in dem Antrag Blum, vorgeschlagen worden: Wo ein Bauern- und Landarbeiterrat nicht besteht, find zwei SachverstSudige von der Landwtrtschastskammer zu hören.
Es ist schon darauf hingewiesen worden: Es können überall Bauern- und Landarbeiterräte bestehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Blum darauf aufmerksam gemacht, (v) daß im linksrheinischen Gebiet nicht Bauern- und Landarbeiterräte, sondern Wirtschastsräte vorhanden find.
Wenn diese Wirtschaftsräte nach demselben Wahlrecht zusammengesetzt sein würden wie die Bauern- und Landarbeiterräie, dann würden sie uns auch dieselbe Gewähr dafür bieten, daß sie die Kontrolle ausüben, die wir haben wollen, daß nämlich die kleinen Besitzer auf dem Lande ein Miteinspruchsrecht haben.
Aber der Herr Abgeordnete Blum will ja gar nicht diese Wirtschaftsräte als Ersatz der Bauernräte, sondern er will, daß die Landwirtschaftskammern Sachverständige ernennen, und in den Landwirtschaftskammern find bekanntlich die Landarbeiter gar nicht und die ganz kleinen Besitzer sehr mangelhaft vertreten.
Dann kann es selbstverständlich wieder passieren, daß Krähen kommen, die den anderen Krähen die Augen nicht aushacken, und daß dadurch so, wie es früher war, der unbebaut oder schlecht bebaut liegende Boden der Willkür seiner Besitzer ausgeliefert ist.
Der Antrag, die sechs Jahre Berechtigung auf drei Jahre einzuschränken, ist ja auch von der linken Seite des Hauses zurückgewiesen worden.
Er wird also voraussichtlich hier keine Mehrheit finden wie in der Kommission.
Aber es ist doch darauf hinzuweisen, daß die Begründung, die der Herr Vertreter des mittlern Besitzes, der Herr Abgeordnete Krest, hier abgegeben hat, Anlaß geben könnte, eine Agrardebatte aufzurollen.
Ich spreche davon, daß der Herr ein Vertreter des Mittelbesttzes ist, obwohl er sich hier als Vertreter des Kleinbefitzes vorgestellt hat.
In unserem parlamentarischen Handbuch gibt er, was sonst noch nie dagewesen ist, selbst ausdrücklich an, daß er 250 Morgen bewirtschafte.
Da gehört er wohl nicht zu den Kleinen im Lande.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Krest könnten zu einer Agrardebatte veranlassen.
Eine solche 123 880 Nationalversammlung.
31.
Sitzung.
Freitag den 28.
März 1919.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L.) ist aber meines Erachtens zu dieser Zeit nicht angebracht, zumal wir ja wissen, daß gleich nach Ostern Gelegenheit gegeben werden wird, die gesamten landwirtschaftlichen Verhältnisse und die Verordnungen hier zu besprechen.
Ich begnüge mich daher heute damit, darauf hinzuweisen, daß der Herr Abgeordnete Kreft zwei sehr interessante Mitteilungen hier gemacht hat, die ich doch hervorheben möchte.
Einmal, daß die großen Landwirte die Agrarier, wie er sie auch nannte während des Krieges meist zu Hause waren, daß also vorwiegend der mittlere und kleinere Besitz durch den Krieg notleidend geworden ist; und zweitens, daß die Plakate, die in Berlin die städtischen Arbeiter auffordern, aufs Land hinauszugehen, Übertreibungen enthielten, indem man den Landarbeiter als Dickwanst hinstellte gegenüber dem städtischen Arbeiter, der halb verhungert sei.
(Zurufe.)
Herr Abgeordneter Kreft hat ausdrücklich erklärt, von unserer Seite und von der linken Seite, von Ihnen, Herr Blunck, der Sie jetzt immer nach rechts tendieren, sei früher stets darauf hingewiesen worden, daß die Verhältnisse der Landarbeiter außerordentlich schlecht find und dringend aufgebessert werden müßten.
Nun ist ja glücklicherweise durch die Revolution den Landarbeitern endlich etwas mehr gegeben worden als früher.
Es sind höhere Löhne festgesetzt worden, aber keineswegs solche, daß die Landarbeiter übermäßig zufrieden sein könnten.
Wenn der Herr Abgeordnete Kreft gemeint hat, daß wir die Landarbeiter darauf hinhetzen wie er sich auszudrücken beliebte —, daß der Achtstundentag durchweg durchgeführt werden müsse, so befindet er sich im Irrtum.
Denn wir haben der Verordnung zugestimmt, die ausdrücklich erklärt, daß während des Sommers nicht der Achtstundentag, sondem eine elfstündige Arbeitszeit eingeführt wird, daß dafür aber im Winter (L) die Arbeitszeit unter acht Stunden eingerichtet werden muß.
Also bitte, Herr Abgeordneter Kreft, wenn Sie von Verhetzung der Landarbeiter sprechen, daun erst genau und gewissenhaft die Dinge so darstellen, wie sie wirklich sind; sonst könnte das schöne Wort, das Sie gegen die linke Sette des Hauses angewendet haben, auf Sie zurückfallen.
Daß diese Verordnung nur ein ganz kleines Teilchen der Zwangsmaßnahmen sein kann, mit deren Hilfe das gesamte Verpflegungsniveau der Bevölkerung zu heben ist, darüber ist ja gar kein Zweifel, und daß Zwangsmaßnahmen überhaupt sehr wenig wirken können, wenn der passive Widerstand der Landwirte vorhanden ist, ist ebenfalls selbstverständlich.
Es gehört eben zu jeder Arbeit die Arbeitsfreudigkeit.
Der Zwang allein kann nicht das hervorrufen, was durch die Arbeitsfreudigkeit spielend leicht geschaffen werden kaun.
Die Arbeitsfreudigkeit stockt aber dann, wenn dem Landwirt die Möglichkeit genommen ist, durch seine Arbeit das zu erreichen, was er kraft seiner Arbeitsleistung von seinem Lande erwarten könnte, und dazu gehört, daß ihm vom Staate, von der Gesamtheit, hier ausreichende Hilfe zuteil wird, die er gebraucht, um wirklich produktiv tätig zu sein.
Selbstverständlich kann aber die Allgemeinheit dann verlangen, daß das nicht im Privatintereffe, nur zu Nutz und Frommen des Besitzers geschieht, sondem daß diese Hilfe der Allgemeinheit auch der Allgemeinheit wieder zugute kommt, und deswegen haben meine Parteifreunde auf ihrem letzten Parteitag anfangs März dieses Jahres in ihr Aktionsprogramm den Satz mit aufgenommen: Die Großgrundbesitze und großen Forsten sind in gesellschaftliches Eigentum überzuführen.
Die Gesellschaft hat die Aufgabe, die gesamten landwirtschaftlichen Betriebe durch Bereitstellung aller technischen und wissenschaftlichen Hilfsmittel sowie durch Förderung des Genossenschaftswesens zur (v höchsten Leistungsfähigkeit zu bringen.
DieseAufgabe ist eine der dringendsten und zwingendsten für unser neues Staatswesen.
An sie muß mit aller Energie nicht nur so bald als möglich, sondem sofort daran gegangen werden.
Denn das „sobald als möglich ''bedeutet meist ein unbegrenztes Hinausschieben.
Es hätte aber schon längst weit mehr von Reichs und Staats wegen in diesem Sinne geschehen müssen.
Deswegen hoffen wir, daß diese Verordnung, die sich nur gegen Böswillige richten soll und nicht gegen die wirtschaftlich Ohnmächtigen, überflüssig wird, sobald die Gemeinschaft endlich ihre Aufgabe begreift und die Regierungen des Landes und Reichs darauf hinwirken, daß der Landwirtschaft die tatkräftige Hilfe zuteil wird, die sie im Interesse der Allgemeinheit, zum Nutzen der Allgemeinheit braucht.
(Bravo I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Die Besprechung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar über den Antrag des Ausschusses auf Nr.
183 der Drucksachen.
Hierzu liegt ein Abändemngsantrag Amstadt und Genossen auf Nr.
198 der Drucksachen vor: Die Nationalversammlung wolle beschließen: hinter Ziffer 1 des Antrags des Reichshaushaltsausschuffes folgende neue Ziffer einzufügen: In § 2 werden s) die Worte: „oder die Bestellung in unwirtschaftlicher Weise verzögert oder im letzten Wirtschaftsjahre die Bestellung so mangelhaft ausgeführt hat, daß das Grundstück einen unverhältnismäßig geringen Ertrag gebracht hat, und zu erwarten ist, daß die Neubestellung ebenso mangelhaft ausgeführt wird '', gestrichen; 1 (v) lr) statt der Motte: 1 „auf längstens sechs Jahre dem Berechtigten zu entziehen ''werden die Worte „auf längstens drei Jahre dem Berechtigten zu entziehen ''gesetzt.
Ich nehme an, die Herren wünschen eine Abstimmung nach Abschnitten.
(Zustimmung.)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dem Abschnitt g. ihre Zustimmung geben, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist.
Damit ist dieser Abschnitt a angenommen.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, die dem Abschnitt d ihre Zustimmung geben, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt dann noch ein handschriftlicher Antrag Burlage, Blum, Lenstng vor: Die Nationalversammlung wolle beschließen, in der Verordnung vom 4.
Februar 1919 über die Sicherung der Landbewirtschaftung dem § 2 Abs.
1 folgenden Satz 2 anzufügen: Wo ein Bauern- und Landarbeiterrat nicht besteht, sind zwei von der Landwittschaftskammer zu ernennende Sachverständige zu hören.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Nationalversammlung.
1— 31.
Sitzung.
Freitag den 28.
März 1919.
881 (Bheprästdent Schulz (Ostpreußens.
)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag iß damit abgelehnt.
(Lebhafter Widerspruch reHts.)
Wir kommen zur Abstimmung über den Gesamtantrag des Ausschusses mit der vorhin beschlossenen Änderung.
Wer dem Antrag des Ausschusses mit der eben beschlossenen Nndemng zustimmen will, den bitte ich, sich von seinem Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß also ausgezählt werde«.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, rechts von mir, und diejenigen, welche den Antrag verwerfen wollen, durch die Nein-Tür, links von mir, eintreten.
Ich bitte sämtliche Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Türen sind wieder zu öffne«.
(Geschieht.)
Ich bitte das Bureau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Kempkes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Bolz: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Nein!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Mit Ja haben gestimmt 151 Damen und Herren, mit Nein 115.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Der Antrag ist also angenommen.
(Rufe: Erste Abstimmung wiederholen!)
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu Verlagen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich erhebe gegen die Vertagung Widerspruch.
Die Verordnungen, die angefochten worden sind und über die jetzt eine Entscheidung herbeigeführt werden soll, äußern mit dem 1.
April weitiragende Wirkungen, und wenn diese Entscheidung nicht vor der Vertagung der Nationalversammlung, das heißt bis morgen herbeigeführt wird, so werden solche Wirkungen eintrete », die möglicherweise von der Nationalversammlung wieder aufgehoben werden müssen.
Das geht nicht an: die Kassen müssen sich auf einen definitiven Zustand einrichten können.
Es ist daher absolut notwendig, daß eine Entscheidung getroffen wird, so oder so.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich habe mir sagen lassen, daß voraussichtlich noch eine Vereinbarung in dieser Angelegenheit zustande kommt, vielleicht durch eine neue Vorlage von (o seiten der Regierung.
Ich weiß das nicht, aber jedenfalls steht so viel fest: der Etat muß morgen in zweiter und dritter Beratung erledigt werden, und das ist nur möglich, wenn er heute im Ausschuß zur Erledigung kommt.
Die Ausschußberatung wird längere Zeit dauern.
Wenn wir den 5.
Gegenstand der Tagesordnung so, wie die Situation liegt, jetzt noch vornehmen, so wird das eine längere Debatte geben.
Dann ist es ausgeschlossen, daß der Ausschuß heute tagt, und dann ist es ausgeschlossen, daß die zweite und dritte Beratung der beiden Etats morgen vorgenommen werden kann.
Aus diesen Gründen möchte ich der Meinung sein, es wäre zweckmäßiger, den Widerspruch aufzugeben.
Eventuell würde ich darüber abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin bereit, im Namen meiner Freunde den Widerspruch aufzugeben, wenn dieser fünfte Gegenstand der heutigen Tagesordnung morgen als erster Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Als ersten Punkt möchte ich es nicht versprechen.
Ich würde bereit sein, ihn morgen auf die Tagesordnung zu setzen; aber die beiden Etats gehen in ihrer Wichtigkeit diesem Ausschußbericht zweifellos vorauf, und wir müssen zuerst die Etats zu erledigen suchen.
Ich möchte bitten, sich damit zufrieden zu geben, daß er als zweiter Punkt morgen auf die Tagesordnung kommt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich kann mich nicht auf Verhandeln in dieser Situation einlassen.
Es liegt uns daran, daß, wenn morgen die Nationalversammlung auseinandergeht, die Entscheidung über diese Dinge gefallen ist.
Was hinter den Kulissen vorgeht, wissen wir nicht.
Wir wollen hier eine offene und klare Entscheidung haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte also, darüber abstimmen zu lassen, daß dieser Gegenstand morgen als erster Punkt auf die Tagesordnung kommt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) beantragt, den fünften Gegenstand der heutigen Tagesordnung, der jetzt abgesetzt werden soll, morgen als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage Schultz (Bromberg) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; damit bleibt es bei der Absicht des Präsidiums.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Samstag den 29.
März, vormittags 10 Uhr.
Es ist eine Interpellation Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen eingegangen, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Bolz: Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen: 1.
Die Verordnung der preußischen Regierung vckin 26.
Februar d. I., betreffend die einstweilige Versetzung der unmittelbaren Staatsbeamten in den Ruhestand, hat nicht nur unter den preußischen, sondern auch unter den Reichsbeamten Beunruhigung hervorgerufen.
Beabsichtigt die Reichsregierung etwa ähnliche Maß123 »Nationalversammlung.
31.
Sitzung.
Freitag den 28.
März 1919.
4) (Schriftführer Bolz.)
nahmen für die Reichsbeamten in die Wege zu leiten
Bejahendenfalls, welche
2.
1 In Punkt 10 des Arbeitsprogramms der Reichsregierung ist die Neuregelung der Besoldungs- und Penstonsverhältnisse und die Schaffung eines freiheitlichen Beamten- und Dtszipltnarrechts in Aussicht gestellt.
Wann und nach welchen Grundsätzen beabsichtigt die Reichsregierung diesen Punkt ihres Programms ru verwirklichen und wie gedenkt sie bis dabin der wirtschaftlichen und sozialen Notlage der Beamtm, Pensionäre und deren Hinterbliebenen Rechnung zu tragen
3.
1 In weiten Kreisen der Beamtenschaft besteht der Wunsch, es möge, unbeschadet der Verankerung der Grundrechte der Beamten in der Verfassung, die Erfüllung gewisser Mindestforderungen hinsichtlich der Besoldungen, Ruhegehälter und Hinterbliebenenbezüge der unmittelbarm und mittelbaren Staatsbeamten L) insbesondere auch der Gemeindebeamten und Lehrer durch Reichsgesetz gewährleistet werden.
Welche Stellung nimmt die Reichsregierung diesen Bestrebungen gegenüber ein
Präsident r Ich schlage Ihnen vor, auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die eben verlesene Interpellation; 2.
1 die zweite und dritte Beratung des vierten Nachtragsetats und des Notetats.
Die Berichte des Haushaltsausschuffes werden noch heute abend zur Verteilung gelangen.
3.
1 den fünften Gegenstand der heuttgeu Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.