Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Sollmann die Abgeordnete Röhl (Cöln); in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Bergmann der Abgeordnete Bitta.
Urlaub habe ich erteilt den Herren Abgeordneten Krüger (Potsdam) für 2 Tage, Schwarzer (Oberbayern) für 3 Tage, Frohme für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit llrlaub nach die Herren Abgeordneten Wallbaum für 3 Wochen wegen dringender Bcrufsgeschäfte, Dr. Pachnicke für 14 Tage wegen Krankheit, Meerfeld für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Ich habe dem Hause mitzuteilen, daß der 11. und 12.
Ausschuß der zweite und dritte Steuerausschuß untereinander dahin übereingekommen sind, daß die Vergnügungssteuer vom dritten Steuerausschuß an den zweiten Steuerausschuß überwiesen werden soll.
Wenn dagegen kein Widerspruch aus dem Hause erhoben wird, würde ich annehmen, daß die Vergnügungssteuer zur Beratung vom 12. an den 11.
Ausschuß übergeht.
Ich stelle das fest.
(V) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf: Anfrage Nr.
155, v. Traub (Nr.
394 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Traub.
(Zuruf.)
Er ist nicht anwesend; damit ist diese Anfrage erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
175, Vei dt und Genossen (Nr.
436 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Veidt.
Veidt, Abgeordneter: Am Mittwoch, den 18.
Juni, ist, wie bereits in Anfrage Nr.
159 mitgeteilt, Kapitänleutnant v. Mücke, der Held der „Ayesha '', während eines Vortrags, den er vor mehreren Tausenden von Schülern im Zirkus Schumann in Frankfurt a. M. über seine Erlebnisse hielt, von politischen Gegnern überfallen, mißhandelt und unter Vorhaltung von Revolvern gezwungen worden, den Vortrag abzubrechen und den Saal zu verlasse ».
Sodann ist er in Schutzhaft genommen, aufs Polizeipräsidium gebracht und nach seiner Entlassung von dort auf der Straße in ein Auto geschleppt und mit Gewalt aus der Stadt entfernt worden.
Da am 1.
Juli unsere Anfrage nicht beantwortet werden konnte, fragen wir wiederholt: Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um eine Wiederholung solcher empörender Vorgänge zu verhindern und um die persönliche Freiheit (0) gegen Terror und Gewalt zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Oberregierungsrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Retchsregierung: Der in dem ersten Satze der Anfrage Nr.
175 angegebene Sachverhalt ist, soweit dies hat festgestellt werden können, anscheinend in der Hauptsache zutreffend dargestellt.
Der kommissarische Polizeipräsident in Frankfurt a. M. hat folgendes über die Vorgänge bet dem Vortrag des Kapitänleutnants v. Mücke am 16.
Juni d. I. dem preußischen Minister des Innern berichtet: Am 16.
Juni haben Provokationen der hier wohnenden französischen Kontrollosstziere durch nationalistische Elemente stattgefunden.
Die Folge waren Unruhen, notwendige Abwehr, ein Toter, zwei Verwundete, ferner das Heranholen französischer Verstärkung zum Schutze jener französischen Offiziere.
Carlton Hotel, wo französische Offiziere wohnen, und Schumann-Theater liegen direkt nebeneinander, trotzdem hielt Herr v. Mücke am 17. d. M. im Schumann-Theater eine aufreizende nationalistische öffentliche Versammlung, in welcher er als der Mann kommender Zeiten gefeiert wurde.
Am darauffolgenden Tage war jene Schülerversammlung.
Gleichzeitig hielten im Garten des Schumann-Theaters Spartakisten eine Versammlung ab.
Die Schülervcrsammlung wurde von Polizisten diskret überwacht, Störungen wurden auch abgewiesen.
Nach Beendigung des Vortrags wurde dann v. Mücke von auf die Bühnen dringenden Privatpersonen bedrängt.
Nach dieser Darstellung, die sich auch mit den eigenen (v) Angaben v. Mückes in der Wiedergabe des Landgerichtsdirektors Heldmann in Nr.
140 des „Frankfurter Generalanzeigers ''deckt, war bet dem Überfall der Vortrag allerdings in der Hauptsache beendet und v. Mücke nur im Begriff, einige Schlußworte zu sprechen.
Richtig ist auch die Darstellung des zweiten Satzes der Anfragen.
Nach dem weiteren Inhalt des Berichts des Polizeipräsidenten eine Nachprüfung seiner Angaben war bisher nicht möglich sollen es Privatpersonen gewesen sein, welche v. Mücke auf der Bühne bedrängt hätten.
Die aufsichtsführenden Polizeibeamten hätten zu seinem Schutze sofort Verstärkung erbeten und erhalten.
Darauf sei v. Mücke zu seiner Sicherheit in Schutzhaft genommen und auf das Polizeipräsidium gebracht worden.
Hier, habe er sich bereit erklärt, Frankfurt sofort zu verlassen und habe polizeilichen Schutz zu seiner Begleitung abgelehnt.
Trotz des Hinweises, daß er dies dann auf eigene Gefahr und Verantwortung tun würde, habe er das Polizeipräsidium mit seinen Freunden, unter anderen auch dem Oberbürgermeister, verlassen und sei bei dem Versuche, eine Droschke zu besteigen, umringt und von Zivilpersonen in Begleitung von Hilfspolizisten fortgeschafft worden.
Auf die Meldung hiervon sei der Polizeipräsident ihm nachgefahren, habe ihn erreicht und bis zu einer Station vor Hanau begleitet.
Der preußische Minister des Innern ist der Ansicht, daß es an sich zulässig und mit Rücksicht auf die Vorgänge vielleicht auch zweckmäßig gewesen sei, v. Mücke in Schutzhaft zu bringen.
Dagegen habe der Polizeipräsident, auch trotz eines etwaigen eigenen Wunsches Mückes, ihn nicht ohne hinreichenden Schutz, den er selbst für erforderlich erklärt habe, aus dem Polizeipräsidium entlassen dürfen.
Er sei also für seine gewaltsame Fortführung verantwortlich zu machen.
Auch die Tatsache, daß zum Nationalversammlung.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
Jult 1919.
111491 (Freiherr v- Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat.)
M mindesten Mitglieder der Hilfspolizei an der Fortführung mitgewirkt hätten, wenn sie nicht gar von diesen veranlaßt sei, gebe zn Bedenken Anlaß.
Der kommissarische Polizeipräsident hat gebeten, sobald der Wohnort Mückes bekannt sei, seine Vernehmung zu veranlassen und weiteren Bericht in Aussicht gestellt.
Die Reichsregierung wird die preußische Regierung ersuchen, die Angelegenheit weiter zu untersuchen und nach Möglichkeit alles zu tun, um zu verhindern, daß die Unsicherheit der persönlichen Freiheit in Frankfurt a. M. künftig in einem derartigen Falle nicht erneut in Frage gestellt erscheint.
Soweit erforderlich, wird sie es au der nötigen Unterstützung nicht fehlen lassen.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
176, Dr. Becker (Hessen) und Genossen (Nr.
438 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Der Friedensvertrag nimmt dem Reiche große Gebiete in Nord, West und Ost.
Damit verlieren viele Beamte des Reichs, der in Betracht kommenden Gliedstaaten, von Gemeinden und anderen öffentlich-rechtlichen Körperschaften und Verbänden teils von selbst ihre Stellen, teils werden sie infolge von Maßnahmen der neuen obrigkeitlichen Gewalten ihre Stellen verlassen müssen.
Wir fragen an: 1.
1 Welche Maßnahmen hat die Reichsregierung in Aussicht genommen, um a) 1 solche Beamte vor vorübergehender Not zu bewahren, b) 1 ihnen sodann zu angemessener, dauernder Stellung innerhalb des Gebietes des Deutschen Reichs zu verhelfen
2.
1 Ist die Reichsregierung insbesondere bereit, die Reichsbeamten aus den abzutretenden Gebieten alsbald in mindestens gleichwertigen Reichsbeamtenstellen innerhalb des zukünftigen Reichsgebiets unterzubringen
3.
1 Ist die Reichsregierung ferner bereit, a) auf die Regierungen der Gliedstaaten und auf die Verwaltungen der Gemeinden und sonstigen öffentlich-rechtlichen Körperschaften und Verbände dahin einzuwirken, daß sie den Beamten der Gliedstaaten usw.
aus den abzutretenden Gebieten alsbald entsprechende Stellen in ihren Verwaltungen übertragen, d) solche einzelstaatliche, Gemeinde- und körperschaftliche Beamte erforderlichenfalls auch in geeignete Reichsstellen zu übernehmen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Ich beehre mich, auf die Anfrage zu antworten: Zu 1 a) und b).
Die Reichsregierung wird entsprechende Maßnahmen ergreifen, wie sie von dem Preußischen Staatsministerium durch die Beschlüsse vom 4.
1 Januar, 23.
April und in endgültiger Fassung vom 16.
Juni 1919 unter Veröffentlichung im Reichs- und Staatsanzeiger vom 26.
Juni 1919 festgelegt sind, um ihre Beamte«, die ihre Stellen verlassen müssen, nicht nur vor vorübergehender Not zu bewahren, sondern ihnen auch (6) zu angemessener dauernder Stellung innerhalb des Gebiets des Deutschen Reichs zu verhelfen.
Solange sie keine neuen Stellen erhalten, werden sie unter Fortgewähr ihrer Bezüge auf Wartegeld gesetzt werden und Umzugsgelder nach dem neuen Aufenthaltsort erhalten.
Für Sach- und Rechtsschäden infolge von Wirren in den Grenzgebieten werden Entschädigungsmaßnahmen Platz greifen.
Zu 2.
Daß die Reichsregierung bereit ist, soweit irgendmöglich, das Erforderliche wegen der Unterbringung der Beamten zu tun, geht daraus hervor, daß für die Beamten aus Elsaß-Lothringen eine besondere Abteilung bei dem Retchsministerium des Innern schon seit längerer Zeit geschaffen und von dort eine größere Anzahl von Beamten in gleichwertigen Stellungen untergebracht ist.
Die übrigen Beamten erhalten fortlaufend ihre zuständigen Gebührnisse.
Zu 3 a,.
Die Reichsregierung ist ferner bereit, auf die Regierungen der Gliedstaaten und auf die Verwaltungen der Gemeinden und sonstigen öffentlich-rechtlichen Körperschaften und Verbände dahin einzuwirken, daß sie den Beamten der Gliedstaaten usw.
aus den abzutretenden Gebieten alsbald entsprechende Stellen in ihren Verwaltungen übertragen.
Über die Einrichtung einer derartigen Vermittlungs- und Ausgleichsstelle beim Reichsministerium des Innern, zu deren Aufgabenkreis auch die möglichst weitgehende Förderung der Unterbringung von zahlreichen Militäranwärtern gehört, schweben eingehende Erwägungen.
Zu 35.
Die Reichsregierung ist endlich bereit, solche einzelstaatliche Gemeinde- und körperschaftliche Beamte erforderlichenfalls nach Maßgabe der verfügbaren Stellen auch in geeignete Reichsstellen zu übernehmen.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
178, Delius (Nr.
451 der Druck- (v) fachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Delius.
Delius, Abgeordneter: Die unerhörten Wucherpreise für Kirschen »die ihren Hauptgrund in den hohen Pachtpreisen haben, lösen in allen Schichten der Bevölkerung berechtigte Empörung aus.
Die Preise lassen es nicht zu, daß die minderbemittelte Bevölkerung Obst kaufen kann.
Was gedenkt die Regierung zu tun, um dem Wucher entgegenzutreten
Ist die Regierung bereit, zur Verhütung derartiger schreiender Mißstände schleunigst Vorkehrungen zu treffen, damit wenigstens die Hartobsternte der Bevölkerung zu angemessenen Preisen zugeführt werden kann
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Beyerletn.
Dr. Beyerlein, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregterung: Die stellenweise geforderten Wucherpreise für Kirschen, welche mit Recht in der Bevölkerung Empörung hervorgerufen haben, werden auch meinerseits scharf mißbilligt.
Als in Frühjahr der Entschluß gefaßt wurde, das Frühobst dem freien Handel zu überlassen, war man sich darüber nicht im unklaren, daß bei dem außerordentlichen Bedarf mit einer erheblichen Preissteigerung würde gerechnet werden müssen.
Eine Bewirtschaftung des Frühobstes erschien aber nach den Erfahrungen, die allgemein mit der Zwangsbewirtschaftung auf diesem Gebiete gemacht worden waren, namentlich im Hinblick auf die Transportschwierigkeiten und die leichte 203'1492 Nationalversammlung.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1919.
(Dr. Beyerlein, Kommissar der Reichsregierung.)
() Verderblichkeit der Ware, unzweckmäßig.
Die Festsetzung von Höchstpreisen hätte zudem die unerwünschte Folge gezeitigt, daß die Ware vom Markt verschwunden und in den Schleichhandel gebracht worden wäre.
Gegen eine nachträgliche Höchstpreisfestsetzung ist übrigens auch erst kürzlich von seiten der größten Hauptbedarfsgebiete Widerspruch erhoben worden.
Andererseits war zu berücksichtigen, daß aus Kreisen des Handels immer lauter der Wunsch geäußert wurde, in der Betätigung ihrer Geschäfte durch keinerlei Schranken eingeengt zu sein.
Es konnte erwartet werden, daß der Fachhandel im Bewußtsein der Verantwortung, welche er der Allgemeinheit gegenüber übernahm, geeignete Mittel und Wege dafür finden würde, daß die Ware zu angemessenem Preis an die Verbraucher gelangen würde.
Wie in anderen Städten, so ist es auch in Berlin gelungen, durch Zusammenschluß der Händler die Preise auf dem Markt zu senken.
Auch die Bevölkerung hat dabei vielfach durch entsprechende Maßnahmen mitgewirkt.
Die Bekämpfung wucherischer Preise, insbesondere bei Verpachtungen und Versteigerungen, muß den örtlich zuständigen Behörden auf Grund der Verordnung gegen Preistreiberei vom 8.
Mai 1918 vorbehalten bleiben.
Auch sind die Regierungen der deutschen Freistaaten in der Lage, im Verwaltungswege bei Verpachtungen von Obstbaumanlagen, die im öffentlichen Eigentum stehen, regelnd einzugreifen.
Die Freigabe des Handels mit Frühobst ist vorerst nur bis zum 1.
September 1919 vorgesehen.
Ob und wieweit später eine Bewirtschaftung des Herbstobstes, die insoweit auch eine Regelung der Preise umfassen müßte, stattfinden wird, kann jetzt noch nicht entschieden werden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
180, Dr. Becker (Hessen), vr.
Hugo (8) 1 (Nr.
464 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Der Krieg hat zwar manchen Eigentümern von Patenten und Gebrauchsmustern außerordentlich große Gewinne in den Schoß geworfen.
Andere aber sind in der Ausnutzung der ihnen verliehenen Schutzrechte infolge der verschiedensten Umstände, Mangel an Arbeitskräften oder an Rohmaterial, Verringerung des Bedarfs, Unmöglichkeit des Verkehrs mit ihren Absatzgebieten usw.
stark beeinträchtigt oder ganz behindert worden.
Die dadurch eingetretenen Verluste lassen sich für Patente und Gebrauchsmuster, deren Schutzfrist inzwischen abgelaufen ist, überhaupt nicht mehr, für die noch laufenden Rechte bei deren baldigem Ablauf aber auch meist nur noch in bescheidenem Maße wieder hereinbringen.
Zeitungsnachrichten zufolge sollen diese Verhältnisse auch die Reichsregierung beschäftigt und Anlaß zu Erwägungen darüber gegeben haben, ob es sich nicht empfehle, die Schutzfrist für vor dem Krieg und während dessen Dauer erteilte und noch nicht abgelaufene Patente und Gebrauchsmuster durch besondere gesetzliche Vorschrift angemessen zu verlängern.
Wir fragen an, wieweit diese Erwägungen gediehen sind und welche Stellung die Reichsregierung zu der in den Kreisen der Interessenten viel erörterten Frage einnimmt.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Delbrück.
Delbrück, Unterstaatssekretär im Reichsjustizministe- (6) rium, Kommissar der Neichsregierung: Die Erwägungen über die Frage, ob die Dauer des Patent- und Gebrauchsmusterschutzes, insofern die Verwertung durch den Krieg gehemmt wurde, verlängert werden soll, sind abgeschlossen.
Es wird nicht beabsichtigt, eine hierauf gerichtete Vorlage einzubringen.
Grundsätzlich kann es nicht als Aufgabe des Reichs anerkannt werden, diejenigen, denen durch persönlichen Kriegsdienst oder durch wirtschaftliche, nicht in ihrer Person begründete Erschwernisse die Möglichkeit der geschäftlichen Ausbeutung von Rechten genommen ist, für den entgangenen Gewinn zu entschädigen.
Müssen viele andere Erwerbsverluste, die in gleichen Ursachen wurzeln, von den Betroffenen getragen werden, so würde der für die Patentinhaber in Gestalt der Verlängerung geforderte Ausgleich eine ungerechtfertigte Bevorzugung einer einzelnen Klaffe der Bevölkerung bedeuten.
Zur Wiederaufrichtung des allgemeinen wirtschaftlichen Lebens würde die Schutzdauerverlängerung nur dann beitragen, wenn anzunehmen wäre, daß die große Mehrzahl oder der Durchschnitt der in Rede stehenden Schutzrechte ohne den Krieg sich als praktisch verwertbar und ertragreich erwiesen hätte und daß sie deshalb bei gesetzlicher Verlängerung ihrer Dauer die nächsten Jahre hindurch auch wirklich aufrechterhalten werden und die technische Arbeit befruchten würden.
Eine so günstige Beurteilung des wirtschaftlichen Wertes der geschützten Erfindungen widerspricht aber der Erfahrung.
Die von den Beteiligten an die Verlängerung geknüpften Hoffnungen würden daher nur zum kleinsten Teile in Erfüllung gehen.
Abgesehen hiervon hat der Versuch, dem vorgeschlagenen Gedanken gesetzliche Gestaltung zu geben, gezeigt, daß die Ausführung die allgemeine Rechtssicherheit gefährden und die Gebühreneinnahmen des Reichs vermindern würde.
Ein gangbarer und allseitig befriedigender (v) Weg, um die im Kriege mit Erfolg ausgenutzten Rechte von der Begünstigung auszuschließen, ist nicht gefunden worden.
In den beteiligten Kreisen sind die Anschauungen über die Zweckmäßigkeit der Verlängerung der Dauer sowohl von Patenten als von Gebrauchsmustern geteilt.
Im Ausland, wo man ähnliche Forderungen aufgestellt hat, sind sie bisher nicht erfüllt, gegenteilige Gerüchte, die in Deutschland verbreitet werden, haben sich nicht bestätigt.
Hiernach erscheint es angezeigt, von einem Eingriff in den durch das geltende Recht geregelten Lauf der Dinge abzusehen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
183, Dusche, Frau Mende (Nr.
489 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung gebe ich das Wort der Frau Abgeordneten Mende.
Mende, Abgeordnete: Die Eierbewirtschaftmm ist freigegeben; trotzdem hat der Regierungspräsident des Regierungsbezirks Magdeburg am 1.
Juli eine Verfügung erlassen, wonach Eier an Privatpersonen nicht mehr abgegeben werden dürfen.
Die Eier dürfen nur noch an behördlich zugelassene Händler verkauft werden.
Dadurch verteuern sich die Eier wieder für den Konsumenten zugunsten des Zwischenhandels.
Diese Maßregel verstößt offenkundig gegen die Aufhebung der Zwangswirtschaft und macht die Freigabe des Eierhandels hinfällig.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um ihren Anordnungen bei den Nachgeordneten Behörden die nötige Befolgung zu sichern
Nationalversammlung.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1919.
1493 () Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Beyerlein.
Dr. Beyerlein, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Auch nach Aufhebung der von Reichs wegen über den Verkehr mit Eiern durch die Verordnung vom 21.
März 1919 (Reichs-Gesetzblatt Seite 329) ist es den Freistaaten unbenommen geblieben, für ihr Gebiet besondere Vorschriften über den Verkehr mit Eiern zu erlassen, soweit sie nicht zu einer Abschließung ihres Gebiets gegen das übrige Reich führen.
Die Grundlage tür eine derartige Regelung wird im allgemeinen die Bekanntmachung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25.
September 1915 (Reichs-Gesetzblatt Seite 6077) sowie das Gesetz betreffend Höchstpreise bilden.
Preußen hat den Eierverkehr grundsätzlich freigelassen und ihm nur nach gewissen Richtungen hin Beschränkungen auferlegt, die vom Reichsernährungsministerium mit Rücksicht auf die Mißstände im Eierhandel als notwendig erachtet und den Freistaaten in einem Nunderlaß anempfohlen worden waren.
Ob die von dem Regierungspräsidenten in Magdeburg erlassene Anordnung sich innerhalb der den Regierungspräsidenten gezogenen Grenzen hält, wird durch den preußischen Staatskommiffar für Volksernährung bereits geprüft.
Ich habe diesen ersucht, mir von dem Ergebnis der Prüfung Mitteilung zu machen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
184, Blum und Genossen (Nr.
496 Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Blum.
Blum, Abgeordneter: Die belgische Besatzung der Rheinlande requiM) 1 riert als Beute die Pferde, die nach ihrer Meinung belgischen Ursprungs sind.
Die deutschen Behörden nehmen bisher den Standpunkt ein, daß für solche Pferde seitens des Reichs keine Vergütung zu gewähren sei, weil es sich hier nicht um Requisitionen, sondern um Beute handle.
Die Besitzer der Pferde sind um so schwerer geschädigt, als sie die Pferde zumeist in gutem Glauben erworben haben und der Nachweis schwer zu führen ist, daß die Pferde belgischen Ursprungs sind.
An ihre Verkäufer, die Vorbesitzer, können sich die Geschädigten wegen eines angeblichen Mangels im Recht (Beute) nicht halten, weil meist in Wirklichkeit kein Mangel im Recht vorliegt.
Wie gedenkt die Reichsregierung hier zu helfen
Präsident: Zur Beantwortung erteile ich das Wort dem Herrn Geheimrat Freiherrn v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Der Anfrage 184 liegt wohl ein Mißverständnis zugrunde.
Wenn die belgische Besatzung der Rheinlande Pferde „requiriert '', so kann sie diese nicht gleichzeitig als „Beute ''behandeln.
Wenn die Anfrage weiter sagt, daß das Reich für in derart weggenommene Pferde keine Vergütung gewährt, weil es sich hier nicht um Requisitionen, sondern um Beute handle, so dürfte auch diese Auffassung in ihrem Ausgangspunkt nicht vollkommen zutreffend sein.
Denn die aus Belgien stammenden Pferde, die von deutscher Seite an deutsche Privateigentümer weitergegeben sind, können von den Belgiern nicht als Beute, sondem nur als belgisches Eigentum zurückverlangt werden, ebenso wie die aus Belgien nach Deutschland überführten und an Deutsche verkauften Maschinen.
In diesem Falle wird es sich nicht um Requisitionen handeln.
Die Belgier stützen ihren Eigentumsanspruch wie bei den Maschinen auf die Annahme, daß die Wegnahme widerrechtlich erfolgt sei, und daß deshalb weder die Heeresverwaltung noch die unmittelbar und mittelbar von ihr erwerbenden Privatleute Eigentümer geworden sind.
Diese Privatleute, denen die in gutem Glauben erworbenen Pferde weggenommen werden, tragen zunächst den Schaden.
Es ist aber in Aussicht genommen, weil es sich einerseits nicht um Requisitionen handelt, also ein Ersatz nach den für die Requisitionen im besetzten rheinischen Gebiet gegebenen Bestimmungen (Gesetz vom 2.
März 1919) nicht gegeben werden kann, andererseits aber die Eigentümer in gutem Glauben erworben haben, den geschädigten Eigentümern eine Entschädigung billigerweise nach der Analogie der Entschädigung für die aus Belgien und Frankreich stammenden, an die Feinde zurückzugebenden Maschinen zuzubilligen, wofür es bisher allerdings an einer gesetzlichen Grundlage noch fehlt.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
185, Blum und Genossen (Nr.
497 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Blum.
Blum, Abgeordneter: Gemäß den Bestimmungen des Waffenstillstands Vertrages ist die linke Rheinsette mit Truppen der Entente bis zum Friedensschluß belegt gewesen.
Diese Besetzung wird noch andauern.
Die Truppen liegen zumeist in Bürgerquartieren.
Dadurch erwachsen der Bevölkerung und den Gemeinden hohe Einquartierungslasten.
Außerdem sind Requisitionen für Heereszwecke gestattet.
Die Besatzung bringt auch allerlei Sachbeschädigungen mit sich.
Alle diese Lasten und Schäden (Quartierlasten) sollen durch das Reich abgelöst beziehungsweise ersetzt werden.
Bislang ist aber vielfach keine genaue Feststellung der Lasten und Schäden erfolgt und erst recht keine Vergütung gewährt worden.
Die Gemeinden haben teilweise aus ihren Mitteln an die Belasteten Vorschüsse geleistet.
Weil aber diese Gemeindevorschüsse von der Reichsregierung langsam oder noch gar nicht zurückerstattet worden sind, können die Gemeinden Vorschüsse nicht mehr leisten.
Dadurch wird die Unzufriedenheit der Gemeinden und der betroffenen Bürger von Tag zu Tag größer.
Dringende AbHilfe ist geboten.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diesen berechtigten Beschwerden abzuhelfen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Das Reichsfinanzministerium hat den beteiligten Landesregierungen für den Bedarfsfall ausreichende Mittel zur Verfügung gestellt, aus denen bis zur endgültigen Feststellung der nach dem Reichsgesetze vom 2.
März 1919 (Reichs-Gesetzbl.
S. 261) für die Requisitionen der feindlichen Besatzungstruppen zu gewährenden Vergütungen Vorschüsse an die betroffenen Gemeinden gezahlt werden können.
Deren Sache wird es sein, gegebenenfalls mit entsprechenden Anträgen an die zuständige Landeszentralbehörde sich zu wenden.
Im übrigen dürfen gemäß Artikel 8 b der Vereinbarung über die militärische Besetzung der Rheinlande Unteroffiziere und Mannschaften der fremden Truppen nur noch in Fällen außergewöhnlicher Dringlichkeit bei der Zivilbevölkerung einquartiert werden.
(0).
(v) 1494 Nationalversammlung.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1919. l) Präsident: Ich rufe auf Anftage Nr.
186, Blum und Genossen (Nr.
498 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Blum.
Blum, Abgeordneter: Von den Truppen der Entente sind in Vorbereitung des Vormarsches für den Fall der Ablehnung des Friedens Drahtverhaue, Schützengräben und Brustwehren inmitten von Feld- und Gartenkulturen angelegt worden.
Dadurch sind den verschiedenen Grundstücks- und Garteninhabern große Schädigungen entstanden.
Diese Schäden sind in besonders großem Umfange in den Spezialgememden der Bürgermeisterei Lank entstanden.
Was gedenkt die Staatsregierung zu tun, um diese Schädigungen festzustellen und zu vergüten
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Freiherr von Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichs Ministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die von den feindlichen Truppen in Vorbereitung des Vormarsches für den Fall der Ablehnung des Friedens verursachten Schäden werden auf Grund des Gesetzes über die Feststellung von Kriegsschäden im Reichsgebiet vom 3.
Juli 1916 (ReichsGesetzbl.
S. 675) festgestellt werden können.
Auf die festgestellten Vergütungsbeträge würden gegebenenfalls Vorentschädigungen gemäß § 16 des Gesetzes zu bewilligen sein.
Präsident: Ich rufe auf (L) 1 Anfrage Nr.
187, Dr. Rießer, Dr. Weidtman (Nr.
499 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Die Reichsregierung hat zu Ehren der im Text der Marken besonders bezeichneten Nationalversammlung, die aber nicht befragt worden ist, neue Postmarken zu 10, 15 und 25 Pfennig ausgegeben, deren überaus geschmacklose Ausführung (sehr richtig!)
sehr bedauerlich ist.
Die weiß-rote 10-Pfennig-Marke zeigt einen roten Baum, der bei gutem Willen des Beschauers die Absicht erkennen läßt, einen roten Eichbaum, also eine seltene Naturerscheinung, vorzustellen; (hört!
hört!
und Heiterkeit.)
die braun-blaue 15-Pfennig-Marke bietet die ebenso merkwürdige Erscheinung blauer Ähren oder irgendwelcher blauer Zweige, während die grün-weiß-rote 25-Pfennig-Marke in rotem Grunde an Stelle der Germania das Bild eines niederknieenden nackten Jünglings ausweist, der ein entweder Backsteine oder Brot enthaltendes Brett auf dem Haupte trägt, während sein linker Fuß von einem niederstürzenden Fallschirm oder einer Mauerkelle bedroht wird.
(Große Heiterkeit.)
Wir fragen an: Ist die Reichsregierung bereit, darüber Auskunft zu erteilen: 1. ob vor Fertigstellung dieser Marken, die wohl nur das Inland erfreuen sollen, ein Wettbewerb unter Künstlern ausgeschrieben worden ist; 2.
1 wie lange diese Marken im inländischen Um- (0) lauf bleiben sollen; 3.
1 ob beabsichtigt ist, auch für die übrigen Postwertzeichen neue Marken ähnlicher Art herauszugeben.
(Erneute große Heiterkeit.)
Präsident: Zur-Beantwortung hat das Wort der Herr Geheime Baurat Lerche.
Lerche, Geheimer Baurat im Reichsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anregung, Marken zur Erinnerung an die Nationalversammlung zu schaffen, ist von Mitgliedern dieser hohen Versammlung ausgegangen.
Der Herr Reichspostminister hat diese Anregung gern aufgegriffen und ist bestrebt gewesen, sie so schnell als möglich in die Tat umzusetzen.
Zu dem Zweck hat er, unter Auslobung vieler hoher Preise, alle deutschen Künstler zu einem Wettbewerb eingeladen.
(Zurufe rechts.)
Die Frist für die Ablieferung der Entwürfe mußte wegen der Eilbedürftigkeit der Sache kurz gestellt werden.
Gleichwohl sind aus allen Gauen Deutschlands, und zwar von Künstlern der verschiedensten Kunstrichtungen, Entwürfe in großer Zahl eingelaufen; über 4000 Stück sind eingegangen, (Heiterkeit und Zurufe) aus München allein gegen 200.
Zur Beurteilung der Entwürfe und Verteilung der Preise wurde ein Preisgericht zusammenberufen, das sich aus folgenden 15 Herren zusammensetzte: (Zurufe) zunächst als Sachverständige 9 Künstler der verschiedensten Kunstrichtungen; es waren daS die Herren Gaul, Ernst Moritz Geyger, Walter Cropius, Arthur Kampf, Cesar Klein, Emil Orlik, Bruno Paul, Max Pechstein und Schulte im Hofe; dazu kam ein Kunstsachverständiger, der Direktor des staatlichen Kupferstichkabinetts in Berlin, Dr. Friedländer.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Des wetteren waren ein Markenkundiger von Ruf, Ltndenberg, und zwei Postbeamte Mitglieder vom Preisrichteramt.
Schließlich hatten drei Mitglieder dieser hohen Versammlung Sitz und Stimme im Preisgericht; (Rufe: Die Namen!)
es waren das die Herren Abgeordneten Heine, Nuschke und Dr. Pfeiffer.
(Hört!
hört!
Langandauernde stürmische Heiterkeit.)
Zusammenfassend darf ich hervorheben, daß von den 15 Preisrichtern 10, also Vz Künstler und Kunstsachverständige waren und somit die überwiegende Mehrheit im Preisgericht darstellten.
In gewissenhafter, gründlicher Arbeit haben die Preisrichter ihres Amtes gewaltet, nach Stimmennrehrheit die Preise verteilt und die jetzt vorliegenden Marken zur Ausführung vorgeschlagen.
(Unruhe.)
Dabei war namentlich von den am Preisgericht beteiligten Künstlern der Wunsch ausgesprochen worden, daß keine anderen als die von ihnen in Vorschlag gebrachten Marken ausgeführt werden sollten.
(Zurufe.
Heiterkeit.)
Der Reichspostminister hat dem entsprochen, um so mehr, als der Wunsch von den in Kunstfragen Sachverständigen ausgegangen war.
Hiermit darf ich mich dem zweiten Punkt der Anfrage zuwenden.
Es ist beabsichtigt, die Marken so lange neben den andern im Betrieb zu behalten, bis neue Marken als Ersatz für die Germaniareihe verausgabt werden können.
(Zuruf: Markenersatz!
Heiterkeit.)
Nationalversammlung.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1919.
1495 (Lerche, Kommissar der Reichsregierung.)
(ir) Zu Punkt 3 der Anfrage übergehend, darf ich sagen, daß Entwürfe zu diesen neuen Marken auf Grund eines neuen Ausschreibens geschaffen werden sollen.
(Zurufe: Aber schnell!
Heiterkeit.)
So bald als möglich!
Das Ausschreiben soll erfolgen, sobald die Hoheitszeichen der Deutschen Republik feststehen.
Hoffentlich gelingt es dann, Marken zu schaffen zur vollen Zufriedenheit der Künstler und Kunstsackverständigen, des deutschen Volkes und dieser hohen Versammlung.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einer Verfassung -esDeutschen Reichs (Nr.
59 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Nr.
391 und zu Nr.
391 der Drucksachen).
Berichterstatter: über den ersten Hauptteil: Abgeordnete D. Di-.
Kahl, Katzenstein, Dr. v. Delbrück, Haußmann, Koch (Cassel), Dr. Quarck, Dr. Spahn; über den zweiten Hauptteil: Abgeordnete Dr. Düringer, Do.
Beyerle, Dr. Mausbach, Weiß, Dr. Sinzheimer; über die Übergangs- und Schlußbestimmungen: Abgeordneter Gröber.
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses über Entschließungen (Nr.
392 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Ablaß.
(L) 1 Anträge Nr.
413, 419, 420, 422, 424, 435, 448, 453, 455, 458, 460, 463, 472, 475, 483, 488, 490, 510, 517, 539, 540, 541, 542, 543, 544, 545, 546.
Wir fahren fort beim zweiten Hauptteil: Grundrechte und Grundpflichten der Deutschen.
Meine Damen und Herren!
Es wäre mehr als wünschenswert, wenn es uns heute gelänge, die ersten beiden Abschnitte dieses zweiten Hauptteils zu erledigen.
Das ist aber allerdings nur möglich bei einer gewissen Einschränkung der Redelust.
Es würde das auch, wie ich aus zahlreichen Zuschriften aus dem ganzen Reichsgebiete entnehme, allseits freundlichst begrüßt werden.
(Sehr richtig!)
Sie entschuldigen, wenn ich eine Bemerkung hinzufüge.
Es kommen in diesen beiden Abschnitten wieder Artikel vor, über die man tagelang debattieren könnte, z.
B. über die unehelichen Kinder und über die Todesstrafe.
Ich befürchte, daß neue Gedanken gegenüber dem, was in ungefähr sieben Jahrzehnten darüber schon gesprochen und geschrieben worden ist, heute kaum mehr zutage gefördert werden können, (sehr richtig!)
wie ich auch der unmaßgeblichen Meinung bin, daß gestern trotz der sehr schönen Reden über die Gerichtsbarkeit etwas Neues kaum zutage gefördert worden ist und jedenfalls auf die Abstimmung Einfluß kaum ausgeübt hat.
(Sehr gut!)
Ich würde sehr erfreut sein, wenn die hohe Versammlung sich entschließen könnte, ein größeres Gewicht auf die Tat der Abstimmungen als auf die Länge und die Schönheit der Reden zu legen.
(Sehr gut!)
Damit rufe ich auf Art.
107.
(Rufe rechts: Berichterstatter!)
—Der Berichterstatter kommt zum ersten Abschnitt!
(O) Art.
107 ist der Einleitungssatz zum ersten Abschnitt.
Sowie ich den ersten Abschnitt aufrufe, werde ich dem Berichterstatter das Wort geben.
(Erneuter Widerspruch rechts.)
—Wir wollen uns nicht lange streiten!
Dann rufe ich auf Art.
107 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Dr. Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Im Gegensatz zu der kundgegebenen Auffassung des Herrn Präsidenten war ich der Ansicht, daß ich als erster Berichterstatter über die Grundrechte und Grundpfiichten mich einleitend auch mit einigen Worten über das ganze Gebiet der Grundrechte und Grundpflichten zu verbreiten hätte (sehr richtig!
rechts) und deshalb auch Art.
107 mit in meinen Bericht aufzunehmen haben würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Grundrechte in der Verfassung haben von Anfang an zu großen Meinungsverschiedenheiten Anlaß geboten.
Ich glaube, kein Geheimnis zu verraten, wenn ich mitteile, daß der Herr Minister Preuß ursprünglich in seinen sogenannten Preußschen Entwurf Grundrechte überhaupt nicht aufgenommen haben wollte, wie ja auch die Verfassung von 1871 Grundrechte nicht enthielt.
(Große Unruhe.
Glocke.)
Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Es ist für den Herrn Redner schwer, zu sprechen.
Dr. Düringer, Abgeordneter, Berichterstatter: Auf Wunsch der Regierung hat er dann in 12 Paragraphen einige fundamentale Rechtssätze in seinen Entwurf aufgenommen, die teils das geltende Recht wiedergaben, teils mehr programmatischer Natur waren, und in etwas (v) vermehrter und verbesserter Auflage sind diese wenigen Bestimmungen in den Regierungsentwurf übernommen worden.
Bei der Behandlung der Grundrechte im Ausschuß traten zwei einander völlig entgegengesetzte Auffassungen zutage.
Die eine Meinung wollte das System des Regterungsentwurfs beibehalten und es lediglich in der einen oder anderen Richtung ergänzen.
Namentlich wünschten das Zentrum und die Rechtsparteien, durch Aufnahme entsprechender Bestimmungen in die Grundrechte die bestehenden Rechte der Kirchen- und Religionsgesellschaften zu schützen.
Einen anderen Weg wollte der Herr Abgeordnete Naumann gehen, der Referent für die Grundrechte.
Er war der Ansicht, daß die im Regierungsentwurf enthaltenen als Grundrechte bezeichneten Rechtssätze eigentlich nur antiquierte Denksteine, Museumsstücke früherer Rechtskultur seien.
Sie seien für das große Volk nicht verständlich und entsprächen nicht der gegenwärtigen Kulturentwicklung.
Er wünschte statt dessen ein Bekenntnis zu den leitenden Ideen der neuesten Entwicklung.
Er fertigte einen volksverständlichen Entwurf der Grundrechte und forderte mich als Korreferenten und auch die anderen Mitglieder der Kommission zur Mitarbeit auf.
Allein gerade der von ihm gefertigte Entwurf scheint die Mehrheit der Kommisstonsmitglieder überzeugt zu.
haben, daß der von ihm empfohlene Weg nicht gangbar sei.
Die von Naumann unter 13 Artikeln aufgenommenen Sätze waren politische Sentenzen, entbehrten aber nach der Auffassung der überwiegenden Mehrheit der Kommission des juristischen Gehalts.
Sie stellen sich dar als eine Art politischer Aphorismensammlung, sie machten nach Ansicht der Kommifsionsmitglieder zwar dem literarischen Geschmack und dem vaterländischen Empfinden des Abgeordneten Naumann alle Ehre, konnten 1496 Nationalversammlung.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1919.
(Dr. Düringer, Berichterstatter.)
m aber nicht als geeignet empfunden werden zur Formulierung von Grundrechten und Grundpflichten, und zwar weder im juristisch-technischen Sinne noch im historischen Sinne, noch überhaupt im allgemeinen Sprachstnne.
Es ist das Verdienst des Abgeordneten Benerle, daß er einen Weg fand, der es ermöglichte, den Leitgedanken des 'Abgeordneten Naumann beizubehalten, auch einige seiner Leitsätze zu verwerten, den Abschnitt aber so auszugestalten, daß er einen juristisch faßbaren Inhalt bekam, ja ihn so auszubauen, daß er in der gegenwärtigen Form und Fassung als der Niederschlag der gegenwärtigen deutschen Rechtskultur und zugleich in mehrfacher Hinsicht als ein Programm künftiger Rechtsentwicklung angesehen werden kann.
Wie man sich zu diesem Programm im einzelnen stellt, ist natürlich eine Frage für sich, auf die ich hier nicht einzugehen brauche.
Zu diesem Zwecke hatte der Abgeordnete Beyerle die sämtlichen zu den Grundrechten gehörigen Grundsätze gruppiert und, soweit es möglich schien, in juristische Form gebracht.
Er hat damit, wie ich hier namens aller Mitglieder des Ausschusses aussprechen darf, unseren Arbeiten eine sehr wertvolle Unterlage geschaffen und hat sich hierdurch, sowie durch seine hingebende Tätigkeit für den Nedaktionsausschuß unsere besondere dankbare Anerkennung erworben.
(Bravo!)
Die Beratung der Grundrechte, soweit sie die Kirche und Schule betreffen, fand sofort in der ersten Lesung des Verfassungsausschuffes statt.
Für die übrigen Grundrechte wurde ein Unterausschuß gebildet, der den Abgeordneten Haußmann als Vorsitzenden, den Abgeordneten Naumann zum stellvertretenden Vorsitzenden wählte und sich seiner Aufgabe erst nach wochenlanger Arbeit entledigen konnte.
Als der Unterausschuß den von ihm fertiggestellten Entwurf der Grundrechte und Grundpflichten bei dem Ausschuß einbrachte, gab in der nun (v) mehr erst beginnenden ersten Lesung dieses Teils die prinzipielle Frage der Behandlung der Grundrechte in der Verfassung nochmals zu lebhaften Erörterungen Anlaß.
Jetzt war es der Abgeordnete Dr. Heinze, der gerade angesichts der aus dem Unterausschuß hervorgegangenen, auf etwa 60 Artikel angewachsenen Grundrechte und Grundpflichten der Auffassung Ausdruck gab, daß diese Materie besser überhaupt nicht in die Verfassung aufgenommen werde.
Er machte vor allem geltend, daß dem vorliegenden Entwurf der Grundrechte kein einheitlicher Gedanke zugrunde liege; er enthalte eine willkürliche Zusammenstellung von Rechtssätzen, die im Bürgerlichen Gesetzbuch, im Strafgesetzbuch und in einer Reihe von anderen Reichsgesetzen ihren Ausdruck längst gefunden hätten.
Es sei nicht zu erkennen, warum gerade diese Bestimmungen in die Verfassung aufgenommen würden und andere ebenso wichtige Bestimmungen nicht in die Verfassung aufgenommen werden könnten.
Soweit im Entwurf programmatische Sätze aufgenommen worden seien, sei dies als der Ausdruck der herrschenden Zeitströmungen aufzufassen und geeignet, Erwartungen zu erwecken, deren Durchführbarkeit mehr als zweifelhaft erscheine.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heinze fand mit seinen Ausführungen bei einem Teil der Mitglieder lebhaften Beifall.
Gleichwohl war die Mehrheit des Ausschusses der Ansicht, daß dem aus dem Unterausschuß hervorgegangenen Entwurf der Grundrechte und Grundpflichten im wesentlichen zuzustimmen sei.
Es wurde hervorgehoben, daß eine gewisse Willkür in der Auswahl der zu verwertenden Rechtssätze unvermeidlich sei, und daß dies auch in den Verfassungen anderer Staaten, zum Beispiel der belgischen und auch der preußischen Verfassung, wahrgenommen werden könne.
Den dieser und jener Regelung anhaftenden Mängeln ständen jedoch ganz über- (6) wiegende Vorteile gegenüber, auf die nicht verzichtet werden sollte: zunächst die Bedeutung der verfassungsmäßigen Gewähr, die jedem der hier aufgenommenen Rechtsätze zu teil werde und die nicht unterschätzt werden dürfe.
Sodann die erzieherische Funktion dieses Teils der Verfassung.
Es war vielfach geklagt, daß es dem deutschen Volk an der erforderlichen staatsbürgerlichen Erziehung ermangele, hier sei nun eine Grundlage in der Verfassung für einen gediegenen staatsbürgerlichen Unterricht geboten.
Es wurde ferner auf die große soziale Bedeutung der Grundrechte in dem programmatischen Teil hingewiesen, und es wurde geltend gemacht, daß bei der gegenwärtigen Weltlage der verfassungsmäßigen Klarstellung der wichtigsten Teile unseres Rechtslebens auch eine gewisse politische Bedeutung zukomme.
Diese Ansicht ist durchgedrungen.
Die Grundrechte, wie sie nunmehr aus dem Verfassungsausschuß hervorgehen, stellen ein Spiegelbild unseres Rechtslebens dar sie sollen es wenigstens darstellen.
Sie sind als ein besonderer materiell-rechtlicher Teil dem ersten Teil, der nur organisatorische Fragen behandelt, als selbständiger Hauptteil gegenübergestellt.
Der einleitende Art.
107 hebt ihre innerpolitische Bedeutung in folgender Weise hervor: Die Grundrechte und Grundpflichten bilden Richtschnur und Schranken für die Gesetzgebung, die Verwaltung und die Rechtspflege im Reiche und in den Ländern.
Uber die Tragweite dieses Satzes sind, wie mir von verschiedenen Seiten mitgeteilt worden ist, bereits große Zweifel entstanden.
Es wird zunächst Sache Ihrer weiteren Beratung sein, diese Zweifel klarzustellen.
Im Unterausschuß wurde erwogen, ob nicht den einzelnen in diesem zweiten Hauptteil der Verfassung aufgenommenen Grundsätzen noch dadurch eine besondere (v) Wirksamkeit verliehen werden soll, daß wegen ihrer offenkundigen Verletzung für den Betroffenen eine besondere verwaltungsgerichtltche Klage eingeführt werden soll.
Die Anregung fand nicht die Mehrheit des Ausschusses.
Man hielt ein Bedürfnis nicht für vorliegend.
Soweit eigentliche Privat- oder öffentliche Rechte in Frage stehen, sind schon durch die geltende Rechtsordnung die nötigen Garantien geboten.
Die Durchführbarkeit der programmatischen Grundsätze hängt aber von politischen und wirtschaftlichen Verhältnissen ab, die nicht im Rechtsweg erzwungen werden können.
Ich gehe nun zu meiner speziellen Aufgabe über, dem Bericht über den ersten Abschnitt des zweiten Hauptteils, der die Überschrift trägt: „Die Einzelperson ''.
Z 108 Abs.
1 stellt das allgemeine Prinzip voran, daß alle Deutschen nach dem Gesetz gleich sind.
Der Ausschuß hat den Satz beigefügt, daß Männer und Frauen grundsätzlich die gleichen staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten haben.
Auch dies ging einzelnen Mitgliedern des Ausschusses nicht weit genug; sie wollten das Wort „grundsätzlich ''gestrichen haben.
Die Mehrheit Ihrer Kommission war jedoch der Ansicht, daß es genüge, den Grundsatz als solchen aufzustellen, so daß notwendige Abweichungen, die sich aus der Verschiedenheit der Geschlechter ergeben, wie Z.
B. das Recht und die Pflicht zum Heeresdienst, vorbehalten seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Antrag wollte diesem Einwand dadurch begegnen, daß die Gleichstellung der Frau auf die staatsbürgerlichen Rechte beschränkt würde.
Auch dieser Antrag fand jedoch nicht die Mehrheit.
Öffentlich rechtliche Vorrechte oder Nachteile der Geburt oder des Standes bestehen nach Art.
108 Abs.
3 nicht.
Einige Mitglieder wünschten, daß auch die privatNationalversammlung.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1919.
1497 (Dr. Düringer, Berichterstatter.)
() rechtlichen zu beseitigen seien.
Sie hatten dabei namentlich die Stellung der unehelichen Kinder im Auge, die sie in der Familie auch des Vaters als gleichberechtigt und erbberechtigt erklärt wissen wollten.
Die Mehrheit Ihrer Kommission konnte diesem Antrag nicht beitreten.
Auch diejenigen Mitglieder, die eine privatrechtliche Besserstellung der unehelichen Kinder für notwendig halten, erachteten die Aufnahme einer derartigen Bestimmung in die Verfassung dom für einen so folgenschweren Eingriff in das System des Bürgerlichen Gesetzbuchs auf dem Gebiete des Familien- und Erbrechts, daß die Materie einer besonderen gesetzlichen Regelung vorbehalten werden müsse.
Eine Resolution des Ausschusses gibt diesen Wunsch kund.
Ein schon im Unterausschuß gestellter Antrag wünschte ferner die Abschaffung des Adels.
Von anderer Seite wurde demgegenüber darauf hingewiesen, daß alle Vorrechte des Adels aufgehoben seien, daß aber die Beseitigung des adeligen Namens einen Eingriff in das durch das Bürgerliche Gesetzbuch geschützte Namensrecht sei.
Die Mehrheit der Kommission entschied sich demgemäß für folgende Fassung: Adelsbezeichnungen gelten nur als Teil des Namens und dürfen nicht mehr verliehen werden.
Das Recht der Führung des Familiennamens als ein individuelles, intimes, persönliches Privatrecht sollte nach Ansicht der Mehrheit des Ausschusses nicht angetastet werden.
Lebhafte Erörterungen fanden in erster und zweiter Lesung des Ausschusses über die Titelfrage statt, die in Abs.
4 behandelt ist.
Ein Antrag lautete: Titel dürfen nur verliehen werden, wenn sie ein Amt oder einen Beruf bezeichnen.
Ein anderer Antrag wollte sie auch zulassen auf Grund besonderer wissenschaftlicher, künstlerischer und technischer Leistungen.
Die Kommerzienräte wären dann wohl ins (L) Leere gefallen.
Ein anderer Antrag wünschte Titel als Anerkennung besonderer technischer Leistungen für das Gemeinwohl.
Bei dieser Fassung wären wohl die Kommerzienräte inbegriffen.
Von Regierungsseite wurde darauf hingewiesen, daß für die Beamtenverhälrnisse das Titelwesen eng mit der Gehaltstage zusammenhänge und daß die heutzutage mehr als je gebotene Staatsökonomie immerhin in mehrfacher Hinsicht für eine beschränkte Aufrechterhaltung der Titel spreche, in denen der Beamte auch eine gewisse Belohnung seiner Tätigkeit erblicke Ihre Kommission entschied sich für den zuerst erwähnten Antrag.
In der Beseitigung des der menschlichen Schwäche und Eitelkeit dienenden Tttelwesens wurde von der Mehrheit ein bedeutender kultureller Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustande erblickt.
Einig war man darüber, daß akademische Grade von dieser Bestimmung nicht betroffen werden dürfen.
Einem weiteren iin Ausschüsse gestellten Antrage entsprechend dürfen vom Staate auch keine Orden und Ehrenzeichen mehr verliehen werden, also auch keine Rettungsmedaillen oder sonstige Anerkennungen persönlicher Tüchtigkeit.
Gemäß einem weiteren Antrage darf kein Deutscher in Zukunft von einer ausländischen Regierung Titel oder Orden annehmen.
Der Art.
109 verweist hinsichtlich der StaatsangehörigkeitaufdasReichsgesetz.
JederÄngehörigeeinesLandes ist zugleich Reichsangehöriger.
Dies entspricht dem geltenden Recht.
Neu ist aber die Bestimmung in Abs.
2, wonach jeder Deutsche in jedem Lande die gleichen Rechte und Pflichten hat wie der Landesangehörige.
Diese Bestimmung hat besondere Bedeutung für die Wahlen zu den Gemeinde-, Kreis- und Provinzialverbänden in den Ländern.
Der Art.
110 stellt das Prinzip der Freizügigkeit auf, übereinstimmend mit dem geltenden Recht.
Nationalversammlung.
1919.
54.
Sitzung.
Art.
in bestimmt die Auswanderungsfreiheit »die (0) nur durch Reichsgesetz beschränkt werden kann.
Der Schutz der Reichsangehörigen dem Auslande gegenüber wird in Abs.
2 festgestellt; er besteht sowohl innerhalb wie außerhalb des Reichsgebiets.
Der Abs.
3 gibt den Grundsatz des Reichsstrafgesetzbuchs wieder: Kein Deutscher darf einer ausländischen Regierung zur Verfolgung oder Bestrafung überliefert werden.
Beide Bestimmungen, sowohl die in Abs.
2 als die in Abs.
3 haben in diesen Tagen eine besondere, aktuelle Bedeutung.
Ich enthalte mich in meiner Eigenschaft als Referent jeder Betrachtung, die sich aus der Zusammenstellung dieser verfassungsmäßigen Grundsätze mit dem bekannten Inhalt der Friedensbedingungen mit Notwendigkeit ergibt.
Der Art.
112 gibt den fremdsprachlichen Volksleilen die Gewähr, daß sie in ihrer freien, volkstümlichen Entwicklung, besonders im Gebrauch der Muttersprache beim Unterricht, sowie bei der inneren Verwaltung und der Rechtspflege nicht beeinträchtigt werden dürfen.
Hierzu lag der Antrag vor, statt „fremdsprachige Volksteile ''zu setzen „nationale Minderheiten ''.
Der Antragsteller wies dabei aus die in Deutschland lebenden Wenden und Masuren hin, er wies auch auf die zionistische Bewegung hin, die von der nationalen Eigenart der jüdischen Bevölkerung ausgeht und diese erhalten wissen will.
Der Antrag wurde von Regierungsseite bekämpft und erfuhr Ablehnung durch eine große Mehrheit der Ausschußmitglieder, die ein Bedürfnis für ihn nicht anzuerkennen vermochten.
Der Art.
113 Abs.
1 schützt die Freiheit der Person gegenüber der öffentlichen Gewalt.
Der zweite Absatz entspricht einem im Unterausschuß gestellten Antrag.
Hiernach muß Personen, denen die Freiheit entzogen wird, also Festgenommenen und Verhafteten, spätestens am darauffolgenden Tage mitgeteilt werden, von welcher Behörde (v) und aus welchen Gründen die Freiheitsentziehung angeordnet wurde.
Auch soll ihnen unverzüglich Gelegenheit gegeben werden, Einwendungen gegen ihre Freiheitsentziehung vorzubringen.
Die Vorschrift ist eine Ergänzung der Bestimmungen der Strafprozeßordnung und namentlich für die Fälle der Schutzhaft von Bedeutung.
Im Anschluß an die Bestimmungen des jetzigen Art.
113 wurde in der zweiten Lesung des Verfaffungsausschusses von sozialdemokratischer Seite der Antrag gestellt, einen weiteren Artikel einzustellen: Die Todesstrafe ist abgeschafft.
Die Antragsteller behaupteten, daß das Problem der Todesstrafe wissenschaftlich und kulturell endgültig entschieden sei, und zwar im Sinne der Beseitigung der Todesstrafe.
Dabei wurde auf die Verhandlungen des Wiener Juristentages bezug genommen.
Dem wurde jedoch von anderer Seite lebhaft widersprochen und darauf hingewiesen, daß der Wiener Juristentag sich gegen die Aufhebung der Todesstrafe ausgesprochen habe, daß die Meinungen über die Notwendigkeit oder Zweckmäßigkeit der Todesstrafe unter Theoretikern und Praktikern nach wie vor eine sehr bestrittene sei.
Ein Mitglied erklärte, daß es so lange gegen die Aufhebung der Todesstrafe sein müsse, als nicht auch die Herren Mörder ihre Tätigkeit eingestellt hätten.
Der Antrag erfuhr Ablehnung.
Die Art.
114 und 116 Unverletzlichkeit der Wohnung, Unverletzlichkeit des Brief- »Post-, Telegraphen- und Fernsprechgeheimniffes entsprechen dem geltenden Recht.
Der Art.
115 gibt den Fundamentalgrundsatz jeder geordneten Rechtspflege wieder: mUla xoWg.
slus IsAs, keine Strafe ohne vorausgehende gesetzliche Androhung.
Art.
11
Abs.
1 enthält den Grundsatz der Freiheit der Meinungsäußerung und der Freiheit der Presse.
Er steht in einem gewissen Zusammenhang mit dem Art.
132, 209 1498 Nationalversammlung. '
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1919.
(Dr. Düringer, Berichterstatter.)
() welcher volle Glaubens-, Gewissens- und Gedankenfreiheit garantieren will.
Anträge lagen vor hinsichtlich der Art der Meinungsäußerung.
Nach der gewählten Fassung kann sie in jeder denkbaren Weise erfolgen und findet ihre Schranken nur in den allgemeinen Gesetzen.
Ein im Ausschuß gestellter Antrag, hinzuzufügen: „innerhalb der Schranken der guten Sitten '', erfuhr Ablehnung.
Einem von sozialdemokratischer Seite gestellten Antrag entspricht Satz 2 des Abs.
i, welcher die freie Meinungsäußerung auch im Arbeits- und Angestelltenverhältnis schützt und gegen die privatrechtlichen Nachteile sicherstellt.
Abs.
2 des Art.
117 enthält das Zensurverbot.
Nur für Lichtspiele können vom Gesetz abweichende Bestimmungen getroffen werden, wobei zu beachten ist, daß nach Art.
8 Ziff.
20 das Lichtspielwesen der Neichsgesetzgebung untersteht.
Im übrigen sind gegen öffentliche Schaustellungen und Darbietungen nur zum Schutze der Jugend gesetzliche Maßnahmen zulässig.
Mit dieser Beschränkung „zum Schutze der Jugend ''wurde im Unterausschuß auch die Bekämpfung der Schmutz- und Schundliteratur als weitere Ausnahme durch Zensurverbot angenommen.
Die Beschränkung wurde in der zweiten Lesung beseitigt.
Zwar wurde von einer Seite daraus hingewiesen, daß der Begriff der Schundund Schmutzliteratur kein klar begrenzter sei und daß man seine Feststellung nicht in das Ermessen der Behörde oder des Gerichts stellen dürfe.
Diese Auffassung fand jedoch keine Zustimmung.
Damit glaube ich, Ihnen eine kurz umrissene Darstellung unserer Verhandlungen im Ausschuß über die im ersten Abschnitt der Grundrechte zusammengefaßten Bestimmungen gegeben zu haben.
Präsident: Ich rufe auf Art.
107.
DasWort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
(v) 1 l .
Heinze, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Berichterstatter hat bereits darauf hingewiesen, daß.
ich in dem Ausschuß Bedenken gegen die Art und Weise, wie die Grundrechte und Grundpflichten der Deutschen hier in dem Verfaffungsentwurf festgelegt worden sind, erhoben habe.
Ich möchte die Gelegenheit hier nicht vorübergehen lassen, ohne erneut diese Bedenken, die ich als Jurist und als Politiker, aber namentlich als Jurist gegen diese Grundsätze habe, zur Geltung zu bringen.
Die Bismarcksche Verfassung vom Jahre 1871 sah von der Aufnahme von Grundrechten vollkommen ab.
Die Rechtsentwicklung seit der Verfassung von 1849 war dahin gegangen, daß man glaubte, der Grundrechte in der Reichsverfassung nicht zu bedürfen, und ich möchte feststellen, daß tatsächlich ein Bedürfnis nach Grundrechten in der Verfassung sich in den letzten Jahrzehnten in Deutschland nicht herausgestellt hat.
Der Entwurf, wie ihn die Regierung uns vorlegte, machte sehr sparsamen 'Gebrauch von den Grundrechten.
Es klangen in ihnen gewisse Grundrechte der alten 1849er Verfassung an.
Aber diese Grundrechte waren auf das allergeringste Maß beschränkt, und die Verfassung tat recht damit.
Der Entwurf, wie ihn die Kommission ausgearbeitet hat, sieht nun einen Umfang der Grundrechte vor, wie ihn meines Wissens kein anderes Grundgesetz irgendeines großen Staates enthält.
Und das ist bedenklich.
Wenn Sie sich die Paragraphen von 107 bis 162 durchsehen, welche die Grundrechte enthalten, so finden Sie da kein geschloffenes System, Sie finden keinen einheitlichen Zug, der durch diese Grundrechte durchgeht.
Zwei ganz verschiedene Strömungen haben sich bei Schaffung dieser Grundrechte gekreuzt und schließlich zu Bestimmungen geführt, wie wir sie nicht wünschen können.
Einmal war das Bestreben vorhanden, in den Grundrechten gewisse bestimmte Rechte, subjektive Rechte oder öffentliche Rechte festzulegen.
Rechte, über die augenblicklich (0) gerade diskutiert wird oder die durch die Revolution oder sonstige Vorgänge des öffentlichen Lebens besonders bedroht schienen.
Neben dieser Tendenz, gewisse Rechte festzulegen, ging eine andere Tendenz her, eine Tendenz, in den Grundrechten gewissermaßen eine Übersicht über das ganze deutsche Rechtsleben zn geben und eine Art Leitfaden für den Unterricht der Staatsbürgerkunde an den Schulen darzubieten.
Diese beiden Tendenzen haben sich vielfach gekreuzt und vielfach zu Unzuträgltchkeiten geführt.
Bei alledem, sowohl bei der Aufstellung wirklicher Rechtssätze wie bei der Übernahme allgemeiner Leitsätze in die Grundrechte hat nun kein festgeschlossenes System Vorgelegen, sondern hat vielfach der Zufall eine Rolle gespielt.
Ein Gedanke, der augenblicklich auftauchte, wurde in die Verfassung hineingeschrieben.
Hatte jemand den Wunsch, einen bestimmten Rechtssatz in der Verfassung festgelegt zu sehen, so wurde er in die Verfassung hineingenommen, ohne Rücksicht darauf, ob nicht andere Rechtssätze von derselben Bedeutung ebensogut hätten aufgenommen werden können.
So ist ein Bild zustande gekommen, das trotz aller Mühe, die, wie ich ohne weiteres anerkenne, auf die Grundrechte verwandt worden ist, durchaus nicht einheitlich, sondern zerrissen ist.
Ich weise zunächst auf Art.
107 hin.
Art.
107 sagt ganz positiv: Die Grundrechte und Grundpflichten, wie sie die Verfassung festsetzt, binden die Gesetzgebung, binden die Verwaltung des Reichs und der Einzelstaaten und binden die Rechtsprechung.
Es finden sich tatsächlich in der Verfassung bestimmte Rechtssätze, die ohne weiteres positives Recht schaffen, auf die der einzelne gelegentlich zur Geltendmachung subjektiver Rechte sich beziehen kann.
Die Verfassung greift teilweise unmittelbar in positives Recht ein.
Ich weise hin auf den Nechtssatz in Art.
134, 4.
Da heißt es: Religionsgesellschaften erwerben die Rechtsfähig- M) keit nach den allgemeinen Vorschriften des bürgerlichen Rechts.
Durch diesen Satz der Verfassung sind alle entgegenstehenden Sätze des Landesrechts ohne weiteres beseitigt.
Jede Religionsgesellschaft kann zum Registerrichter kommen und sagen: Nun trage mich auf Grund der Rechtssätze des Bürgerlichen Gesetzbuchs als juristische Person in das Register ein.
Der Registerrichter kann nicht mehr aus irgendwelche öffentlich-rechtliche entgegenstehende Bestimmungen des Landesrechts verweisen.
Das Landesrecht ist durch den Artikel 134 positiv abgeändert.
Jede Religionsgesellschaft hat ein Recht, sich auf diese Abänderung zu berufen.
Ein anderes Beispiel, Art.
157.
Ec lautet: Wer in einem Dienst- oder Arbeitsverhältnis als Angestellter oder Arbeiter steht, hat das Recht auf die zur Wahrnehmung staatsbürgerlicher Rechte und, soweit dadurch der Betrieb nicht erheblich geschädigt wird, zur Ausübung ihm übertragener öffentlicher Ehrenämter nötige freie Zeit.
Durch diesen Satz ist die entsprechende Bestimmung des bürgerlichen Rechts im Dienstvertrag ohne weiteres abgeändert.
Es kann aus den Gründen des Art.
157 nicht mehr gekündigt werden, Lohn zurückbehalten werden oder dergl.
Der einzelne Angestellte hat im privatrechtlichen Prozeß mit dem Arbeitgeber das Recht, sich auf Art.
157 der Verfassung zu berufen, und der Richter muß direkt danach urteilen.
Bet der Schaffung derartiger positiver Rechtssätze ist man nun, so wie es der Zufall gab, teilweise sehr in das Detail gegangen, so daß man beispielsweise zu folgenden Rechtssätzen gekommen ist.
Art.
113 Abs.
2 lautet: Personen, denen die Freiheit entzogen wird, sind spätestens am darauffolgenden Tage in Kenntnis Nationalversammlung.
ö.
Sitzung.
Freitag den l.
Juli 1919.
(vr.
Heinze, Abgeordneter.)
(.)
1 zu setzen, von welcher Behörde und ans welchen Gründen die Entziehung der Freiheit angeordnet worden ist; unverzüglich soll ihnen Gelegenheit gegeben werden, Einwendungen gegen ihre Freiheitsentziehung vorzubringen.
Das ist ein Satz, der gewisse strafprozessuale Grundsätze berührt.
Der ist hier zufällig in die Verfassung hineingekommen.
Eine Einzelheit, so, wie Sie tausend andere Einzelheiten aus allen möglichen Reichsgesetzen auch herausgreifen und auch in die Verfassung hineinschreiben können.
Ich verweise weiter auf den Art.
127 Abs.
3.
Da heißt es: In die Nachweise über die Person des Beamten sind Eintragungen von ihm ungünstigen Tatsachen erst vorzunehmen, wenn dem Beamten Gelegenheit gegeben war, sich über sie zu äußern.
Die Eintragung ist dem Beamten mitzuteilen.
Hier ist ein Satz aus dem landesrechtlichen oder reichsrechtlichen Disziplinarrecht, ein Satz, der eine gewisse Rolle in der öffentlichen Agitation in den letzten Jahren gespielt hat, in die Verfassung hineingenommen ohne Rücksicht darauf, daß auch Dutzende von anderen Bestimmungen aus dem Disziplinarrecht dasselbe Recht hätten, in die Verfassung aufgenommen zu werden.
So ist man rein aus Zufall rein aus dem augenblicklichen Empfinden heraus dazu gekommen, Rechtssätze in die Verfassung aufzunehmen, die ein Gesetzgebungswerk wie diese Verfassung in durchaus unnötiger, ja schädlicher Weise belasten.
Weiter finden sich in der Verfassung gewisse Rechtssätze, die die Verwaltungsbehörden des Reichs und der Einzelstaaten unmittelbar anweisen.
Ein derartiger Rechtssatz findet sich in Art.
108, Abs.
4: „Titel dürfen nur verliehen werden, wenn sie ein Amt oder einen Beruf bezeichnen.
Es sind Anweisungen an die Verwaltuugs (L) behörden der Etnzelstaaten, daß sie keinerlei Titel, außer soweit ein Amt oder ein Beruf unmittelbar dadurch bezeichnet wird, verleihen dürfen, daß sie also den Titel „Geheimer Regierungsrat '', „Geheimer Oberregterungsrat ''nicht mehr verleihen dürfen.
Was die Rechtssätze angeht, so finden sich sehr zahlreiche Rechtssätze, die Programmpunkte für eine künftige Gesetzgebung bilden, beispielsweise Art.
112: Die fremdsprachigen Volksteile des Reichs dürfen durch die Gesetzgebung und Verwaltung nicht in ihrer freien, volkstümlichen Entwicklung, besonders nicht im Gebrauch ihrer Muttersprache beim Unterricht, sowie bei der inneren Verwaltung und der Rechtspflege beeinträchtigt werden.
Ein Programmsatz, nach dem sich die Gesetzgebung der Einzelstaaten künftig einzurichten hat!
(Zuruf links: Art.
108!)
Ja, es finden sich eine ganze Anzahl derartiger Sätze.
(Zuruf links: Generaldebatte!)
Ja, es ist eine Generaldebatte!
Jawohl!
Ich spreche zu Art.
107.
Es ist eine Generaldebatte in Anknüpfung an den Bericht des Herrn Berichterstatters, der auch auf diese Frage eingegangen ist.
Es ist auch durchaus nötig, daß die Grundrechte von diesem Standpunkt aus beleuchtet werden.
Ich halte tatsächlich die Grundrechte, wie sie hier aufgenommen worden sind, zuin Teil direkt für schädlich, und werde das auch noch im Laufe meiner Erörterungen darlegen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Aber kürzer, Sie kommen gar nicht voran!)
Sie müssen mir schon gestatten, meine Ausführungen hier zu piachen, meine Herren!
Es werden weiter allgemeineWünsche in den Grundrechten festgesetzt, beispielsweise in Art.
120: „Die Jugend soll gegen Ausbeutung, l49ö sowie gegen sittliche, geistige und körperliche Verwahr- (o) losung geschützt werden.
Neben diesem Streben, Recht zu schaffen, Verweisungen an die Verwaltungsbehörden zu geben, Programmsätze für die Gesetzgebung aufzustellen, ist nun einhergegangen das Bestreben, eine Übersicht über unser ganzes Rechtsleben zu geben, gewissermaßen eine Enzyklopädie des deutschen Rechtslebens.
Es sind Sätze aufgenommen worden aus dem Verwaltungsrecht, aus dem Staatsrecht, aus dem Strafrecht, aus dem Zivilrecht.
Es sind Sätze aufgenommen worden über das Obligationenrecht, über das Sachenrecht, über das Familienrecht, über das Erbrecht.
Aus dem Obligationenrecht beispielsweise der Satz: „Im Wirtschaftsverkehr gilt Vertragsfreiheit nach Maßgabe der Gesetze '', aus dem Sachenrecht der Satz: „Das Eigentum wird von der Verfassung gewährleistet '', aus dem Familienrecht der Satz: „Die Ehe steht als Grundlage des deutschen Familienlebens und als Urquell der Erhaltung und Vermehrung der Nation unter dem besonderen Schutz der Verfassung '', aus dem Erbrecht der Satz: „Das Erbrecht wird nach Maßgabe des bürgerlichen Rechts gewährleistet ''.
Auch hier hat wesentlich der Zufall mit obgewaltet.
Beispielsweise sind aus dem Strafrecht lediglich herausgenommen worden der Satz aus Art.
116: „Das Briefgeheimnis ist gewährleistet ''und der Satz im Art.
149-.
„Wucher ist verboten.
Das sind nebensächliche Bestimmungen des Strafrechts, die durch irgendwelchen Zufall hier in die Verfassung hineingekommen sind.
Auch Selbstverständlichkeiten finden sich aus dem Verwaltungsrecht, beispielsweise in Art.
125: Gemeinden und Gemeindeverbände haben das Recht der Selbstverwaltung innerhalb der Schranken der Gesetze.
Das heißt: soviel und soweit die Gesetze den Gemeinden und Gemeindeverbänden Selbstverwaltung gewährleisten, haben diese Gemeinden und Gemeindeverbände Selbstver- (o) Wallung.
Eine derartige Selbstverständlichkeit schadet, wenn man sie in die Verfassung hineinnimmt.
Nun mag das noch alles, mögen auch die Leitsätze, mag die Rechtsenzyklopädie, die sich in der Verfassung befindet, verhältnismäßig harmlos sein.
Harmlos ist sicher ein Satz, wie ihn Art.
119 enthält.
Die Erziehung des Nachwuchses zur leiblichen, seelischen und gesellschaftlichen Tüchtigkeit ist oberste Pflicht und natürliches Recht der Eltern.
Das ist ein harmloser Satz, der nicht viel schadet.
Aber dadurch, daß man eine Unmenge von Rechtssätzen in die Grundrechte hereingenommen hat, läuft man Gefahr, eine außerordentliche Verwirrung in unserem ganzen Rechtsleben anzurichten.
1, 1 Es ist zu fordern, daß ein Rechtssatz, der in der Verfassung steht, auch wirklich einen rechtlichen Inhalt hat.
Eine Verfassung steht nur dann auf der Höhe, wenn jeder Satz in der Verfassung auf seinen rechtlichen Inhalt geprüft ist.
Wenn man die Artikel über die Grundrechte durchsieht, so kann man absolut nicht übersehen, was für einen rechtlichen Inhalt die einzelnen Artikel haben, inwieweit sie in das positive Recht eingreifen, inwieweit ste neues Recht schaffen oder bestehendes Recht abändern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will das hier nur an einzelnen Beispielen vorführen, und ich muß das hier vorbringen, um aus die Gefährlichkeit einer solchen Art, Gesetze zu machen, hinzuweisen.
(Sehr richtig!
bei der.
Deutschen Volkspartei.)
Art.
115 heißt: 1, Eine Handlung kann nur dann mit einer Strafe belegt werden, wenn die Strafbarkeit gesetzlich bestimmt war, bevor die Handlung begangen wurde.
209 1500 Nationalversammlung.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1919.
(Dr. Heinze, Abgeordneter.)
() Das ist eine Veränderung von § 2 des Strafgesetzbuchs, denn dort heißt es nicht: „wenn die Strafbarkeit '', sondern: „wenn die Strafe ''gesetzlich bestimmt war.
Das ist etwas vollkommen anderes Das sind sehr feine juristische Erörterungen, auf die ich hier zu dieser Stunde, schon um Ihre Zeit nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen, nicht eingehen will.
Jeder Jurist weiß, was diese Änderung bedeutet.
Eine weitere Abänderung enthalten die Artikel 121 und 122 in bezug auf das Vereins- und das Versammlungsrecht.
Wenn man das Vereiusgesetz vom 19.
April 1908 vornimmt, so sieht man, wie eigentlich das ganze Gesetz durch diese Verfassungsartikel auf den Kopf gestellt wird, indem so und soviele positive Bestimmungen des Vereinsgesetzes dadurch abgeändert worden sind.
Ich habe keinen Zweifel, daß man bei Abfassung dieser Artikel nur allgemeine Tendenzen verfolgte und die eigentliche juristische Wirkung, die man bei einer Verfassung niemals außer acht lassen sollte, dabei viel zu gering eingeschätzt, wenn nicht vollkommen übersehen hat.
Ein weiterer Satz Art.
123 sagt: Wahlfreiheit und Wahlgeheimnis sind gewährleistet.
Das Nähere bestimmen die Wahlgesetze.
Ja, meine Herren, bestimmt nicht das Nähere auch das Strafgesetzbuch
Warum läßt man das Strafgesetzbuch weg
Die Wahlfreiheit ist ja gar nicht genügend geschützt, wenn nicht eine Strafdrohung dahinter steht.
Es müßte also zum mindesten auch eine Verweisung aus das Strafgesetzbuch stattfinden.
Der Art.
123 stimmt also mit § 107 des Strafgesetzbuchs nicht überein, denn er bezieht sich nicht allein auf die staatsbürgerlichen Rechte, sondern sagt einfach „Wahlfreiheit und Wahlgeheimnis sind gewährleistet ''.
Ja, sind nun Wahlfreiheit und Wahlgeheimnis auch für Kirchenwahlen gewährleistet
Die Kirchen sind Korporationen öffentlichen Rechts.
Be zieht sich nun diese Bestimmung auch aus Handelskammern usw.

Darüber gibt der Art.
123 keine Auskunft.
Solche Unklarheiten sind doch unmöglich.
In Art.
127 heißt es: Die wohlerworbenen Rechte der Beamten sind unverletzlich.
Damit werden und zwar mit Recht die ganzen Rechte der Beamten unter den Schutz der Reichsverfassung gestellt, und damit werden alle Gesetze der Eiuzelstaaten, welche gewisse Änderungen an den Pensionsbezügen der Beamten zulassen, geändert; so zum Beispiel die neue Württembergische Verfassung, insofern sie zum Eingriff in die Pensionsrechte der Beamten ein verfassungsänderndes Landesgesetz fordert.
So greift mail also durch die Grundrechte direkt in das positive Recht der Einzelstaaten und der einzelnen Verfassungen ein.
Sieht man die Verfassuugsbestimmungen im einzelnen durch, so wird man wahrscheinlich noch eine ganze Anzahl derartiger Eingriffe in das positive Recht finden.
Diese Eingriffe in das positive Recht können sich gar nicht im Augenblick zeigen, sie zeigen sich erst in der Praxis, im Laufe der Jahre.
Meine Herren, ich habe auf die Gefahren hingewiesen, die in diesem Verfahren liegen.
Diese Gefahren sind wesentlich dadurch bedingt, daß die Verfassung eben tatsächlich in das positive Recht eingreift.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Verfassung von 1849 war in dieser Beziehung viel vorsichtiger.
Sie lautete in Z 130: Dem deutschen Volke sollen die nachstehenden Grundrechte gewährleistet sein.
Sie sollen den Verfassungen der deutschen Einzelstaaten zur Norm dienen, und keine Verfassung oder Gesetzgebung eines deutschen Einzelstaates soll dieselben je aufheben oder beschränken können.
Ob man mit einer derartigen allgemeinen Bestimmung auch (O) bei uns durchkommt, gegenüber dem dringenden Wunsche, gewisse Rechtssätze in der Verfassung auszusprechen, ist mir allerdings zweifelhaft.
Ich bin der Ansicht, daß man gewisse Rechtssätze in den Grundrechten direkt anssprechen, nicht nur Anweisungen an die Gesetzgebung geben soll; aber dann muß man mit diesen Rechtssätzen sparsam umgehen und dann bei jedem Artikel der Verfassung prüfen, was für positives Recht er enthält, inwiefern er positives Recht abändert.
Meine Herren!
Wir behalten uns vor, um in diesem Moment nicht mit aussichtslosen Anträgen bezüglich des ganzen Abschnitts zu kommen, je nach dem Gange der Debatte unsere Anträge zu stellen, eventuell die Zurückverweisung des Abschnitts an die Verfassungskommission zu beantragen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordnetes Koch (Cassel).
Ko (Cassel), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion möchte anläßlich dieses Paragraphen ihre grundsätzliche Anschauung zu den Grundrechten kurz darlegen.
Es ist gewiß an den Ausführungen des Herrn Kollegen Heinze manches richtig.
Es muß auch anerkannt werden, daß die Zeit, wo es unbedingt notwendig war, Grundrechte zu schaffen, vorüber ist.
Die Grundrechte hatten ihre hohe Bedeutung im Gegensatz des Obrigkeitsstaates zu der Bevölkerung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie hatten ihren Wert darin, daß das Volk bei der Gelegenheit, wo es eine Verfassung erhielt, von vornherein sich gegen Übergriffe der Obrigkeit, der Regierung zu schützen versuchte.
Sie hatten die Bedeutung, die Schiller in dem „Teil ''so schön in den Worten dargelegt hat: 1, Wenn der Gedrückte nirgends Recht kann finden, Greift er hinauf getrosten Muts in die Gestirne Und holt herunter sich die ewigen Rechte.
Das ist der eigentliche Gedanke der Grundrechte.
Aber meine Damen und Herren, davon ist natürlich vieles überholt in einem Augenblick, wo das Volk in einem demokratischen Staate lebt und jederzeit die Gelegenheit hat, durch Mehrheitsbeschlüsse in den geordneten Wegen der Gesetzgebung tatsächlich das zum Gesetz zu erheben, was hier in den Grundrechten immer nur mehr oder weniger flüchtig und oberflächlich angedeutet werden kann.
Zugleich aber ist mit unseren parteipolitischen Zuständen auch die große Gefahr verbunden, daß man, um die Grundrechte festzulegen, nicht hinauf in die Gestirne greift, sondern daß man statt dessen das Rüstzeug aus dem Arsenal des Parteiprogramms und der Parteibroschüren herausholt (sehr richtig!)
und auf diesem Wege dasjenige als Grundrecht zu verewigen sucht, was eigentlich Parteiangelegenheit ist.
Uns scheint deswegen eine Vorsicht bei der Abfassung der Grundrechte dringend geboten, und diese Vorsicht wird noch um so notwendiger in einer Zeit, wo man zwar für eine demokratische Verfassung eine große und feste Mehrheit zusammenbringen kann, wo aber eine Mehrheit, die sich über Weltanschauungsfragen einigen kann, wie auf dem Gebiete der Religion, der Kirche, des Sozialismus, der Schule, in der Nationalversammlung entweder nicht vorhanden oder wenigstens zu schwach ist, um unter Ausschluß der anderen Parteien allein die Verfassung zu verabschieden.
Die Folge davon ist, daß diese Grundrechte im allgemeinen nicht weit ausschauend in die Zukunft greifen, sondern daß sie im großen und ganzen eine Kompromißarbeit zwischen den verschiedenartigsten Anschauungen der maßgebenden Parteien darstellen.
Solche Grundrechte Nationalversammlung.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1919.
1601 (Koch (Cassel), Abgeordneter.)
(4) aber können keinen einheitlichen und voll befriedigenden Eindruck machen.
Wenn man einzelne Sätze durchsieht, so sieht man ganz genau, daß der Vordersatz von der einen Partei geprägt ist, und daß der Nachsatz, um den Vordersatz wieder einzuschränken, von der anderen Partei nachgefügt ist.
Wenn es sich zum Beispiel darum handelt, den Eigentumsbegrtff festzusetzen, so finden wir zunächst den Satz: „Das Eigentum wird von der Verfassung gewährleistet.
Dann aber folgt ein zweiter Satz, nach dem sein Inhalt und seine Schranken sich aus den Gesetzen ergeben.
Nun kann jeder Leser sich nach eigener Liebhaberei heraussuchen, ob er den ersten oder den zweiten Satz für die Hauptsache hält und darauf das Schwergewicht legen will.
Solche Beispiele ließen sich vervielfachen.
Wir geben nun trotzdem zu, daß, nachdem einmal im Regierungsentwurf Grundrechte enthalten waren, es schwer ist, die Grundrechte zu streichen.
Die Regierung hatte sich ja in ihrem Entwurf mit sehr allgemeinen Grundrechten begnügt, und ich zweifle sehr, ob die Regierung heute noch bereit ist, die Vaterschaft für die Grundrechte, wie sie sich jetzt entwickelt haben, tatsächlich auf sich zu nehyren.
Aber nachdem einmal nach dieser Richtung vorgegangen war, war kein Halten mehr, und es scheint auch heute noch kein Halten zu sein.
Es scheint die Gefahr vorzuliegen, daß man sich bei dieser Gelegenheit überbietet, daß jede Partei alles dasjenige, was sie irgendwie für wertvoll und wichtig hält, in die Grundrechte einzuarbeiten versucht, und daß wir schließlich als Grundrechte ein interfraktionelles Parteiprogramm mit allen seinen Schwächen und Unklarheiten bekommen.
Meine Partei wird deshalb dieses Rennen nicht mitmachen.
Wir werden versuchen, uns auf dasjenige zu beschränken, was jetzt in den Grundrechten steht, und einzelne Abänderungsanträge nur da stellen, wo durch Anträge von anderer Seite eine Stellungnahme provoziert (L) ist und sich infolgedessen auch bei uns nicht vermeiden läßt.
Aber daß Fragen, wie die Abschaffung der Todesstrafe, die Mutterschaft, die Prostitution, hier bei dieser Gelegenheit aus dem Handgelenk in den Grundrechten geregelt werden könnten, halten wir für unmöglich und lehnen wir mit Entschiedeit ab.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wenn man hier Rechtssätze allgemeiner Art aufstellt, ohne sich klarzumachen, wie sie im einzelnen auf das bestehende Recht wirken, so schafft man Rechtsverwirrung und schafft keine Grundsätze, sondern Gelegenheitsgesetze und führt Nechtsverwirrung herbei.
Wir werden also zu diesen Einzelfragen keine Stellung nehmen und werden auch versuchen, uns rednerisch zurückzuhalten.
Meine Damen und Herren I Die Sache ist nicht nur eine Frage mehr formeller Natur, sie hat auch einen tiefernsten Hintergrund.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es handelt sich im Augenblick darum, eine Verfassung fertigzustellen, unter der wir leben können, und es muß vermieden werden, daß durch endlose Beratungen dadurch, daß man alle göttlichen und menschlichen Dinge in den Grundrechten zu erörtern versucht, die Verabschiedung der Verfassung auf ungewisse Zeit hinausgeschoben wird.
Draußen wird zurzeit Weltgeschichte gemacht.
Wir hören von Bestrebungen, die dahin gehen, den preußischen Staat zu zerreißen.
Wir hören davon, daß bereits Verhandlungen aller möglichen Art draußen und zwar ohne uns gemacht werden.
Allen diesen Bestrebungen fehlt die gesetzliche Grundlage.
In einem solchen Augenblick müßten wir durch Verabschiedung der Verfassung zu diesen großen Fragen Stellung nehmen.
Wir können aber unmöglich -inzwischen tagen, wochenlang unsere Zeit damit zubringen, daß wir Einzelheiten, die in der Gesetzgebung der nächsten dreißig Jahre soviel besser geregelt werden können, hier in der Verfassung zu regeln versuchen.
Deswegen bitten wir, daß wir nach Möglichkeit mit weiteren Anträgen zu den Grundrechten verschont bleiben, daß man sich mit dem Vielen begnüge, was bereits in den Grundrechten darin steht, daß man aber nicht nun jegliches Rechtsinstitut der Welt hier in den Grundrechten erschöpfend zu regeln versucht.
Nun noch ein Work zu den juristischen Bedenken des Herrn Kollegen Heinze.
Es ist ganz zweifellos richtig, daß man nicht bei allen Nechtssätzen, die in den Grundrechten vorhanden sind, weiß, ob sie unmittelbar praktisches Recht geben sollen.
Es gibt Sätze in den Grundrechten, die lediglich dazu bestimmt sind, allgemeine Richtlinien für die Gesetzgebung zu geben, die also zweifellos noch nicht ohne weiteres mit der Verfassung in Kraft treten, sondern erst dann, wenn die Gesetzgebung sich darnach eingerichtet hat.
Es gibt Sätze in den Grundrechten, die bestimmt sind, die Reichsregierung zu veranlassen, dahin zu wirken und sie hat dafür ja Zwangsmittel —, daß die Landesgesetzgebungen sich nach den Grundrechten richten.
Es gibt endlich aber auch positive Rechtssätze in den Grundrechten, die ohne weiteres Geltung erlangen.
Das ist eine gewisse Gefahr, weil bei manchen Grundrechten unklar bleibt, ob sie Recht schaffen oder nur anbahnen wollen.
Nach unserer Ansicht wäre es besser gewesen, man hätte sich allgemein in den Grundrechten darauf beschränkt, Richtlinien für die künftige Gesetzgebung zu geben, man hätte sich darauf beschränkt, nur in großen Zügen darzulegen, wie sich eine künftige Gesetzgebung zu den großen Fragen stellen soll.
Der auch von dem Herrn Abgeordneten Heinze leider so lebhaft bekämpfte Entwurf unseres Freundes Naumann hatte nach dieser Richtung hin durchaus das richtige getroffen.
Alle Bedenken, die der Herr Kollege Heinze heute vorbringt, wären da nicht zu erheben gewesen.
1 (v) Man kann und sollte nichts anderes tun, als in den Grundrechten sagen wir mal kurz: einen allgemeinen Bürgerkatechismus festzulegen, auf Grund dessen die künftige Gesetzgebung arbeiten soll.
Indem man dem widersprochen hat, ist man immer mehr hineingetrieben in eine vorweggenommene Einzelgesetzgebung.
Nun sind die Schwierigkeiten, glaube ich, nicht ganz so groß, wie Herr Kollege Heinze annimmt; denn der Art.
107, den wir hier beraten, gibt an, daß im allgemeinen die Grundrechte lediglich Richtlinie und Schranke für die Gesetzgebung sein sollen.
Wenn da noch erwähnt ist, daß sie auch die Rechtspflege als Richtlinie und Schranke umhegen sollen, so ist damit ganz offensichtlich nur gemeint, daß der Richter, wenn nun auf Grund eines Grundrechts Gesetze gemacht sind, seinerseits bei der Auslegung dieser Gesetze auch das zugrunde liegende Grundrecht mit in Betracht ziehen soll.
Es ist aber keineswegs damit gemeint, daß nun aus diesem Gesichtspunkt heraus alles, was in den Grundrechten stände, ohne weiteres geltendes Recht wäre.
(Sehr richtig!)
Darüber sind wir einig, und auch der Schöpfer der Grundrechte, der Herr Abgeordnete vr.
Beyerle, ruft mir mit einem „sehr richtig!
zu, daß das seine Meinung sei.
Ich nehme an, daß das für alle Grundrechte gilt, die sich nicht durch ihre eigene Ausdrucksweise, z.
B. dadurch, daß sie eine Rechtseinrichtung kategorisch für aufgehoben erklären, einen unmittelbaren Einfluß auf das geltende Recht zuschreiben.
Es mag sein, daß man bis zur dritten Lesung in dieser Beziehung die Terminologie noch glätten kann, indem man jedes einzelne Grundrecht sich auf seine beabsichtigte Wirksamkeit, ansieht und die Fassung danach einrichtet.
Im allgemeinen aber ist dieser Grundgedanke der richtige.
1502 Nationalversammlung.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1919.
(Koch (Cassel), Abgeordneter.)
() Meine Damen und Herren!
Aus dieser Stellungnahme heraus gehen wir an die Grundrechte heran.
Wir lehnen es ab, wettere Rechtssätze in die Grundrechte neu einzufügen, nehmen aber die Grundrechte, wie sie nun einmal gestaltet sind, in Kauf, weil es geradezu unmöglich sein würde, sie nachträglich jetzt wieder abzubauen.
Ich bitte also, die Grundrechte möglichst unverändert zu verabschieden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Vertreter des Retchsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Auf die Frage des Herrn Abgeordneten Koch, ob sich die Regierung oder ich als Vertreter der Regierung zur Vaterschaft der Grundrechte, wie sie hier vorliegen, bekenne, muß ich mit einem lauten und vernehmlichen Nein antworten.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Es war gewiß begreiflich, daß man in die Verfassung, die unter so außerordentlichen Umständen geschaffen wurde, große leitende Gesichtspunkte für den neuen Zustand der Dinge htnetnhaben wollte.
Es war weiter begreiflich, daß die Grundrechte, wie sie in möglichst enger Selbstbeschränkung vom Entwurf vorgeschlagen wurden, von vielen Seiten als ergänzungs- und erwetterungsbedürfttg erkannt wurden.
Aber dringend nötig ist es dann, bei dem Ausbau dieser Grundrechte mit der Bescheidenheit des Meisters vorzugehen.
Freilich liegt die Gefahr nur allzu nah, daß man Schritt für Schritt weitergeführt wird.
Wenn dem einen etwas in Aussicht gestellt oder gegeben wurde, so wurde es um so nötiger, den andern auch zu erwähnen, weil dadurch, baß der eine erwähnt wurde, die Nichterwähnung der anderen Kategorie, der anderen Jntereffenkreise einen Charakter bekam, den niemand gewollt (s) hatte, und so fort.
So hat denn ein Antrag immer ein halbes Dutzend neuer Anträge gebären müssen, und das will sich bis zu diesem Augenblick nimmer erschöpfen und leeren.
Es kommen immer weitere Anträge.
Mit Recht ist schon von den Herren Vorrednern gesagt worden, daß es einmal kaum möglich ist, im Augenblick zu übersehen, welche Rechtsfolgen ein plötzlich gestellter Antrag gerade in diesen Grundrechten hat, die, wie ebenfalls hervorgehoben ist, in das bürgerliche Recht, in das Strafrecht, in das Prozeßrecht eingreifen.
(Zuruf: Auch ins Völkerrecht!)
Auch ins Völkerrecht!
Aber wenn man die Folgen einigermaßen übersieht, so wird sich gerade bet den wichtigsten Bestimmungen immer ergeben, daß sie ohne eine Reihe von Einzelregelungen nicht leicht praktisch werden können.
Nun ist hier speziell bei Art.
107 die Frage angeregt worden, ob denn den Grundrechten überhaupt unmittelbar verpflichtende gesetzliche Kraft innewohnen soll, oder ob sie durchweg nur Programm sein sollen.
Ich glaube, daß Art.
107 auf diese Frage keine Antwort gibt.
Er sagt ganz allgemein: „Die Grundrechte und Grundpflichten bilden Richtschnur und Schranke für die Gesetzgebung, die Verwaltung und die Rechtspflege im Reich und in den Ländern.
Der Artikel sagt aber nicht und kann nicht sagen, er bilde nur eine Richtschnur und habe keine unmittelbare Rechtswtrkung; vielmehr muß das abhängig bleiben von dem Wortlaut jedes einzelnen Artikels.
(Sehr richtig!)
Wenn man bei einem Artikel sagt wir haben uns damit in einer Reihe von Sitzungen des Verfaffungsausschusses beschäftigt z.
B.: die Todesstrafe ist abgeschafft dann ist das unmittelbar geltendes Recht, damit sind alle entgegenstehenden Bestimmungen aufgehoben.
(Sehr richtig!)
Wenn aber der Artikel sagt: die Todesstrafe ist abzu- (0) schaffen, so muß sie durch Ausführungsgesetze erst abgeschafft werden.
Man muß sich daher den Wortlaut jedes einzelnen Artikels ansehen.
Es kommt allerdings noch eins hinzu.
Es sind Artikel darunter, die nicht sagen „ist aufzuheben ''oder „ist einzuführen '', sondern positiv sprechen, sodaß man annehmen könnte, sie schaffen unmittelbares Recht.
Sie sind aber so allgemein gehalten, daß sie ohne nähere Bestimmungen praktisch nicht leicht ausgeführt werden können.
Das gilt zum Beispiel von der Unentgeltlichkeit der Lernmittel.
Da ist das Prinzip als bindend ausgesprochen, es bedarf aber noch der Ausführungsbestimmungen.
Ob nicht unter diesen Umständen, damit der Art.
107 nicht statt Klarheit Unklarheit schafft, besser der Art.
107 ganz zu streichen wäre, (sehr richtig!)
stelle ich Ihrer Erwägung anheim.
Ein Schaden für die Auffassung der Grundrechte und für ihr Verständnis würde dadurch kaum entstehen.
Ich betrachte den Artikel eigentlich nur als eine Art Präambel zu dem ganzen Abschnitt.
Wie die allgemeine Präambel, so enthält auch djese spezielle Präambel keine positiven Rechtsvorschriften.
Hat man sich nun schließlich im Ausschuß damit beschützen, aus der übergroßen Fülle von Anregungen die hier enthaltenen Grundrechte herauszunehmen, so sollte sich das Plenum kurz und gut ebenso entschließen, um nicht das Verfassungswerk selbst zu gefährden.
Weil dagegen diese Anregungen immer noch fortgehen, respektive die im Ausschuß abgelehnten Anträge immer wieder aufgenommen werden, Anträge über die Aufhebung der Todesstrafe, Stellung des unehelichen Kindes und, wie mir erzählt worden ist, auch der Gedanke der Einführung der Wahlpflicht wiederkehren, so bitte ich von vornherein, wenn ich in Vertretung der Regierung zu allen diesen Anregungen eine prinzipiell (v) ablehnende Stellung einnehme, darin kein Urteil über den Wert der einzelnen Anregungen sehen zu wollen.
Aber wir müßten uns aus den Gründen, die ich schon angedeutet habe, endlich beschränken.
Eine Vollständigkeit auf diesem Gebiet zu erzielen, ist ein Ding der Unmöglichkeit; es ist unmöglich, auch nur die leitenden Gesichtspunkte der Gesetzgebung, die die nächste Generation beschäftigen soll, in nncs schon vorwegzunehmen und die Verfassung heute damit zu belasten.
Das führt zu der überaus bedenklichen Folge, daß sich die Forderung erhebt: ja, das muß nochmals überlegt werden, es muß nochmals dnrchberaten werden, man soll die Grundrechte eventuell nochmals an den Verfassungsausschuß zurückgeben, und dergleichen mehr!
Ich habe wohl schon ganz im Anfang unserer Verfassungsberatungen hingewiesen auf das warnende Beispiel des Schicksals der Frankfurter Paulskirche und ihrer Verfassungsarbeit, die nicht zuletzt an dem Problem der Grundrechte zugrunde gegangen ist.
(Sehr richtig!)
Sie hat die Zeit, da sie die beherrschende Stellung in der öffentlichen Meinung Deutschlands einnahm, die kurze Zeit, wo die Frankfurter Paulskirche vielleicht die moralische Macht hatte, eine neue Verfassung für Deutschland zu schaffen, nicht ausgenutzt, vielleicht nicht ausnutzen können; (sehr richtig!)
und hat sich mit der Beratung der Grundrechte beschäftigt, statt die Organisation des neuen Reichs unter Dach und Fach zu bringen.
Sie sind hier, in der heutigen Nationalversammlung insofern in einer günstigeren Lage, als Sie die organisatorischen Bestimmungen der Verfassung heute fix und fertig in Händen haben, darüber in allen Hauptsachen Einigkeit erzielt haben.
Ich möchte deshalb Ihrer Erwägung anheimgeben: wenn es nicht möglich sein sollte, 1503 Nationalversammlung.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1919.
(I) r. Preutz, Vertreter des Reichsministerimns.)
() sich kurzerhand unter gegenseitiger Bescheidung über die Grundrechte zu verständigen, wenn es vielmehr notwendig erscheinen sollte, nochmals in eingehende und zeitraubende Überlegungen einzutreten, dann bitte ich Sie, im Interesse der hohen Aufgabe, die dieser Versammlung den Namen gegeben hat, und in Berücksichtigung der dringenden innen- und außenpolitischen Notwendigkeiten zu erwägen, ob dann nicht nach der zweiten Lesung der Ubergangsund Schlußbestimmungen zunächst die dritte Lesung der dann erledigten Teile vorgenommen und damit die organisatorischen Bestimmungen der eigentlichen Verfassung in Kraft gesetzt werden sollen.
Dann können ja die Grundrechte weiter beraten werden, (sehr richtig!)
während zunächst die Organisation, deren Abschluß so dringend notwendig ist, die wir dem Auslande und dem Jnlande gegenüber brauchen, und inbezug auf deren Gestaltung die Schwierigkeiten schon überwunden sind die Sache liegt ja fertig in Ihren Händen —, ins Leben tritt.
Jedenfalls bitte ich dringend, die organisatorischen Bestimmungen der Verfassung nicht durch nochmalige gründlichere Durchberatung der Grundrechte im Verfassungsausschuß oder wo sonst zu verschleppen.
Sie mögen in diese Grundrechte noch alle möglichen Weltanschauungsfragen bringen, sich hineinvertiefen und noch soviel Zeit darauf verwenden: je mehr Zeit Sie sich dazu nehmen, um so weniger werden Sie zu Ende kommen, weil desto mehr Anträge immer neu hinzukommen werden.
Lassen Sie darunter nicht die Vollendung der Organisation der deutschen Republik leiden!
Wir sind gemahnt und gewarnt durch das Beispiel der Frankfurter Paulskirche.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) i-.
Beyerle.
'6) Di-.
Beyerle, Abgeordneter: Wie vorauszusehen war, hat die Erörterung des Art.
107 Anlaß zu einer Debatte über die Grundrechte im ganzen gegeben.
Es erscheint wertvoll, daß eine gewisse Klärung der Auffassungen des hohen Hauses darüber sofort Platz greift, ob.
man die Grundrechte in die Verfassung aufnehmen soll oder nicht.
Ich möchte mich nachdrücklich dafür aussprechen, daß man sie in die Verfassung aufnimmt.
Die Grundrechte fügen zu dem konstruktiven Aufbau der Verfassung etwas, was für unser schwer notleidendes Volk mehr ist als nur staatsrechtliches Gesetz, nämlich erziehlichen, aufbauenden Inhalt zu staatsbürgerlichem Leben.
Ich möchte dann auf die scharfe Kritik, die der Herr Abgeordnete Dr. Heinze gegenüber dem Entstehen, den Beratungen, dem Inhalt und dem Aufbau der Grundrechte erhoben hat, in Kürze antworten, da ich für die Disposition dessen, was sich uns heute als Grundrechte darbietet, mitverantwortlich bin, nachdem der Vorsitzende des Verfassungsausschusses mir den Auftrag erteilt hat, den Entwurf der Grundrechte auszuarbeiten.
Wir waren, als wir in dem Verfassungsausschuß an das Werk herantraten, insbesondere als wir in dem Unterausschuß, der für die Grundrechte bestellt war, uns unserer Aufgabe Hingaben, bereits gewissen festliegenden Dingen gegenübergestellt.
Ich möchte darum Herrn Abgeordneten I) r. Heinze gegenüber darauf Hinweisen, daß wir in den Grundrechten nicht Zufälligkeiten zusammenrafften und uns nicht allgemeine Themata erst zurechtlegten; sondern wir fanden nach drei Richtungen feste Dinge vor.
Es lag uns der Bestand der alten Grundrechte vor, welche der Regierungsentwurf bereits aufgenommen hatte.
Es lag dann bereits die erste Fassung der Sätze über Schule und Kirche vor, wie ich namentlich den Ausführungen des Herrn Kollegen Koch gegenüber hervorheben muß.
Das sind eine ganze Menge von positiven einzelgesetzlichen Regelungen.
Dann lagen namentlich von sozialistischer Seite (0) bedeutsame wirtschaftspolitische und sozialpolitische Anträge vor.
Nun galt cs allerdings, in dieses disparate Material eine gewisse Ordnung zu bringen.
Der Regierungsentwurf tat sich leicht, er hatte lediglich den Bestand der Grundrechte, der aus dem Verfaffuugswerk der Paulskirche, mittelbar aus den französischen Vorbildern stammt, auf seine Durchführbarkeit für die Gegenwart zu prüfen, einiges herauszustreichen und ohne weitere Unterteilung diese 12 oder 15 Sätze einfach an sachgemäßem Platze in die Verfassung einzureihen.
Eine weitere Aufgabe hatte die Regierung nicht zu erfüllen, nachdem sie den Grundrechten nur diesen bescheidenen Rahmen beimaß.
Ich möchte aber bemerken, daß, nachdem wir uns vor die neue Aufgabe gestellt sahen, den von der Regierung vorgelegten Bestand der Grundrechte, die Neuschöpfungen des Verfassungsausschusses über Kirche und Schule und die Anträge, die von sozialistischer Sette auf sozialpolitischem und wirtschaftspolitischem Gebiete ausgegangen waren, alle diese Dinge in eins zu verarbeiten, man sich allerdings nach prinzipiellen Gesichtspunkten umsehen mußte.
Ich möchte aussprechen dürfen, daß die 5 Abschnitte, in welche diese Grundrechte schließlich gegliedert wurden, einer gewissen Einheitlichkeit des Aufbaues nicht entbehren, daß sie den darunter zusammengefaßten Inhalt in einer leicht faßlichen volkstümlichen Weise gruppieren.
Es ist mir wenigstens in Besprechungen mit zahlreichen Kollegen der Nationalversammlung immer bestätigt worden, daß sich die Grundrechte in volkstümlicher Sprache leicht verständlich aufbauen, und daß man aus diesen fünf Abschnitten der Grundrechte wohl für die politische Erziehung des deutschen Volkes etwas machen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun möchte ich allerdings hinzufügen, daß es nicht aus (v) der Welt zu schaffen war, daß gewisse Sätze Aufnahme in die Grundrechte fanden, die den Charakter positiver Normen tragen neben anderen, die gewisse Programmpunkte der Gesetzgebung enthalten.
Ich weiß nicht recht, wie der Gedanke, den Herr Kollege Koch zuletzt anregte, nur Programmpunkte oder Leitsätze für zukünftige Gesetzgebungsaufgaben in die Grundrechte hineinzunehmen, verwirklicht werden sollte, nachdem die Grundrechte der früheren Verfassungen, die immer schon subjektive Rechte aussprachen, mit hineingenommen werden sollten, llber diesen Dualismus von Sätzen, welche wirklichen Normencharakter tragen, und von gewissen Anweisungen, die wir als verfassunggebende deutsche Nationalversammlung der Gesetzgebung des Reichs und der Länder geben, um ihre Gesetzgebung in bestimmte Richtung zu weisen, war an sich gar nicht hinauszukommen, er mußte mit in Kauf genommen werden.
Das schadet aber auch nichts.
Ich möchte gerade in Anlehnung an das, was der Herr Abgeordnete Koch zuletzt ausgeführt hat, sagen: wenn der Wunsch besteht, in der redaktionellen Fassung der einzelnen Artikel noch schärfer hervortreten zu lassen, wo es sich bloß 'um Programmpunkte, um Zielrichtungen handelt, so könnte dem in einer Reihe von Punkten besser als bisher Rechnung getragen werden.
Manche Bedenken, die heute namentlich von dem Herrn Abgeordneten Heinze vorgetragen worden sind, könnten dadurch ausgeräumt werden.
Ich möchte dann aber noch namentlich feststellen, daß so ganz zufällig, so wildwuchsartig diese Grundrechte, wie sie sich in den sechzig Sätzen darstellen, doch nicht entstanden sind.
Wir haben in eindringenden und langen Beratungen uns gewissenhaft die Frage vorgelegt, ob die Aufnahme dieses oder jenes Satzes unter dem Gesichtspunkte der allgemeinen Bedeutung der Grundrechte sich 1504 Nationalversammlung.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1919.
(Or.
Beyerle, Abgeordneter.)
l) rechtfertigt oder nicht.
Es ist auch durchaus nicht an dem, wie der Herr Abgeordnete Heinze ausgeführt hat, daß man ganz zufälligerweise aus dem Erbrecht diesen Satz, aus dem Sachenrecht jenen Satz, aus dem Obligationenrecht jenen Satz und aus dem Strafrecht jenen Satz in die Grundrechte hineirigenommen und Dutzende von anderen ebenso wichtigen Sätzen unberücksichtigt gelassen hätte.
Nachdem der alte historische Bestand der Grundrechte Sätze wie den über die Freiheit des Eigentums schon enthalten hatte, war es unser Bestreben, ganz knapp formuliert auch etwas zu sagen über andere Hauptgebiete unseres Rechtes.
Es ist richtig, daß uns dabei auch der erzieherische und staatsbürgerkundliche Wert des Derfaffungsrverkes vorschwebte, daß wir damit die Tendenz versolgten, gewisse Grundsätze unserer deutschen Rechtskultur, das Gute des Alten und das Gute des Neuen, in diese Grundrechte mit hineinzunehmen, um unserem Volke nicht nur Steine des Baues, sondern auch Brot für das Leben der Verfassung zu bieten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir haben viele Anträge beraten, viele geändert, viele zurückgezogen.
Wir haben es z.
B. für richtig gehalten und wir sehen uns durch die Fülle der augenblicklichen Anträge darin nur bestärkt —, daß man über die Fundamente des Soziallebens, über die Familie und was damit zusammenhängt, auch in den Grundrechten etwas sagen müsse, wenn man darin auch über das Eigentums- und Erbrecht etwas gesagt hat.
(Zustimmung im Zentrum.)
Vor allen Dingen ist auch gerade von sozialistischer Seite durch den Herrn Abgeordneten Katzenstein immer wieder betont worden: nicht der Standpunkt der Abwehr des Individuums gegen die Willkür des Obrigkeitsstaates beseelt uns bei der Aufstellung unserer Grundrechte, sondern bet dem, was wir hier schaffen wollen, schwebt uns ein M ausgeglichenes Maß der Rechte des Einzelnen im Staate mit den Pflichten des Einzelnen vor.
Damit war zweifellos ein außerordentlich gesundes wertvolles Element für unsere gesetzgeberische Arbeit gefunden.
(Sehr gut!
im Zentrum) Es lag uns fern, einen Leitfaden der Bürgerkunde oder eine Enzyklopädie für den staatsbürgerlichen Unterricht zu verfassen.
Ich würde mich als Jurist schämen, wenn man mir mit Recht entgegenhalten könnte, daß das, was in den Grundrechten dargeboten wird, der mißglückte Versuch einer Rechtsenzyklopädie sei.
Es sollten vielmehr gewisse elementare Wahrheiten unserer Nechtskultur für würdig gehalten werden, aus dem Alltag der gewöhnlichen Gesetzgebung herausgehoben werden an die feierliche Stelle der Verfassung.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Im einzelnen billige ich viele von den kritischen Äußerungen des Herrn Abgeordneten Heinze.
Ich bin der Meinung, daß die Stunde für ihre Berücksichtigung nicht zu spät ist.
Man kann auch in wenigen Tagen Versehen und Unrichtigkeiten noch verbessern.
Es ist übrigens nicht so, als ob es in den Grundrechten von Falschheiten, Schiefheiten und Unrichtigkeiten wimmelte, wie vielleicht Fernerstehende aus den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Heinze zu entnehmen geneigt sein könnten.
Uns aber interessiert heute in erster Linie die Frage: wie stellen wir uns dem ganzen Problem gegenüber
Kann diese Frage heute positiv entschieden werden
Wir können in acht Tagen in der Lage sein, die Mängel, die sich in dem Abschnitte über die Grundrechte etwa noch finden, heräuszubringen.
Jeder Revolution folgt eine neue Verfassung.
Je bedeutsamer die Umwälzung ist, um so dringender wird die Notwendigkeit, in dieser Verfassung auch Bekenntnisse niederzulegen, nicht nur die äußeren Formen des neuen Staates zu formulieren.
Was (O) man in Frankreich im Jahre 1789 und 1791 getan hat, geschah bei uns 1848.
Es war wirklich nicht nur, wie es nach den Ausführungen des Herrn Reichskommissars erscheinen konnte, ein Notbehelf und ein Lückenbüßer, daß man sich in Frankfurt so lange über die Grundrechte aufgehalten hat.
Leider Gottes war es die Schwäche der politischen Kraft der Paulskirche, welche auf dieses Kapitel der Grundrechte hinführte und, da nun einmal die besten Köpfe vereinigt waren, diesem Kapitel Grundrechte jenes Vierteljahr der Arbeit widmete.
Wir haben auf unsere Grundrechte so lange Arbeit nicht verwendet und werden sic auch nicht darauf verwenden.
Wir sind in verhältnismäßig knapper Zeit in der Kommission, wo wir aus allen Parteien zusammengesetzt waren, zu befriedigenden Ergebnissen gelangt.
Diese lausen auch nicht darauf hinaus, wie ich dem Herrn Kollegen Koch noch entgegenhalten möchte, daß wir lediglich Parteiprogramme oder einen Mischmasch von Parteiprogrammen bieten.
Ich denke, wir sind doch nicht nur Parteileute, sondern deutsche Staatsbürger und sind auch imstande, uns auf objektive Wahrheiten der deutschen Rechtskultur zu besinnen, ohne daß sie immer gleich eine parteipolitische Färbung zu tragen brauchen.
Sicherlich aber tragen die Artikel unserer Grundrechte zum großen Teil den Charakter von Rechtssätzen.
Ich bitte die hohe Versammlung, die Grundrechte mit freundlichen Augen anzusehen und ihnen tunlichst eine Annahme zu sichern.
Ich bemerke gegenüber den Befürchtungen, die vom Regierungstisch soeben gefallen sind: Dutzende von Artikeln sind glatt annahmeretf.
Die Anträge, die noch gestellt sind, sind nicht so ins uferlose gegangen, wie man vielleicht hätte von der Fülle und dem weittragenden Inhalt des Stoffes erwarten können.
Eine Uferlosigkeit der Debatte und ein Nichtfertigwerden der Verfassung ist nicht zu befürchten.
Lassen Sie uns einige Tage dieser großen Sache widmen, und ich bin überzeugt, M) wir kommen zu gutem Ende. '
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeoodneten Dr. Quarck.
Dr. QunrÄ, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte kurz den Standpunkt meiner Partei zur Frage der Verschiebung der Grundrechte darlegen.
Auch wir können dem Herrn Kollegen Dr. Beyerle den wärmsten Dank und die Anerkennung dafür aussprechen, daß er sich so außerordentliche Arbeit und Mühe mit den Grundrechten nach den Gesichtspunkten, die er eben dargelegt hat, gemacht hat.
Aber daß nun nach all dieser Aufwendung von Mühe jetzt doch wieder die kritischen Stimmen so laut werden, ist doch ein Beweis dafür, daß er sich an einer Aufgabe abgemüht hat, die mit den besten Kräften vorläufig nicht zu erledigen war.
Er meint, für ihn sei der hauptsächlichste Gesichtspunkt die erzieherische Wirkung, die die Zusammenstellung der Grundrechte und der Grundpflichten im politischen und Staatsbürgerleben ausüben würde.
Solch eine tiefgehende erzieherische Wirkung kann aber nur erzielt werden durch ein einheitliches, aus einem Guß geliefertes Ganze.
Herr Dr. Beyerle gibt selbst zu, daß statt dessen der Dualismus zweier Weltanschauungen in den Grundrechten ganz deutlich erkennbar und unbestreitbar ist.
Der Herr Kollege Koch hat darin vollkommen recht: mit dem Nätesystem das wir im übrigen ja sehr bald durch ein besonderes Gesetz zu erledigen haben werden, das also mit der vorläufig beabsichtigten Ausschaltung der Grundrechte nicht verschwindet und mit der Sozialisierung wetteifern Paragraphen über Mittelstand, über Ehe, die sehr anfechtbar sind und stark auf kleinbürgerlichem Standpunkt stehen.
Ich will nicht ins Einzelne gehen.
Kurz, man hat den Nationalversammlung.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
Zuli 1219.
1505 (Dr. Quarck, Abgeordneter.)
(L) Eindruck einer etwas uneinheitlichen und verzeihen Sie mir den harten Ausdruck salatähnlichen Komposition, die in den Grundrechten geschaffen ist und von der eine einheitliche Wirkung auf unser Volk und auf seine politische Erziehung unmöglich ausgehen kann.
Es ist schon richtig, daß daneben auch viele wertvolle Grundsätze in den Grundrechten und Grundpflichten enthalten sind, aber auch sehr viele reine Deklarationen und zum Teil Deklamationen.
Das Gute an diesen Dingen muß erst durch die Demokratie langsam in materielles Recht umgesetzt werden.
Diese Hauptarbeit wird gemacht, ob wir die Grundrechte annehmen oder nicht.
Sie wird sich in den Richtungen bewegen, in denen sich die Grundrechte bewegen, aber sie wird noch starker Klärung durch die Parteien bedürfen, die dann die entsprechende Macht einzusetzen haben.
Ich erinnere daran, daß Verfassungsbestimmungen einer berühmten Verfassung, der preußischen Verfassung »das Schicksal gehabt haben, das ich den Grundrechten vorläufig prophezeien muß.
Die berühmte Bestimmung, daß jeder Preuße vor dem Gesetz gleich ist, die eine der schönsten Juwelen in den Revolutionsverfassungen der 40 er und 50 er Jahre war und ihre letzten Spuren auch in der oktroyierten Verfassung hatte, diese Bestimmung ist durch die politischen Tatsachen einfach aä absnräum geführt worden.
Die politischen Tatsachen sind viel stärker als alle deklaratorischen Grundrechte.
Wir haben gern an den Grundrechten mitgearbeitet, und es ist richtig, daß namentlich unser Kollege Katzenstein viel Fleiß und Mühe darauf verwandt hat.
Aber auch er steht heute mit uns am dem Standpunkt, daß der Wert dieser Grundrechte nicht so weit geht, wie ihn der Herr Kollege Beyerle einschätzt.
Gewiß, wir wollen unserem Volke nicht bloß die Steine des konstruktiven Derfassungsbaues geben, wir wollen ihm auch Brot zum sozialen und wirtschaftlichen Leben geben.
(v) Aber wie kann der Herr Abgeordnete Beyerle meinen, daß das nicht auch schon durch den konstruktiven Teil der Verfassung geschehen sei!
Ich erinnere Sie an die weiten Kompetenzen für die Reichstätigkeit, die wir gezogen haben und die nun auszufüllen sind.
Ich erinnere Sie vor allem aber an den großen Verfassungsteil über die Reichsverwaltung, über die Reichseinheit in Wirtschaftssachen, mit dessen Übersetzung in die Praxis wir in den nächsten Jahren so viel Arbeit und so viel Anstrengung zu leisten haben, daß wir sagen können: Glückt uns das, dann haben wir in der Tat unserm Volk nicht bloß Brot, sondern auch gute Zukost gegeben.
Nun hat der Herr Kollege Koch gemeint, wir sollten ohne Diskussionen die Grundrechte annehmen, jedensfalls nichts hinzufügen.
(Widerspruch des Abgeordneten Koch (Cassels.)
Ich habe mich ungenau ausgedrückt.
Sie haben gemeint, man möge sich wenigstens jeder neuen Amendementstätigkeit enthalten.
Die Konsequenz davon müßte sein, daß wir es fertig brächten, die Grundrechte und Grundpflichten« n 5 Ioo anzunehmen.
Davon kann ja aber gar keine Rede sein.
Nach den Anträgen, die von der äußersten Linken vorliegen, nach den tiefgehenden Meinungsverschiedenheiten, die noch über die Schul- und Kirchenbestimmungen bei diesen Grundrechten bestehen und die vielleicht zum Teil es sogar unmöglich machen, auch nur heute darüber zu sprechen, ist dieser Standpunkt meines Erachtens undurchführbar.
Ich möchte deshalb im Anschluß an den Herrn Reichskommissar, Reichsminister Dr. Preuß die Anregung unterstützen, die Grundrechte heute zurückzustellen und die Verabschiedung der konstruktiven Teile bis zum 7.
Abschnitt mit den Schlußbestimmungen vorzunehmen.
Wir erreichen damit auch etwas Großes in dem Sinne, in dem Herr Kollege Beyerle tätig war.
Wir haben darüber geklagt, und auch Nationalversammlung.
1919.
54.
Sitzung.
auswärts ist darüber geklagt worden, daß die Verfassung« y.
noch nicht in der nötigen Weise in der Öffentlichkeit durchgesprochen, durchgearbeitet und klargemacht sei, daß der Zusammenhang mit der Volksbewegung draußen für die Fertigstellung dieser Verfassung noch zu wünschen übrig lasse.
Nun, wenn dieser Einwand gilt, dann gilt er vor allem für die Grundrechte, und wir erreichen mit ihrer Zurückstellung, daß man die Unausgeglichenheit der Weltanschauungen und der verschiedenen Bestandteile durch eine ausgiebige Diskussion draußen in den Parteien, der Öffentlichkeit, den Zeitschriften, der Presse und den Versammlungen nachholen kann.
Außerdem hat dieser Ausweg den großen Vorteil, uns jetzt über große politische Schwierigkeiten hinwegzuhelfen.
Ich bitte Sie also, der Anregung des Herrn Reichskommissars, Reichsministers Preuß zu folgen und diesen Weg zu gehen, den wir mitzugehen bereit sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn »Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Nachdem sich zu Art.
107 eine grundsätzliche Aussprache über die Grundrechte in der Verfassung, ihre Beibehaltung oder Nichtbeibehaltung, ihre Zurückverweisung in den Ausschuß oder Ntchtzurückverweisung angesponnen hat, halte ich es für meine Pflicht, auch die Stellung meiner Freunde zu den Grundrechten hier darzulegen.
Als sich im Jahre 1848 das Volk, „der große Lümmel '', aus den Banden des Feudalstaates befreit fühlte, da war es, zumal nach dem Beispiel der bürgerlichen Revolution von 1789, nach dem Vorgang der amerikanischen Verfassung, nach dem Beispiel, das noch unmittelbar vor der preußischen Verfassung die belgische Verfassung gegeben hatte, für die Schöpfer der preußischen Verfassung selbstverständlich, auch einen Abschnitt über die (v) Grundrechte, über die Rechte der Preußen in die Verfassung aufzunehmen.
Das war damals in dem ersten Rausche der Verfassungsbegeisterung; es war die Liebeserklärung und der Treuschwur, die der eben aus den Banden des Feudalstaates befreite Jüngling des Volkes der Göttin der Freiheit aussprach, durch die er sich befreit fühlte.
Wenn man heute noch die Grundrechte der Preußen in der preußischen Verfassung liest, wird man sich einer gewissen hinreißenden Wucht, die die Worte des Gesetzes haben, nicht entziehen können.
Nun haben wir 70 Jahre politischer Entwicklung, 70 Jahre eines außerordentlich vertieften und verfeinerten wirtschaftlichen Lebens hinter uns, und die Verfassung, die uns nach diesen 70 Jahren im Entwurf vorgelegt wird, nach einer Umwälzung, die an Größe und Tiefe weit über die von 1848 hinausgeht, enthält im Entwurf der Regierung im wesentlichen eigentlich nur die Grundrechte, die wir aus der preußischen Verfassung von 1850 auch schon kennen.
Aufgewärmte Liebesschwüre überzeugen nicht, und ein schal gewordenes Getränk mundet nicht.
Das ist die Empfindung, die sicherlich der Herr Abgeordnete Dr. Beyerle und alle die Herren gehabt haben, die so eifrig an der Ausgestaltung der Grundrechte mitgearbeitet haben.
Ich will durchaus nicht verschweigen, daß auch mein Formenbedürfnis eine Erweiterung und Verbesserung des Abschnitts über die Grundrechte wünschen ließ, so wenig ich mir einen Augenblick darüber zweifelhaft war, daß auch diese Verfassungsfrage eine Machtftage ist (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die Grundrechte, wenn sie überhaupt etwas bedeuten.
sollen, eigentlich nur die Verteilung der wirklichen Mächte j und Kräfte in unserem Staatsleben widerspiegeln können.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
210 1506 Nationalversammlung.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1919.
(Dr. Cohn, Abgeordneter.)
(L.) Ick folge auch darin dem Herrn Abgeordneten Dr. Beyerle und habe das wiederholt im Verfassungsausschuß ausgesprochen: Will man unser Volk in viel höherem Grade politisieren, als es bisher der Fall war, will man eine viel größere Teilnahme von jung und alt, aber namentlich der Jugend an dem lebendigen Fortgang unserer politischen Entwicklung herbeiführen, dann muß man ihm etwas mehr bieten als nur abstrakte Rechtssätze, (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) oder man muß ihm wenigstens die abstrakten Rechtssätze in einer Form bieten, die auf künftige Entwicklung hinweist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses erzieherische Bedürfnis, von dem ich mich nicht frei weiß und mich nicht frei wissen will, hat mich ja auch dazu geführt, im Ausschuß den Antrag zu stellen, den nachher der Ausschuß auch zum Beschluß erhoben hat, daß jedem Schüler und jeder Schülerin nach Beendigung der Schulpflicht ein Druckexemplar der Verfassung auf den Lebensweg mitgegeben werden soll.
Geehrte Versammlung!
Mer alledem aber war für mich die erste und Hauptfordemng, daß auch der Abschnitt über die Grundrechte, wie die ganze Verfassung, wie all unser politisches Handeln beherrscht sein müsse von der Wahrhaftigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aussprechen, was ist, sich nichts vormachen, auch nicht in den Grundrechten, das war für mich der erste Grundsatz.
Deshalb war es für mich selbstverständlich, wenn man einen Art.
107 verfaßte und darin schrieb, daß die Grundrechte und Grundpflichten Richtschnur und Schranke für die Gesetzgebung, die Verwaltung und die Rechtspflege im Reich und in den Ländern abgeben sollen —, ich sage: es war für mich selbstverständlich, daß man das ernst meinen, daß man wirklich den Richter veranlassen wollte, jedes (L) Gesetz aus altem Bestände, das er anzuwenden hätte, in Zukunft daraufhin zu prüfen, ob es mit den Grundsätzen vereinbar sei, die in der Verfassung niedergelegt sind.
Heute hören wir nun von Herren, die hervorragend an dem Verfassungswerk im Ausschuß mitgearbeitet haben, wie von Herrn Abgeordneten Koch, das sei gar nicht so schlimm gemeint: Richtschnur für Gesetzgebung und Rechtsprechung bedeute nicht, daß nun wirklich Grundsätze, wie sie in den Grundrechten ausgesprochen werden, dem positiven Gesetz vorangehen sollten, das der Richter anzuwenden hätte.
Wir haben auch von Herrn Abgeordneten Koch die merkwürdige Auffassung gehört, ein Zweck des Abschnitts Grundrechte sei, ein Kompromiß der Weltanschauungen festzulegen.
Als ob man sich Weltanschauungen nach Kompromissen aneignen könne, als ob sich nicht jeder gerade bei der Erringung seiner Weltauffassung vor allem vom Bedürfnis nach Wahrhaftigkeit leiten lassen müßte.
(Abgeordneter Koch sCasselft Natürlich, habe ich ja gesagt!)
Aber auch Herrn Abgeordneten Dr. Beyerle kann ich nicht davon freisprechen, daß er den von ihm ursprünglich vielleicht ähnlich meiner Auffassung an die Spitze gestellten Grundsatz für den Aufbau der Grundrechte, einen erzieherischen Grundsatz und das Bedürfnis nach Wahrhaftigkeit, nicht inne gehalten hat.
Ein Beispiel: Art.
111 Abs.
3: „Kein Deutscher darf einer ausländischen Regierung zur Verfolgung oder Bestrafung überliefert werden, ist in dem Augenblick, wo Sie im Frtedensvertrag das Gegenteil versprochen haben, entweder ernst gemeint und dann eine Unwahrhaftigkeit und daneben eine große außenpolitische Gefahr, oder nicht ernst gemeint und dann eine sinnlose Fassadenarbeit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da Verfaffungsfragen Machtfragen sind und das wird mir auch der Idealist Dr. Beyerle nicht bestreiten —, (O) kann ich es verstehen, daß gewisse Herren im Verfassungsausschuß die Gelegenheit benutzt haben, in der Koalttionsverfassung auch Mittelstandsretterei zu betreiben und also als „Grundrecht ''in der Verfassung auszusprechen, daß der Mittelstand erhalten werden müsse.
Ebenso verstehe ich es, daß die Christliche Volkspartei unter Führung der Herren Dr. Beyerle und O. Mausbach ihre Stärke in der Koalitionsregierung dazu benutzt hat, um die Wünsche der Zentrumspartei über die Stellung von Schule und Kirche, sowie Religionsunterricht und Schule in den Grundrechten der Verfassung festzulegen.
(Hyrt!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als der Herr Abgeordnete Koch von der relativen Bedeutung des Art.
107 sprach und die Richter und die Öffentlichkeit darüber beruhigte, daß es mit der Bestimmung über Richtschnur und Schranke für Rechtspflege und Verwaltung nicht so ernst gemeint sei, fiel mir der Sommernachtstraum ein.
Da tritt Schnock der Schreiner in der Löwenhaut auf und beruhigt das Publikum und sagt: erschreckt nicht vor der Löwenhaut, vor der bunten Haut der Grundrechte, die die deutsche Verfassung als einen Löwen der Freiheit und Gerechtigkeit erscheinen lassen könnte!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und Herr Koch-Schnock sagt weiter: (große Heiterkeit) Ich bin nur Schnock, der Schreiner, der in dieser Löwenhaut steckt, fürchte dich nicht, liebes Publikum, fürchtet Euch nicht, Richter und Verwaltungsbeamte!
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Koch sCassels.)
Nein, ich bin mir darüber ganz klar: weil man sich im Verfaffungsausschuß nicht zur Wahrhaftigkeit durchgerungen hat, weil man nicht erkannt hat, was ist, und in der Selbsttäuschung befangen blieb, und weil man (v) nicht erkannt hat, daß man sich Weltanschauungen nicht im Wege des Kompromisses bilden kann, deshalb hat man eine Fülle von unaufrichtigen und faffadenhasten Vorschriften und Grundsätzen in die Grundrechte aufgenommen, mit denen allerdings der Richter nachher nichts anzufangen vermag, wenn ihm heute gesagt wird: du brauchst das nicht so ernsthaft anzuwenden!
Deshalb, geehrte Versammlung, wenn man nun vor der Frage steht: soll man die Verfassung mit dieser Aufhäufung unrichtiger, unaufrichtiger, in der Praxis nicht anwendbarer und auch gar nicht zur Richtschnur für Verwaltung und Rechtsprechung bestimmter Grundsätze verabschieden
oder soll man den Abschnitt über die Grundrechte nochmals in denAusschuß zurückverweisen, nmzu sehen, was man daraus machen kann
so möchte ich für meine Person indem ich meinen Freunden die Beschlußfassung vorbehalte dafür eintreten: lieber eine Verfassung ohne Grundrechte!
lieber verzichten auf das Form- und Erziehungsbedürfnis, als sich etwas vormachen und vor der Bevölkerung und der Zukunft unwahrhaftig sein!
Daraus würde sich allerdings erst recht für Herrn Dr. Beyerle der harte Entschluß ergeben, auf seine große Arbeit, vor der ich, wie vor jeder Arbeit, Ehrfurcht habe, zu verzichten.
Herr Dr. Beyerle hat vielleicht das didaktische Bedürfnis, das bei der Verfassung zu wahren gewesen wäre, übertrieben.
Aber deshalb bleibt es eine starke geistige Leistung, und das muß anerkannt werden.
Nur ist sie nicht so, daß sie die Grundlage für die Verfassung geben kann, wenn man sich nicht entschließt, sie wirklich die Grundlage sein zu lassen und es dem Richter und dem Verwaltungsbeamten unter allen Umständen zur Pflicht zu machen, nach den Grundrechten zu richten und zu verwalten.
Da Sie das nicht wollen, geehrte Versammlung, bleibt nichts übrig, als auf die Nationalversammlung.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1919.
(Dr. Cohn, Abgeordneter.)
L) Grundrechte zu verzichten, falls es nicht noch im Ausschuß gelingen sollte, sie so zu gestalten, wie es ebenj dem Mindestmaß der heute durchzusetzenden politischen Rechte und Freiheiten entspricht.
Es müßten dann, viele Einzelbestimmungen, so alle die Bestimmungen über Schule und Kirche und verschiedenes andere herausfallen.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Lieber wenig und wahrhaft und anwendbar, als viel, as sich in der Praxis des Lebens nicht anwenden läßt.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
6 'OHautzmann, Abgeordneter: Ich stelle den Antrag, die Abstimmung über den Art.
107 jetzt nicht vorzunehmen und die Verhandlungen für heute abzubrechen.
Es ist von der rechten Sette des Hauses die Anregung gegeben worden, die Grundrechte in den Verfassungsausschuß zurückzuweisen.
Die Erklärung ist von dem Herrn Vertreter der Reichsregierung wohlwollend im Sinne einer Vorabverabschiedung des organisatorischen Teils der Verfassung aufgenommen worden.
Es ist von den Vertretern der größten Partei die letztere Anregung begrüßt und beinahe in einen Antrag verwandelt worden.
Es hat die Annahme einer solchen Anregung die erheblichsten Folgen für das Verfassungswerk, für den Zeitpunkt der Verabschiedung, für Form und Inhalt derselben und daneben eine sehr erhebliche politische Bedeutung.
(Sehr richtig!)
Angesichts dieses Umstandes scheint es mir nötig zu sein, daß die Mitglieder der einzelnen Parteien miteinander zu der jetzt geschaffenen Lage und zu den Fragen, die aufgeworfen sind, Stellung nehmen.
Deshalb beantrage ich jetzt, wo wir auch nahe der Mittagspause sind, die Verhandlung zu vertagen.
1507 Präsident: Wortmeldungen zu diesem Antrag (S) liegen nicht vor.
Es scheint, daß ich annehmen kann, daß das Haus mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Haußmann einverstanden ist.
Dann würde ich hier also die Verhandlungen abbrechen.
Wir hätten dann die Tagesordnung für die nächste Sitzung festzusetzen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Samstag den 12.
Juli, vormittags 9 V- Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 sämtliche mündlichen Berichte des Ausschusses für die Geschäftsordnung; 2.
1 sämtliche Berichte des Ausschusses für die Wahlprüfungen; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine erhöhte Anrechnung der während des Krieges zurückgelegten Dienstzeit; 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Reichsstedlungsgesetzes; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs einer Kleingartenund Kletnpachtlandordnung; 6.
1 Interpellation Auer und Genossen, betreffend die Notlage der Zivil- und Mtlitärrentenempfänger; 7.
1 Beratung des von den Abgeordneten Dr. Taucher und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des § 323 der Zivilprozeßordnung; 8.
1 Berichte des Ausschusses für Volkswirtschaft: s) über die Lage im Kohlenbergbau und die Kohlenversorgung, d) über Maßnahmen, betreffend Wirk- und Webwaren, o) über die Bildung eines StickstoffsSyndikats.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.