Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Runkel, vr.
Rießer die Abgeordneten vr.
Maretzky, vr.
Mittelmann; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Diez der Abgeordnete Allekotte; in den 8.
Ausschuß für den Abgeordneten Warmuth der Abgeordnete vr.
Philipp; in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten Eichhorn die Abgeordnete Frau Hübler; in den 21.
Ausschuß für den Abgeordneten Landsberg die Abgeordnete Frau Pfülf.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten (o; Steinkopf für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
415, Schiele (Nr.
1181 der Drucksache) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Unwidersprochenen Zeitungsnachrichten zufolge hat die Stadt Trier, um der Kartoffelnot Herr zu werden, zur Selbsthilfe geschritten.
Mit Autos, in welchen Vertreter der Stadt Trier, des Landratsamts, ferner 20 mit Dienstrevolvern und Karabinern bewaffnete Gendarme, sowie 7 Polizeibeamte und 30 Führer der freien Gewerkschaften Platz genommen hatten, wurde der Ort Reinsfeld überrascht, um, wenn der Ort nicht freiwillig eine ihm aufgelegte Menge von Kartoffeln abliefere, dieselben mit Gewalt herauszuholen.
Hierbei soll es zu Tätlichkeiten gekommen sein, wobei ein alter Mann erschossen und verschiedene Personen leicht verletzt worden seien.
Ist der Regierung dieser traurige Vorfall bekannt, und was hat sie getan oder gedenkt sie zu tun, um die Wiederholung solcher Vorfälle zu verhindern
Präsident: Znr Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Heinrici.
Heinrici, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Dem Reichswirtschaftsministerium sind die Zeitungsnachrichten bekannt, nach welchen die Stadt Trier zur Selbsthilfe gegriffen und sich in der Ortschaft Reinsfeld mit Gewalt Kartoffeln beschafft hat.
Die auf diese Zeitungsnachrichten hin angestellten Ermittlungen haben infolge der schlechten Postverbindungen mit dem besetzten Gebiet noch zu keinem Ergebnis geführt.
Die Regierung wird, falls die bedauerlichen Vorfälle sich wirtlich abgespielt haben sollten, nachdrücklichst auf die in Frage kommenden Behörden einwirken, damit eine Wiederholung vermieden wird.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage der Herr Abgeordnete Schiele!
Schiele »Abgeordneter: Wann glaubt die Regierung, daß die Ermittlungen in dieser von mir bereits am 11.
Oktober gestellten brennenden Frage abgeschlossen sein werden, damit ich sie wiederholen kann
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Heinrici.
Heinrici, Geheimer Regierungsrat im ReichswirtschaftSministerium, Kommissar der Reichsregierung: Eine exakte Antwort darauf vermag ich nicht zu geben, da die Postverbindungen nicht in meiner Hand stehen, und ich nur durch Verbindungen mit den dortigen Behörden die nötigen Aufklärungen bekommen kann, um einzugreifen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
421, D eltus und Genoffen (Nr.
1217 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Hanmann (Berlin).
Nationalversammlung.
110.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober ISIS.
() Hartmann (Berlin), Abgeordneter: Während die Empfänger von Alters- und Invalidenrenten eine monatliche Teuerungszulage von 20 Mark beziehen, sind die Bezüge der Empf nger von Unfallrenten in keiner Weise im Hinblick auf die Teuerung aufgebessert, so daß in ihren Kreisen vielfach ein außerordentlicher Notstand herrscht.
Welche Gründe bestehen für die unterschiedliche Behandlung
Was gedenkt die Reichsregierung zur Abhilfe zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage gebe ich das Wort dem Herrn Geheimen Regierungsrat vr.
Aurin.
Dr. Aurin, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Verhandlungen über eine Erhöhung der Zulagen zu Verletztenrenten aus der Unfallversicherung sind mit den Verbänden der Berufsgenossenschaften eingeleitet und stehen vor dem Abschluß.
Dem von der verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung auf Grund des Gesetzes vom 17.
April 1919 gewählten Ausschuß ist der Entwurf einer entsprechenden Verordnung zugegangen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
425, Dr. Mittelmann (Nr.
1221 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß sich unsere in Ägypten befindlichen Kriegsgefangenen in einer besonders traurigen Lage befinden
Welche Schritte hat die Reichsregierung getan, um die schleunige Rückbeförderung dieser Kriegs (v) 1 gefangenen herbeizuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Geheimrat v. Keller.
angreifend und niederdrückend wirken mußte, liegt auf der (0) Hand, und ebenso daher auch, daß ihr Sehnen nach baldiger Erlösung aus den Gefangenenlagern und ihre wachsende Ungeduld vollauf berechtigt sind.
Die deutsche Regierung hat infolgedessen auch jede Gelegenheit wahrgenommen, um der britischen Regierung die Notwendigkeit baldigster Freilassung und Heimschaffung dieser Gefangenen eindringlich vor Augen zu führen.
Neuerdings ist die Zustimmung der Entente dazu erlangt worden, daß mehrere Dampfer, mit denen von Deutschland russische Kriegsgefangene nach dem Schwarzen Meere abbefördert werden, rückkehrend Ägypten anlaufen, um von dort die deutschen Gefangenen abzuholen.
Zwei von diesen Schissen sind inzwischen bereits in Ägypten eingetroffen, und sie dürften nach den vorliegenden Nachrichten im gegenwärtigen Augenblick mit etwa zwei Dritteln der Gesamtzahl der Gefangenen an Bord den Weg in die Heimat angetreten haben.
Weitere Schiffe folgen mit größtmöglicher Beschleunigung, und es darf daher mit Sicherheit darauf gerechnet werden, daß die deutschen Gefangenen aus Ägypten bereits in allernächster Zeit den heimatlichen Boden wieder betreten werden.
(Bravo!)
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
426, vr.
Mittelmann (Nr.
1222 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Mittelmann.
vr.
Mittelmann, Abgeordneter: DieBerbreitung falscher Fünfzigmarkscheine hat in letzterZeit wieder einen erschreckenden Umfang angenommen.
Die Fälschungen sollen systematisch von bolschewistischer Seite betrieben werden, um eine Zerrüttung unseres Geldwesens herbeizuführen.
Welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung hiergegen zu ergreifen
v. Keller, Geheimer Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Nach den der deutschen Regierung vorliegenden, auf häufigen persönlichen Lagerbesuchen beruhenden Berichten der schwedischen diplomatischen Vertretung in Alexandrien ist die Lage der deutschen Kriegsgefangenen in Ägypten, was Lagerzustände, Verpflegung, Behandlung und dergleichen anlangt, im allgemeinen als erträglich zu bezeichnen.
Soweit über einzelne Lager, wie zum Beispiel über Maadi-Tura und über Sidi-Bishr, Klagen einliefen, haben sie der deutschen Regierung in jedem Falle Veranlassung gegeben, unverzüglich durch die schwedische Vertretung in Alexandrien bei den britischen Behörden in Ägypten auf Untersuchung und Abstellung der Mängel dringen zu lassen.
Ebenso sind für die Verfügung der Gefangenen mit Geldmitteln von den beteiligten amtlichen Stellen alle erforderlichen und angängigen Maßnahmen getroffen worden.
Trotz alledem unterliegt es keinem Zweifel, daß die Heimbeförderung dieser Deutschen nicht mehr weiter hinausgezögert werden darf, schon deshalb, weil bei vielen von ihnen der Gesundheitszustand sehr zu wünschen übrig läßt.
In dieser Beziehung muß hervorgehoben werden, daß ein großer Teil der Lagerinsassen, sei es infolge vorausgegangenen langjährigen Aufenthaltes in Ostafrika, sei es infolge der Strapazen und sonstiger Einflüsse des Feldzuges im deutschen Schutzgebiet oder in Palästina und Mesopotamien, bereits geschwächt oder krank in englische Hände geraten war.
Daß vor allem auf diese Leute, in nicht unerheblichem Maße aber auf alle dortigen deutschen Gefangenen, die lange Gefangenschaft in dem heißen ägyptischen Klima Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichsbankassessor Beyer.
Beyer, Reichsbankassessor, Kommissar der Retchsregierung: Es trifft nicht zu, daß die Herstellung und Verbreitung falscher Fünfzigmarkscheine in letzter Zeit wieder einen stärkeren Umfang angenommen hat.
Im Gegenteil ist eine Verringerung festzustellen dank den energischen Verfolgungen, die seit mehreren Monaten die Reichsbank in Verbindung mit den Polizeibehörden gegen die Falschmünzer aufgenommen hat.
Um diesen mehr als bisher zu Leibe zu gehen, hat die Reichsbank im Sommer dieses Jahres eine besondere Falschgeldabteilung bei sich eingerichtet, die außer mit Reichsbankbeamten und Druckfachenverständigen auch mit gewiegten, besonders ausgefuchten Kriminalbeamten, die von dem Berliner Polizeipräsidium dankenswerterweise zur Verfügung gestellt sind, befetzt ist.
Durch diese Einrichtung ist ein enges Zusammenarbeiten zwischen dem Berliner Polizeipräsidium, bei dem die Falschgeldmeldungen der auswärtigen Polizeibehörden zusammenlaufen, und dem Reichsbankdireklorium, bei dem sich die Meldungen sämtlicher Reichsbankanstalten vereinigen, gewährleistet.
Das Reichsbankdireklorium hat genügende Geldmittel zur Verfügung gestellt, um unter Zuhilfenahme von Agenten und andern Mittelspersonen auf schnellstem und kürzestem Wege nach dem ersten Bekanntwerden von dem Auftauchen neuer Fälschungsklassen gegen die Faschmünzer vorzugehen, und hat sich auch durch Auslobung bedeutenderBelohnungen die unentbehrliche Mitarbeit des Publikums im In- und Auslande gesichert.
Infolge dieser Maßnahmen, die durch immer stärkere Fühlüng481 348611Nationalversammlung.
110.
Sitzung.
Dienstag den 28 Oktober 1919.
(Beyer, Kommissar der Neichsregierung.)
l.)
natime zwischen den Dienststellen der Reichsbank, den Staatsanwaltschafis- und Polizeibehörden ständig weiter ausgebaut werden, ist es in wenigen Wochen gelungen, bereits 24 Fälscherbanden dingfest zu machen und sie und weitere 7 Banden, die im Dienste von noch nicht ergriffenen Fälschern als Verbreiter der falschen Noten ausgetreten sind, den Gerichtsbehörden zuzuführen.
Namentlich in Berlin ist deutlich eine Verringerung der Falschmünzertäiigkeit wahrzunehmen.
In Berlin ergriffene Falschmünzer haben erklärt, daß gegen sie sich über Berlin eine Hitzewelle ergossen habe.
Es ist dafür gesorgt, daß diese Hitzewelle sich auch den Fälschern außerhalb Berlins bemerkbar macht.
Meldungen, daß die Fälschungen von bolschewistischer Seite betrieben werden sollen, sind schon wiederholt eingelaufen.
und jedesmal, soweit als irgend möglich, auf ihren Ursprung verfolgt.
In keinem Falle haben sich aber positive Anhaltspunkte ergeben.
Nur in drei Fällen, bei denen es sich übrigens um recht plumpe Fälschungen handelt, ist zu mutmaßen, daß die Fälscher im östlichen Auslande zu suchen sind.
Im ersten Falle wurden am 24.
Juni 1919 acht Falschslücke zu 50 Mark der Emission vom 20.
10.
18 von einem Angehörigen des Grenzschutzes Ost der Reichsbankhauptkasse zur Einlösung vorgelegt und von der gleichen Fälschungtzklasse einen Monat später 118 Exemplare von der Feldpolizei Schaulen übersandt, die bei der Verfolgung der Angelegenheit aber ein Resultat nicht erzielen konnte.
Die Falschstücke gleicher Art wurden dann in verschiedenen ostpreußischen und andern Städten Ost-Deutschlands angehalten.
Im zweiten Falle tauchten Milte August Falschstücke einer anderen Art in ost- und wcstpreußischen Orten auf, von welcher Klasse später durch die Berliner Kriminalpolizei einer aus Minsk stammenden Frau und einem aus Rußland kommenden Soldaten eine größere Anzahl von Fälschte) stücken abgenommen wurde.
Im dritten Falle konnten ebenfalls im August einige jüdisch-galizische Kaufleute verhaftet werden als Vertreiber von Falschstücken einer Klasse der Emission vom 30.
11.
18, die hauptsächlich in Oberschlcsien, aber auch in westdeutschen Städten vertrieben ist.
Nach Angabe der Kriminalpolizei läßt sich der Ursprung bis nach Rußland verfolgen, ohne daß bisher ein näheres Ergebnis erzielt weiden konnte.
Es kann also gesagt werden, daß die Besorgnisse vor Fälschungen von bolschewistischer Seite, wenn solche Fälschungen überhaupt bestehen sollten, weit übertrieben sind.
In den weitaus meisten Fällen sind die Falschmünzer in Deutschland zu suchen, wo sie, wie bereits erwähnt, mit vollem Nachdruck und unter Benutzung aller nur verfügbaren Mittel verfolgt werden.
Im übrigen ist darauf hinzuweisen, daß die erste Hillsnote zu 50 Mark vom 20.
Oltober 1918 nach erfolgtem Ausruf bereits am 10.
September dieses Jahres ihre Eigenschaft als gesetzliches Zahlungsmittel verloren hat und der Ausruf der zweiten Hilfsnoie zu 50 Mark vom 30.
November 1918 in kurzer Zeit zu erwarten ist.
Die neue Note zu 50 Mark, die Mitte November 1919 ausgegeben werden soll, ist, weil sie wieder von langer Hand vorbereitet werden konnte, technisch derartig hergestellt, daß Fälschungen von ihr im großen Umfange nicht zu befüichten sind.
Es haben sich bisher keinerlei Anhaltspunkte ergeben, daß die Falschmünzer zu deutsch-bolschewistischen Kreisen gehören.
Tie Fälscher, die bisher ergriffen sind, haben nur aus egoistischen Gründen gehandelt, um sich Geld zu machen und sich dieses auf unrechtmäßigem, falschem Wege zu beschaffen.
Präsident!
Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: In der Anfrage (v) war nicht von ruistsch-bolschewistsicher Seite ausdrücklich gesprochen.
Es gibt auch in Deutschland bolschewistische Bestrebungen und Bolschewisten.
Ich frage: ist der Reichsregierung bekannt, daß von deutscher bolschewistischer Seile derartige Fälschungen systematisch betrieben werden
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Reichsbankassessor Beyer.
Beyer, Reichsbankaffessor, Kommissar der Neichsregierung: Irgendwelche Anhaltspunkte in dieser Richtung sind nie aufgetaucht.
In den Fällen, die bekannt geworden sind, handelt es sich nur um Fälscher, die aus egoistischen Zwecken, um Geld zu verdienen, Geld auf falschem Wege gemacht haben.
Präsident: Damit ist diese Anfrage erledigt.
Die nächste Anfrage Nr.
427, Dr. Graf zu Dohna, Dr Mittelmann lNr.
1223 der Drucksachen) ist für heute erledigt, da sich die Anfragenden mit einer schriftlichen Antwort begnügen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
431, Freiherr v. Richthofen (Nr.
1229 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherr« v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofcn, Abgeordneter: Aus den Vereiiitqien Staaten von Amerika hierher gelangten Piivatnachrichten zufolge soll den in den Vereinigten Staaten wohnenden Reichsangehörigen die Einreiseerlaubnis nach Deutschland mit der Begründung verweigert werden, daß die deutsche Regierung sich diese (v) Rückwanderung mit Hinblick auf die in Deutschland bestehende Lebensmittelknappheit verbeten habe.
Eine Notiz gleichen Inhalts soll auch kürzlich durch verschiedene amerikanische Zeitungen gegangen sein.
Ist der Reichsregierung hierüber etwas bekannt
Und ist sie in der Lage, diese Nachrichten richligzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Eckardt.
Eckardt, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Nachricht, daß den in den Bereinigten Staaten von Amerika wohnenden Reichsangehörigen die Erlaubnis zur Reise nach Deutschland mit der Begründung verweigert würde, die deutsche Regierung habe sich diese Rückwanderung im Hinblick auf die in Deutschland bestehende Lebensmittelknappheit verbeten, ist anscheinend auf die privatbriefliche Mitteilung eines in New Aork lebenden Teutschen an seine Verwandten in Hamburg zurückzuführen.
In der Mitteilung, die auch in der Presse verbreitet worden ist, war bemerkt, es heiße, daß die deutsche Regierung in diesem Augenblick möglichst wenig Deutsche aus anderen Ländern haben wolle; es solle deshalb besonders schwer sein, die Erlaubnis zum Verlassen des Landes zu erhalten.
Dieser Behaupiung ist bereits in der Nr.
438 der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''vom 9. vorigen Monats mit dem Hinweis darauf entgegengetreten worden, daß von der deutschen Regierung in keiner Weise eine Einwirkung auf die Vereinigten Staaten von Amerika oder andere Länder, in denen sich Ausländsdeutsche befinden, erfolgt sei, um diese Deutschen an der Rückkehr in die Heimat zu verhindern.
Wenn die Deutschen in den Vereinigten Staaten Nationalversammlung.
110.
Sitzung.
Dienstag dm 28.
Oktober ISIS.
8487 (Eckardt, Kommissar der Reichsregierung.)
() von Amerika nach dieser Richtung Schwierigkeiten begegnen, so beruht dies darauf, daß die Regierung der Vereinigten Staaten Deutschen grundsätzlich nicht die erforderliche Ausreiseerlaubnis erteilt, weil sie sich auf den Standpunkt stellt, daß der Kriegszustand mit Deutschland noch nicht aufgehoben ist.
Die deutsche Regierung hat durch die mit dem Schutze der deutschen Interessen in den Vereinigten Staaten von Ameiika betraute neutrale Vertretung wiederholt mit allem Nachdruck darauf hinwirken lassen, daß die amerikanische Regierung diese Haltung aufgibt und, soweit nicht im Einzelfall besondere Gründe vorliegen, der Abreise der Deutschen keine Hindernisse mehr in den Weg legt.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
435, Erkelenz (Nr.
1234 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Aus den Kreisen der Lazarettinsafsen kommen eine Reihe von Beschwerden, die Anlaß zu großer Erregung geben.
Heute sind die Ansprüche der Lazarettinsaffeu nur auf Giund von Verordnungen festgelegt, die aber vielfach derartige verschiedene Auslegung finden, daß kaum zwei Bezirkskommandos eines Korps sie in gleicher Weise durchführen.
So finden beispielsweise die Versorgungsansprüche während der Zeit zwecks Erledigung von Nentenveifahren innerhalb des 18.
Armeekorps sechs verschiedene Auslegungen und Auszahlungen.
Die Lazarettinsassen sollen bei ihrer Entlassung aus dem Lazarett in das unbesetzte Gebiet für 4 Wochen Gebühren nach dem Mannschafts (u) 1 löhnungsgesetz eihalten und in das besetzte Gebiet für 8 Wochen.
Das wären an Pflegungsgeld täglich 2, 70 Mark, an Löhnung 1 Mark und an Teuerungszulage 3 Mark.
Es scheint aber, als wenn bei den Bezirkskommandos ganz verschiedene Richtlinien durchgeführt werden.
Nach vorliegenden Belegen zahlt man im Bereiche des 18.
Armeekorps an drei verschiedenen Stellen verschiedene Beträge.
Bet anderen Korps wurden die Entlassenen abgewiesen und müssen den Beschluß des Rentenverfahrens abwarten; in anderen Fällen, so im 18. und 11.
Korps, soll eine Familtenunteistützung, obgleich sie nach Verordnung für 4 bis 8 Wochen zu zahlen ist, nicht gewährt werben.
Weitere Beschwerden beziehen sich auf die ungenügende Höhe des Marschgeldes, auf schlechte Anzüge.
Das Beköstigungsgeld von 2, 70 Mark den Tag sei ungenügend.
Ab 1.
Oktober sollen die Lazarettinsassen in das Zivilverhältnis übergeführt werden.
Jedoch wissen die Beteiligten noch nicht, wie das geschehen soll.
Ist die Regierung bereit: 1.
1 eine baldige Regelung der Verhältnisse der Lazarettinsassen herbeizuführen
2.
1 Aufklärung zu erteilen über die geplante Neuregelung
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ober-Jntenbaniurrat Neubauer.
Neubauer, Oberintendanturrat, Kommissar der Reichsregierung: Es handelt sich offensichtlich nicht um Beschwerden von Lazarettinsaffeu, sondern von Leuten, die aus dem Lazarett entlassen oder nicht mehr Heeresaugehörige sino.
Bis zum 31.
Mai dieses Jahres konnten Kriegsdienstbeschädigte, die Versorgungsansprüche äuge- (0) meldet hatten, bis zur Beendigung des Versorgungsverfahrens beurlaubt werden.
Sie erhielten in diesem Falle diejenigen Gebührnifse, die sie sonst beim Truppenteil erhalten hätten.
Seit 1.
Juni findet eine Beurlaubung nicht mehr statt.
Die Leute sind vielmehr zu entlassen.
Es sind ihnen jedoch von der Entlassung an die Gebührnisse zu zahlen, die ihnen früher im Falle der Beurlaubung zugestanden hätten, vorausgesetzt, daß sie sich mit der Anrechnung der hiernach zahlbaren Beträge auf die für die gleiche Zeit nachträglich zuständig werdenden Versorgungsgebührnifse schriftlich einverstanden erklären.
Zuständig ist: Friedensbesoldung nach dem Dienstgrade, Teuerungsmschuß und Verpflegungsgeld; das bedeutet für die Mannschaften 5 Mark täglich.
Die Bezirkskommandos sind hierbei unbeteiligt.
Die Gebührnifse sind von den Truppenteilen zu zahlen, bei denen das Versorgungsverfahren eingeleitet ist.
Bezüglich der schlechten Anzüge ist zu sagen, daß die Entlassenen Anspruch haben auf eine Uniform von V, Tragewert oder einen Zivilanzug von gleichem Wert.
Mit dem 1.
Oktober sind die Lazarette in den Verwaltungsbereich des Neichsarbeitsministeriums übergegangen; die Lazarettinsassen bleiben jedoch bis zur Entlassung Heeresangehörige.
Die Erhebungen über die zur Sprache gebrachten Verhältnisse beim 18. und 11.
Korps und die übrigen Punkte sind noch nicht abgeschlossen; ihre Beantwortung muß daher vorbehalten bleiben.
Eine Regelung der Verhältnisse der Lazarettinsaffeu ist nicht erforderlich; diese sind geregelt.
Eine Aufklärung über die geplante Neuregelung kann daher nicht erteilt werden.
Präsident: Ich rufe auf Aufrage Nr.
441, Dr. Rießer (Nr.
1282 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Rießer.
Dr. Rletzer, Abgeordneter: Nachdem nunmehr die Reichsregierung, wie mir mitgeteilt wird, die erforderlichen Berichte erhalten hat, wiederhole ich andurch meine Anfrage Nr.
359 (Drucksache Nr.
1056) wie folgt: In seiner Antwort auf die kurze Anfrage des Abgeordneten Dr. Mittelmann (Nr.
139), hat der Herr Reichsminister des Innern Dr. David mitgeteilt, daß es zutreffend sei, daß ein der Unabhängigen Sozialdemokratie ungehöriger Redakteur Heise seit dem 16.
April 1919 vom ArbeiterratSlettin dem Polizeipräsidenten in Stettin als Aufstchlsorgan gegen eine tägliche Vergütung von 25 Mark beigegeben worden sei, daß ihm aber, nachdem er aus einer Schutzhaft entlassen war, durch ein anderes dem Polizeipräsidenten beigegebenes Arbeiterratsmitglied bedeutet worden sei, daß seine Tätigkeit bet dem Polizeipräsidium nicht mehr zugelassen werden könne, und daß Verhandlungen im Gange seien, den Arbetterrat Stettin zur Rücknahme seines Auftrags an Heise zu veranlassen.
Da sowohl die Nalionalverzammlung in ihrer überwiegenden Mehrheit wie die Reichsregierung selbst in den verschiedensten Kundgebungen auf dem Standpunkt stehen, daß die Arbeiterräte überhaupt keine gesetzliche Grundlage mehr haben, so frage ich an: aus welchen Gründen der Fortbestand von völlig gesetzwidrigen Aufsichtsorganen, die der Arbeiterrat Stettin bestellt hat, und die Nationalversammlung.
110.
Sitzung.
Dienstag den 28 Oktober 1919.
3488 (Dr. Riester »Abgeordneter.)
(4) 1 Welterbezahlung der hierfür ausgeworfenen Vergütungen noch geduldet wird, und ob die Reichsregierung bereit ist »die preußische Regierung darauf aufmerksam zu machen, daß von „Verbandlungen ''mit dem Arbeiterrar Stettin keine Rede sein kann, sondern lediglich von der sofortigen Absetzung der gesetzwidrig bestehenden Aufsichtsorgane.
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Unterstaarssekreiär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern, Wirklicher GeheimerRat: Nach Auskunft des Herrn preußischen Ministers des Innern ist das als Kontrollorgan beim Polizeipräsidium in Stettin nicht mehr zugelassene Mitglied Heise nicht durch ein anderes Mitglied des Arbeiterrates in Stettin ersetzt worden.
Die Aufsichtsorgane der Arbeiterräte bei den staatlichen Stellen sind eine Folgeerscheinung der Revolution, die eine vorläufige Anerkennung in den Verordnungen der preußischen Negierung vom 16.
November 1918 und 13.
Januar 1919 gefunden haben.
Neuerdings hat der Haushaltungsausschuß der Preußischen Landesversammlung beschlossen »dem Plenum die Annahme eines Beschlusses zu empfehlen, wonach für Arbeiterräte künftig staatliche Mittel nicht mehr verwendet werden dürfe ».
Bei Annahme dieses Beschlusses durch das Plenum der Landesversammlung würde eine weitere Kontrolltätigkeit von Aibeiterräten bei einer staatlichen Behörde in Fortfall kommen.
Präsident: Bezüglich der nächsten Anfrage Nr.
442, Or.
Hugo (Nr.
1283 der Drucksachen) teilt der Herr Arbeitsminister mit, daß zu ihrer Beant (g) Wortung Ermittlungen bet der Neichskommission für die besetzten rheinischen Gebiete angestellt worden sind, und daß deshalb gebeten wird, die Anfrage vorläufig zurückstellen zu wollen.
Ich nehme an, daß der Herr Fragesteller damit einverstanden ist, und daß er die Frage später wieder aufnimmt.
Die Beantwortung kann ja doch erst nach den Ferien erfolgen.
In der Zwischenzeit könnten auch die Ermittlungen angestellt sein.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
443.
Or Runkel, Or.
Hugo (Nr.
1284 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Hugo.
Or.
Hugo, Abgeordneter: In Nordschleswig werden auf Schleichwege« truppenweis fette Ochsen und fette Kühe über die Grenze nach Dänemark gebracht.
Dabei werden die Tiere vielfach auf Weideplätze dicht an der Grenze getrieben, von wo aus sie dann nachts über die Grenze verschoben werden.
Ebenso findet eine Schiebung dänischer Pferde nach Deutschland hin statt, wodurch große Summen deutschen Geldes nach Dänemark gehen.
Der zurzeit eingerichtete Grenzschutz reicht zur Verhütung dieser der Bevölkerung allgemein bekannten Mißstände nicht aus.
Sind der Neichsregierung diese Mißstände bekannt, und was gedenkt sie zu ihrer Abstellung zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Or.
Schäffer.
Or.
Schäffer, Referent im Reichswirtschaftsministerium.
Kommissar der Neichsregierung: Es ist der Neichsregierung bekannt, daß in Nordschleswig sich ein schwunghafter Handel mit Vieh über die dänische Grenze (v) entwickelt hat.
Der Schmuggel ist infolge unserer schlechten Valuta äußerst lohnend.
Anfänglich konnte dem Schmuggel leider nur in unzureichendem Maße durch den Grenzschutz und die in den nördlichen Kreisen stationierten Gendarme und sonstige polizeilicheHilfsorgane entgegengetreten werden.
Nunmehr sind jedoch wirksamere Anordnungen getroffen worden, durch die voraussichtlich der llbelstand abgestellt wird.
Insbesondere sind die Zollbehörden an der Reichsgrenze durch Mannschaften des Grenzschutzes erheblich verstärkt worden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
451 Richter (Ostpreußen) und Genossen (Nr.
1319 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Ostpreußen).
Richter (Ostpreußen), Abgeordneter: Wie verlautet, soll mit Zurückziehung der deutschen Truppen aus dem Baltikum jeglicher Eisenbahnverkehr über dievstpreußischeGrenze hinaus nach Rußland aufhören.
Die Tilsiter Militär-Eisenbahndirektion 8 stellt mit diesem Zeitpunkt ihren Betrieb ein.
Rußland wird vorerst noch nicht in der Lage sein, selbst den Eisenbahnverkehr aufrechtzuerhalten.
Ostpreußen ist durch die westliche Abschnürung durch Polen noch mehr als bisher auf den für Deutschland so zukunftsreichen Handel und Wirtschaftsverkehr mit Rußland angewiesen.
Für Deuischland wird es in nächster Zeit von allergrößier Bedeutung sein, bezüglich der ferneren Sicherstellung der deutschen Volksernährung und Rohstoffen, vor allem in diesem Winter, die jetzt im Baltikum sofort zu erfassenden überreichen Getreidevorräte aus allen verfügbaren Eisenbahnstrecken dem Reiche zuzuführen.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um Deutschland, insbesondere Ostpreußen, die wirtschaftliche Zukunft im Osten umgehend sicherzustellen und den ununterbrochenen wirtschaftlichen Verkehr nach Rußland auch nach Zurückziehung der deutschen Trupven aus dem Baltikum auf allen bestehenden Eisenbahnlinien unbedingt und ohne Unterbrechung zu gewährleisten
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Geheime Ober-Negierungsrat Schlesier.
Schlesier, Geheimer Ober-Regierungsrat im Neichsverkehrsminifterium, Kommissar der Neichsregierung: Der Eisenbahnverkehr nach den baltischen Ländern mußte aus militärischen Gesichtspunkten gesperrt werden.
Zugelassen sind zur Zeit nur Leerzüge für die rückkehrenden Truppen und Verpflegung für diese.
Es handelt sich dabei nur um eine vorübergehende Maßnahme.
Sobald sich die Lage im Baltikum einigermaßen geklärt hat, wird mit den baltischen Staaten wegen Einrichtung eines regelmäßigen Eisenbahnverkehrs sofort in Verbindung getreten werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Ostpreußen).
Richter (Ostpreußen), Abgeordneter: Ist die Antwort der Regierung dahin zu verstehen, daß die Regierung also erstens dem bereits durch die polnische Abschnürung vom Deutschen Reiche nach Westen wirtschaftlich abgeschnürten Ostpreußen auch noch den wirtschaftlichen Verkehr nach Osten für unbestimmte Zeit vollkommen verriegelt und damit die Gefahr der Absprengung Ostpreußens heraufbeschwört, zweitens durch die gegen das Baltikum Nationalversammlung.
110.
Sitzung.
Dienstag den 28 Oktober 1919.
(Richter (Ostvreußm), Abgeordneter.)
(ä) errichtete Wirtschaftsmauer nunmehr auch deutscherseits an einer gegen unsere östlichen Nachbarn einschließlich der baltischen Stammesbrüder gerichteten Blockade aktiv teilnimmt, (hört!
hört!
rechts) die sich rechtlich und moralisch nicht unterscheiden dürfte von der im Kriege gegen uns gerichteten Hungerblockade, die wir bisher mit Fug und R cht als ein völkerrechtwidriges und in seiner Grausamkeit absolut verwersliches Kampfmittel gebiandmarkt haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Präsident: Ganz im Rahmen der Geschäftsordnung nach §31 List diese Anfrage nicht geblieben.
Natürlich müssen sich auch die Ergänzungsanfragen innerhalb dieses Rahmens bewegen.
Zur Beantwortung der Ergänzungsanfrage hat das Wort der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Schlesier.
Schlesier, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich kann nur wiederholen, daß es natürlich das Bestreben sowohl der Neichsregierung wie der Länder sein wird, den Verkehr sobald als möglich wieder aufzunehmen.
Es liegt ja in unserem eigensten wirtschaftlichen Interesse und in unserem Verkehrstmeresse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sobald die vorliegenden Hindernisse behoben sein werden, wird das weitere sofort in die Wege geleitet werden.
Präsident: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der TagesordnungFortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1919 nebst Ergänzungen (Nr.
226, 1046 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage IVs,).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1356 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Böhmert (Bremen).
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
11 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
In der Reihenfolge der Redner erhält zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Düwell.
Düwell, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Es ist in den letzten Tagen wiederholt hier im Hause wie auch in der Presse über den starken Export geklagt worden, der jetzt aus Deutschland ins Ausland geht.
Die Gründe sind bekanntlich in der kapitalistischen Profitwut zu suchen, die jedes, aber auch jedes Mittel benutzt, um zu ihrem Rechte zu kommen.
Dieser starke Export hat aber nicht allein die Wirkung der weiteren Verschlechterung der deutschen Valuta; nein, es steht zu befürchten, daß er sich auch in politische Wirkungen umsetzt.
In diesen Tagen klagt die Schweizer Presse bitter darüber, daß das ausgehungerte Deutschland doch immer noch so viel Gerste zur Verfügung hat, daß sie vermälzt und verbraut werden kann, und daß dann die deutscheBrauindustrie der Schweizer Brauindustrie unter Ausnutzung der schlechten Valutaveihältniffe die scheußlichste Konkurrenz machen kann.
Das deutsche Exportbier in der Schweiz wirkt preisdrückend für das Fabrikat der Schweizer Brauereien und gleichzeitig lohndrückend für die Schweizer Arbeiter.
Daß aus solchen Verhältnissen heraus keine gute Stimmung gegen Deutschland entstehen kann, erscheint mir als ganz selbstverständlich.
348S Der Herr Abgeordnete Hermann hat nun gestern den (6) gloriosen Gedankenfaden des Herin Abgeordneten Gothein auf sein Spülchen gewickelt, der darin besteht, daß man durch Angleichung der deutschen Inlandspreise an den Weltmarktpreis dem Übel zu Leibe gehen soll.
Diese Idee, die uns Herr Gothein und andere wiederholt als das Ei des Kolumbus angepriesen haben, ist in Wahrheit eine vollständig unvernünftige, auch vom Standpunkt des Kapitalisten.
Von Rechts wegen müßten die Spartakisten eigentlich Herrn Gothein zum Ehrenmitglied ernennen, wenn seine Idee zur Ausführung gebracht würde.
Welche Überlegung liegt hier eigentlich zugrunde
Nach meiner Ansicht einfach ein Denkfehler.
Man vergißt vollständig, daß die Verschlechterung der deutschen Valuta, ihre schlechte Bewertung im Auslande hauptsächlich darauf beruht, daß das Ausland zur deutschen Wirtschaft kein Vertrauen hat.
Dieses mangelnde Vertrauen setzt sich eben in eine schlechte Bewertung der Valuta um.
Man glaubt nun dieses Vertrauen dadurch beleben zu können, daß man die Dalutadifferenz zu den deutschen Inlandspreisen schlägt und so die Preise für die deutschen Fabrikate und damit die Lebenshaltung des Volkes ganz fürchterlich verteuert.
Die Folge davon wäre, wie Herr Gothein ganz richtig ausgeführt hat, eine außerordentlich starke Verteuerung der Inlandspreise, und das soll ja schließlich auch das Ziel einer solchen Manipulation sein.
Die wettere Folge aber wäre und darauf kommt es doch an eine Erhöhung der Löhne und damit wiederum eine ganz außerordentliche Inanspruchnahme der Notenpresse.
Der deutsche Geldmarkt würde noch viel mehr mit Papiergeld überschwemmt, als es bereits jetzt der Fall ist.
Das führt selbstverständlich zu Konsequenzen, die man vernünftigerweise nicht heraufbeschwören sollte.
Es ist eben unsinnig, das mangelnde Vertrauen in die deutsche Wirtschaft dadurch ersetzen zu wollen, daß man die deutsche Noienpresse erneut in Funktion setzt.
In Wahrheit stimmt (D) es nicht, wenn immer gesagt wird: die Weltmarktpreise sind bedeutend höher als die deutschen Inlandspreise.
Sie werden nur dadurch höher, daß man die Valutadifferenz auf die deutschen Preise schlägt.
Dadurch kostet 1 Pfund Mehl vom Ausland eingeführt 50 Mark, während im Jnlande der Preis 70 Pfennig ist.
Zieht man die Valutadifferenz ab, so kostet es 90 Pfennig.
Der „Vorwärts ''hat in seiner Morgenausgabe vom Montag eine hübsche Illustration zu der Idee des Herrn Gothein gegeben.
Er weist nach, daß ein 4 ', -PfundBrot, das jetzt 1, 95 Mark kosten, soll, auf 11, 25 Mark steigen würde, wenn man seine Pläne ausführte, das heißt also, eine fünfköpfige Familie müßte wöchentlich rund 60 Mark für Brot ausgeben.
(Hört!
Hört!)
In gleicher Weise würden sich alle übrigen Bedarfs- und täglichen Gebrauchsgegenstänve verteuern.
Das würde also zu Konsequenzen führen, die ganz unmöglich sind.
Wenn man dem Problem zu Leibe rücken will, so kann man es nicht mit den Mitteln der kapitalistischen Wirtschaftsordnung tun; man muß zu einer sozialistischen Organisation des Außenhandels übergehen.
Solange wir die kapitalistische Wirtschaft haben, deren Ziel der Profit für den einzelnen ist, so lange wird es ganz unmöglich sein, dem einzelnen die Ausnutzung der Valutaschwierigkeilen zu unterbinden.
Es wird darauf losexportiert, ganz gleichgültig, was für Folgen für die allgemeine Volkswirtschaft daraus entstehen.
Ich sagte, wenn man das verhüten will, wenn man eine Schädigung der deutschen Volkswirtschaft durch die schlechte Valuta und den dadurch hervorgerufenen Export verhindern will, so muß man schon zu einer sozialistischen Organisation des Außenhandels übergehen und dann kann man einen Teil des Gorheinschen Projetts verwirk3490 Nationalversammlung.
110.
Sitzung.
DienStag den 28.
Oktober 1919. sDLwell, Ab«, eoidneter.)
() lichen.
Sozialisierte Industriezweige würden ihre Ausfvhrmöglichkeiten natürlich ohne innere Konsequenzen im höchsten Maße im allgemeinen Interesse auszunutzen in der Lage sein.
Sie würden tatsächlich die Inlandspreise durch den Zuschlag der Valutadifferenz auf die nominelle Höhe der Auslandspreise bringen können und so erzielen, daß im Ausland durch die deutsche Volkswirtschaft eine Wertsumme geschaffen wird, die es ermöglicht, ohne weitere Ausfuhr von Papiergeld eine weitere Einfuhr nach Deutschland durchzuführen.
Das ist freilich nur möglich, wenn sozialisiert wird.
Die Sozialisierung wollen Sie nicht; dann müssen Sie sich Wohl oder übel auch damit abfinden, daß die schandbare Spekulation auf die Valuta, die jetzt allgemein betrieben wird, auch weiterhin zum Nachteil des deutschen Volkes fortbestehen bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Während Herr Dr. Hermann in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichswirtschaftsminiker Schmidt das deutsche Volkswirtschaftsleben als verhältnismäßig rosig ansteht, während er die besten Hoffnungen auf die zukünftige Entwicklung des Aufschwunges der deutschen Wirtschaft setzen zu dürfen glaubt, sagt Herr Dr. Rocsicke mit ziemlich dürren Worten den beinahe vollkommenen Zusammenbruch des deutschenWirtschaftslebens voraus.
Diesem Uneil möchte ich mich voll und ganz anschließen, allerdings, wie ich gleich betonen will, aus anderen Motiven, alsHerrvr.
Roesicke.
Herr Dr. Roesicke macht selbstverständlich, wie das ja nicht anders zu erwarten ist, die Zwangswirtschaft für den schauderhaften Stand der deutschen wirtschaftlichen Verhältnisse verantwortlich.
Damit nun diese sattsam bekannte Melodie von seiner Seite einen neuen Reiz bekommt, spielt er sie in einem Nebenmotiv zugunsten der deutschen Handwerker und der deutschen Mittelständler, die durch die deutsche M Kriegswirtschaft, die Kriegsgesellschaften, angeblich vollkommen ruinieit sein sollen.
Ich glaube, mit dieser Argumentation locken Sie (nach rechts) keinen Hund hinter dem Ofen hervor; denn Sie verwechseln Ursache und Wirkung.
Keine mitielständlerischen Rettungsversuche können das Kleinhandwelk wieder auf die Beine bringen; es muß zu Grunde gehen, weil das Großkapital immer mehr Industrie und Gewerbezweige monopolisiert.
(Hört!
Hört!
und Zurufe rechts.)
Aber die Politik, welche im Hause dazu geführt hat, daß wir eine Kriegswirtschaft betreiben müssen, ist Jhie eigene Kriegspolitik gewesen, die Deutschland in den Weltbrand hineingestürzt hat mit der Wirkung, daß Handel und Industrie ruiniert worden sind.
Es hilft Ihnen nichts, wenn Sie hier fortwährend dem kleinen Handwerk und dem Mittelstand Ihre Sympathie ausfprcchen.
Sie wissen ganz genau, daß Ihre eigene Politik ihr Elend verschuldet hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Roesicke sprach weiter davon, daß es ganz wünschenswert gewesen wäre, wenn der Vorschlag betreffs Anbammelung der Schleichhändler und Wucherer an die Laternen zur Durchführung gelangt wäre.
Herr vi.
Roesicke wird mit einem solchen Vorschlage bei seinen Berufskollegen sich keine Sympathie erwerben; denn wenn dieser Vorschlag zur Durchführung käme, würden sich viele Berufskollegen des Herrn vr.
Roesicke am Halse gekitzelt fühlen müssen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man braucht nur mit einem wohlgefüllten Portemonnaie auf das Land hinauszugehen, dann weiß man ganz genau, wo die Quelle alles Schleichhandels und Wuchers zu suchen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Die Klagen über die sogenannte Zwangswirtschaft, (o, die hier dauernd vorgebracht werden, erscheinen mir deplaziert; denn in Wahrheit kann man von einer Zwangswirtschaft kaum noch reden; sie gleicht mehr oder weniger einem Sieb, dem vollständig der Boden fehlt.
Die Produzenten erreichen allenthalben trotz ihr alles das, was sie wollen.
Sie treiben ganz offen Sabotage, um so einen Mangel an Material, der sowieso schon vorhanden ist, noch weiter künstlich zu verstäiken und damit den Anreiz zu einer Preiserhöhung zu geben.
Die Unternehmersabotage wird leider aus vielen Gründen geleugnet.
Die ganze Wirtschaftspolitik, die jetzt von der Reichsregierung getiieben wird, ist eine kapitalistische, sie ist darauf gerichtet, den kapitalistischen Staat, der nach der Revolution zusammengebrochen ist, wieder in den Sattel zu heben und ihn weiterhin zu stützen und aufrechtzuerhalten.
Nun liegt aber die Unternehmersabotage zu dem Zweck des Abbaues, der Beseitigung der Zwangswirtschaft, der Erhöhung der Preise durchaus im Sinne einer kapitalistischen Ordnung der Dinge.
Ans diesem Grunde muß man sie, ohne allzuviel davon zu reden, schon durchgehen lassen.
Aber auch aus einem anderen Grunde betreiben die Unternehmer Sabotage.
Sie wollen der Arbeitersctaft es unmöglich machen, daß sie ihre berechtigten Forderungen auf Lohnerhöhung durchsetzt, sie wollen gewissermaßen eine Haßstimmung gegen die Arbeiterschaft hervorrufen, aus der heraus jeder Versuch der Arbeiterschaft, aus der entsetzlichen schlechten Wirtschaftslage, in der sich ein großer Teil befindet, herauszukommen, unmöglich gemacht wird.
Wir leiden unter einer furchtbaren Kohlennot.
Der Reichswirtschaftsminiker hat die Kohlennot zum Teil dafür verantwortlich gemacht, daß die Ernährungsverhältnisse noch nicht so weit sind, wie sie sein sollen.
Dabei steigt die Förderungsleistung im Kohlenbergbau (M andauernd.
Der Reichswirrschaflsminister hat ja neulich erklärt, daß die Leistungen im Braunkohlenbergbau beinahe schon wieder denen im Frieden gleichen.
Daß trotzdem die Kohlennot einen solchen Umfang annehmen konnte, liegt daran, daß nicht alles getan wurde, um die Förderungsmöglichkeiten so wahrzunehmen, wie es geboten gewesen wäre.
Ich möchte mir gestatten, hier einige Beispiele für diese planmäßige Sabotage, die auch im Kohlenbergbau getrieben wird, und zwar nicht etwa von Arbeitern, sondern von Unternehmern, hier anzuführen.
In Sachsen besteht ein staatliches Braunkohlenwerk in Hirschfelde.
Die Generaldirektion dieses Braunkohlenwerkes wurde von der Arbeiterschaft und dem Betriebsrat darauf aufmerksam gemacht, daß ein Wasserlauf, der in der Nähe dieses Werkes vorbeiführe, eine Gefahr für den ganzen Tagebau bedeute und verlegt werden müsse.
Die Vorschläge der Arbeiterschaft blieben unberücksichtigt, obwohl ihre Berechtigung klar auf der Hand lag.
Das hatte dann den Ei folg, daß eines Tages durch die Unterspülung nnd Unterwaschung, die der Wasserlauf hervorgerufen hatte, zwei Drittel des Tagesbaues einfach verschüttet wurden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weiter sind Hunderttausende von Tonnen durchaus brauchbarer Kohlen für Kesselfeuerung und Brikelterzeugung auf die Schutthalden geschüttet wo, den, obwohl die Albeiterschaft lebhaft dagegen protestiert hat.
Die Versorgung ganz OKsachsens ist durch diese Geschehnisse wochenlang schwer in Frage gestellt worden.
Aber ich habe auch aus dem rheinisch-westfälischen Jndustrtebezirk unzweideutige Beweise dafür, daß systematisch Sabotage der Produktion betrieben wird.
Die Stadtverwaltung Barmen hat eine Kommission in das Nationalversammlung.
110.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1919.
S4S1 (Düwell, Abgeordneter.)
t ) Ruhrgebiet entsandt, die zur Ermittlung der Ursachen für die Minderbelieferung von Kohlen an die Elektrizitätswerke der Stadt und anderer Ortschaften beitragen sollte.
Aus dem Bericht dieser Kommission geht hervor, daß die mangelhafte Kohlenbelieferung nicht etwa auf eine Minderleistung der Bergleute zurückzuführen ist, sondern eine ganz andere Ursache hat.
Die Förderleistung der Bergleute ist gestiegen, wie diese Kommission feststellte.
Sie führt als Beweis die Zeche Sälzer-Neusach an, bei welcher bet einer Belegschaft von 10 Mann weniger als im Frieden 500 Tonnen Kohlen mehr gefördert würden.
Die Kommission hat Wetter ermittelt, daß nach der Ansicht der Sachverständigen für den Bergbau, der Leitung der Bergarbeiterverbände von Essen und Bochum, eine systematische Sabotage der Kohlenförderung betrieben würde und daß die Verwaltung als Ursache für die Miuderiörderung von Kohlen verantwortlich zu machen sei.
Die Zeche klagt andauernd über Leutemangel.
Dabei hat sie von einem Angebot von 30 000 Arbeitern, das ihr von dem Direktor des Arbeitsnachweises der Stadt Hamburg gemacht wurde, überhaupt keinen Gebrauch gemacht.
Der Direktor des Werkes hat ganz einfach erklärt, er hätte kein Interesse an der Einstellung neuer Leute.
Reparaturen und Neuanschaffungen wurden trotz wiederholter Mahnungen durch den Betriebsrat einfach nicht vorgenommen.
Die Bergleute konnten wegen defekter Kompressoren und Hämmer nicht arbeiten.
Aber es wurde nichts getan, obwohl das Material zu beschaffen gewesen wäre, um diesem llbelstande abzuhelfen.
Weiter kommt als eine der Ursachen für die Kohlennot, für das Verschwinden der Kohlen die unerhörte Kohlenfchieberei in Frage, die teilweise in Automobilen direkt von den Zechen aus organisiert worden ist.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe solcher Beirr) spiele anführen, will mich aber auf die hier genannten beschränken, aus denen klipp und klar hervorgeht, daß in der Kohlenförderung nicht alles so ist, wie es sein sollte.
Auf anderen Gebieten liegen die Dinge ähnlich.
So wurde uns dieser Tage berichtet, daß die große Stickstofffabrik Knappsack bei Cöln ihren Betrieb stillgelegt hat.
Die Unternehmer begründen das damit, daß in der Arbeiterschaft politische Umtriebe gingen, die ein gedeihliches Zusammenarbeiten, und wie alle diese schönen Harmoniephrasen lauten, unmöglich machten.
1600 Arbeiter kommen in Frage, von denen fünf Sechstel meiner Partei angehören.
Der wirkliche Grund ist aber der: die Stickstoffindustrie arbeitet schon lange auf eine wesentliche Erhöhung der Stickstoffpreise hin Diese will man dadurch erzwingen, daß man die Betriebe saboiiert und dadurch letzten Endes die landwirtschaftliche Erzeugung, indem man keinen Dünger herstellt.
Man sieht eben: der Kapitalist geht über Leichen, wenn er hohe Dividenden erzielen kann.
Dieses alte Marxsche Wort hat heute immer noch Geltung.
Auch in der Eisenindustrie liegen die Dinge ähnlich.
Erst kürzlich sind die Eisenpreise wieder ganz weientltch erhöht worden ich möchte sagen —, ohne daß nur der mindeste Grund dafür vorgelegen hätte.
Die Knappheit auf dem Eisenmarkt, die angeblich dadurch hervorgerufen wurde, daß die Fabriken wegen der niedrigen Preise nicht erzeugen könnten, beruhte darauf, daß man vorhandenes Material vom Markte zurückhielt, um auf diese Weise eine Erhöhung der Preise zu erzwingen Ich beziehe mich hier auf eine Mitteilung, die dem „Berliner Tageblatt ''gemacht worden ist, und in der es heißt, daß bet näherer Prüfung der Eindruck nicht von der Hand zu weilen sei, daß nicht unbedeutende Materialmengen absichtlich zurückgehalten werden, um auf diese Weise den Anreiz zur Nationalversammlung.
ISIS.
110.
Sitzung.
Steigerung der Preise zu verstärken.
Möglich ist so (c) etwas nur dadurch, daß die Zwangswirtschaft, wie auf anderen Gebieten, so auch auf diesem Gebiet vollständig versagt; denn es heißt in der Zuschrift an das „Berliner Tageblatt ''ausdrücklich, daß die staatliche Aufsicht vollständig versage.
Der Herr Kollege Hoch hat bereits gestern die Resolution des Drogistenverbandes kurz gekennzeichnet.
Genau so wird es in einer ganzen Reihe anderer Industrien getrieben.
Obwohl gewaltige Preissteigerungen durchgesetzt werden, ist man immer noch nicht zufrieden, man will immer noch mehr erzwingen, die Zwangswirtschaft beseitigt sehen und die horrenden Kriegsverdienste für alle Ewigkeit beibehalten.
Der Zweck der Mißachtung dieser gesetzlichen Vorschriften ist vollständig klar.
Man will letzten Endes die Schuld an dem Versagen der Produktion der Arbeiterschaft zuschieben können, daß durch die maßlosen Lohnforderungen all diese Preissteigerungen nötig seien.
In Wirklichkeit sieht es mit der entsetzlichen Steigerung der Arbeitslöhne ganz eigenartig aus.
Es liegt mir eine amtliche Statistik vor, die im Reichsarbeitsblatt vom August 1919 veröffentlicht wurde.
Aus dieser geht hervor, daß die Dnrchschnittslöhne aller männlichen Arbeiter vom März 1914 bis Ende 1918 um etwa 155 bis 166 Prozent gestiegen sind.
Die amtlichen Nachweisungen über die Bergarbeiterlöhne, die dieser Tage veröffentlicht wurden, beweisen klipp und klar, daß im zweiien Viertel 1919 die Bergarbeiterlöhne gegenüber dem zweiten Viertel 1914 um rund 204 Prozent gestiegen sind.
Das hört sich ungeheuerlich an, schrumpft aber erheblich zusammen, wenn man berücksichtigt, daß die Kosten der Lebenshaltung um zirka 250 Prozent seit dieser Zeit gestiegen sind, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn man nur den allernotwendigsten Bedarf berücksichtigt.
Die Berechnung dieser Steigerung der Kosten der Lebenshaltung wurde von Richard Calwer ausgeführt, (i)) dessen Sachverständigkeit auf diesem Gebiet Sie ja wohl kaum bestreiten können.
Die Reallöhne sind ganz bedeutend gesunken, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und eben auf die Höhe der Reallöhne kommt es an, wenn man die wirtschaftliche Lage derjenigen, die sie beziehen, überhaupt beurteilen will.
Vergleicht man die Reallöhne, die jetzt in Deutschland bezahlt werden man muß dabei immer berücksichtigen, daß die Bergarbeiter zu den höchstbezahlten Arbeitern in Deutschland gehören —, mit denen des Auslandes, so sieht man gleich, daß Deutschland in bezug auf die Lohne bedeutend hinten nachmarschiert.
So hat Professor Kuczynsky vom Statistischen Amt der Stadt Schöneberg berechnet, daß die Reallöhne Deutschlands im Vergleich mit denen Englands nur drei Fünftel der in England gezahlten betragen und gar nur ein Viertel der in Nordamerika üblichen.
Es steht also trotz allem Geschrei über die Lohnhöhe der Arbeiterschaft fest: die Arbeiterschaft ist in Wirklichkeit durch den Krieg und seine Wirkungen in einen Prozeß der Verelendung hineingetrieben worden.
Dies erklärt ja auch übrigens das sogenannte Sireikfieber, gegen das sich Herr Schmidt, Herr Kollege Hoch und kürzlich bet seiner Programmrede auch Herr Ministerpräsident Bauer so energisch wendeten.
Herr Hoch hat gestern gemeint, es komme für die Berechtigung eines Streiks auf die Verhältnisse an, unter denen er sich abspiele, ob er sich in einem demokratischen Staatswesen abspiele oder in einer Gesellschaftsordnung, die der breiten Masse des Volkes nicht die politischen Rechte gibt, auf die sie Anspruch hat.
Ich muß sagen: früher war eine solche Argumentation unter Sozialisten nicht üblich.
Ich möchte sehr bezweifeln, daß Herr Kollege Hoch etwa vor dem Kriege eine solche Überlegung überhaupt 4 »2 3492 Nationalversammlung.
NO.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1919.
(Düwcll, Abgeordneter.)
(L) nur angestellt hatte.
Damals handelte es sich beim Streik nur um den Kampf gegen den Kapitalismus, gegen die kapitalistische Gesellschaft.
Es handelte sich eben um den Klassenkampf.
Die politische Form der Gesellschaft, in der sich der Streik abspielte, war dabei ganz gleichgültig.
Wenn das stimmte, was Herr Kollege Hoch gesagt har, so hätte er noch vor dem Kriege etwa die meisten Streiks in Frankreich oder Nordamerika ohne weiteres glatt als Verrat an den Interessen der Allgemeinheit verurteilen müssen.
Ich glaube nicht, daß er das tun wird.
Wenn er nun jetzt in dieser Situation eine solch merkwürdige Auffassung über die Berechtigung oder die Nichtberechligung von Streiks produziert, so kann ich ihm nur erwidern, daß es mir vorkommt, als habe er eine theoretische Apologie der Technisiert Nothilfe und ähnlicher Streikbrecher organisaiionen hier geben wollen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Früher war man in der Beurteilung solcher Einrichtungen anderer Ansicht.
Ich erinnere daran, als etwa die HintzeStreikbrechergarden und ähnliche Veranstaltungen, die dieselben Funktionen vor dem Kriege verrichten mußten wie jetzt die Technische Noihilfe, (Lachen und Na!
Na!
bei den Sozialdemokraten) geschaffen wurden; da ging ein Schrei der Entrüstung durch ganz Deutschland von allen anständigen Menschen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist etwas ganz anderes!)
Nein, das ist nichts anderes.
Es kommt bei der Bewertung eines Streiks darauf an, ob er in einer sozialistischen oder in einer kapitalistisch organisierten Gesellschaft geführt wird.
Wenn Herr Hoch das gesagt hätte, stimmte ich ihm ohne weiteres zu Wir befinden uns jetzt trotz der formalen bürgerlichen Demokratie in einem durchaus kapitalfftiich organisierten Staat.
Deshalb hat die Arbeiierschuft das vollste Recht, sich jeden Mittels (6) zur Verbesserung ihrer Lebenslage zu bedienen.
Wenn wir einmal in einer wirklich sozialistischen Gesellschaft leben, Herr Kollege Wels, dann ist ein Streik überhaupt überflüssig.
Ich kann mir wenigstens nicht denken, aus welchen Gründen heraus es dann zu einem Streik kommen sollte.
Wahrhaftig nicht aus theoretischen Erwägungen heraus, etwa um die Regierung zu stürzen, oder was man sonst immer sagt, kommt die Arbeiterschaft jetzt zum Streik, jagt jetzt ein Streik den andern.
Es ist ja diese Erscheinung nicht nur auf Deutschland beschränkt.
Wir sehen sie in der ganzen Welt, England, Nordamerika usw.
Nein, die Praxis des täglichen Lebens zwingt ja die Arbeiterschaft, um die Verbesserung ihrer Lebenshaltung zu kämpfen.
(Zuruf im Zentrum: Selbstverständlich, bei den hohen Löhnen!)
Was es mit den „hohen Löhnen ''auf sich hat, habe ich ja bereits vorhin ausgeführt.
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß der Realloh, gesunken ist, und das ist doch schließlich das Entscheidende.
Das merkt die Arbeiterschaft am besten am eigenen Leibe.
Weil nun durch Streiks nicht ein dauernder Erfolg für die Arbeiterschaft erzielt wird, weil sie nach jedem neuen Streik mir neuen Preiserhöhungen zu rechnen hat, deshalb ist es ganz selbstverständlich, daß sie aus der Neigung zum Streik nicht herauskommen kann.
Allerdings hat das eine politische Wirkung; das gebe ich Ihnen ohne weiteres zu.
Die Mafien erkennen nämlich ganz allmählich, daß sie niit einem Streik, der rein wirtschaftlich geführt wird, letzten Endes gar nicht zum Ziel kommen können.
(Aha!
rechts und im Zentrum.)
Diese Erkenntnis revolutioniert ohne weiteres die Hirne der Massen.
Das ist ein so selbstverständlicher Vorgang, daß ich eigentlich gar nicht verstehe, weshalb sie sich über (v) die Tatsachen so sehr entrüsten.
(Lachen rechts.)
Es ist doch ganz klar, wenn ich irgend etwas tue und ich merke, daß mir das, was ich tue, keinen Erfolg einbringt, so überlege ich mir, woran eigentlich dieser Mißerfolg liegt.
Das tut die Arbeiterschaft selbstverständlicherweise auch, und so kommt es, daß allerdings mehr und mehr der Gedanke des politischen Streiks unter der Arbeiterschaft Boden faßt, und daß die Arbeiterschaft, davon bin ich fest überzeugt, eines Tags das Mittel des politischen Streiks benutzen wird, um die sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse so zu gestalten, wie sie es wünscht, um nämlich den Sozialismus durchzuführen.
Das ist ganz selbstverständlich.
Aus dieser Auffassung ist noch nie bei uns ein Hehl gemacht worden Daß dieser Prozeß, dieser Kampf zwischen Kapital und Arbeit, der ausgelachten werden wird und ausgefochten werden muß, so entsetzlich langwierig ist, das liegt ja nicht an der Arbeiterschaft, sondern liegt daran, daß die Regierung alles unterläßt, was geeignet wäre, die Ursachen dieser Streiks zu beseitigen.
Auch gestern haben wir es wieder gehört.
Herr Hermann hat gesagt, eine Sozialisierung in diesem Augenblick sei unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts) Der Herr Reichswirtschaftsminister Schmidt hat dasselbe Thema variiert.
Ich möchte gern wissen, wann sie eigentlich möglich ist (Zuruf rechts: Überhaupt nicht!
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das möchte Ihnen so passen, überhaupt nicht möglich!
Es wird immer gesagt: man kann einen Trümmerhaufen nicht sozialisieren, die deutsche Wirtschaft ist zusammengebrochen und muß erst auf kapitalistischer Basis neu aufgerichtet werden, überall ist man nicht (Dl dieser Anschauung.
Ich erinnere daran, daß der Vorsitzende der Sozialisierungskommission in Österreich, der Rechtssozialist Ellenbogen sozialisieren will, weil er eingesehen hat, es gäbe kein anderes Mittel, um den durch die Zwangswirtschaft zusammengebrochenen Industrien wieder auf die Beine zu helfen.
Also Herr Ellenbogen kommt aus demselben Motiv zur Sozialisierung, aus dem Sie sie angeblich nicht für möglich halten wollen.
Der wirkliche Grund, weshalb nicht sozialisiert wird, liegt eben daran, daß wir ein kapitalistisches Staatswesen sind und kein soziales oder gar sozialistisches, wie das immer wieder behauptet worden ist.
Und diese Verweigerung der Erfüllung berechtigter sozialer Forderungen ist ja, nebenbei gesagt, eine Ursache dafür, daß die Arbeiterschaft nicht mehr so zur Ruhe kommen wird, wie Sie es wünschen, nämlich, daß sie sich zu denselben willenlosen Objekten Ihrer Wirtschaft machen lassen wird, wie es vor dem Kriege der Fall gewesen ist.
(Zurufe rechts.)
—Sie können sich schon darauf verlassen, die deutsche Arbeiterschaft wird das tun, was sie für notwendig hält.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die deutsche Arbeiterschaft wird die Sozialisierung erzwingen, Sie können sich ganz bestimmt darauf verlassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sehen Sie sich nur um, erforschen Sie nur die Stimmung, die speziell unter der Jndustriearbctterschaft herrscht, und dann werden Sie bald zu der Einsicht kommen, daß mit den kleinen Mätzchen, mit der weißen Salbe, durch Betriebsrätegesetze, und wie diese schönen Dinge alle heißen, der Arbeitmchaft nicht geholfen wird.
Sie läßt sich darauf gar nicht erst ein; sie läßt sich nicht auf eine Hinausschiebung der Sozialisierung usw.
ein.
Sie verlangt sie jetzt, weil sie weiß, daß sie ohne weiteres möglich ist.
1 —, 1 Nationalversammlung.
116 Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1 S Z.
1 1'17.
7 —1.1.

-.
7.

-.
1 ''11. —1. 1. (Düwell, Abgeordneter.)
(L.) Daß zum Beispiel die Sozialisierung der BraunKohlenindustrie schon jetzt möglich ist, möchte ich doch ganz kurz an der Hand von Material nachweisen, das das rechtssozialistische Mitglied des Hauses, Herr Osterroth, in dankenswerterweise zusammengestellt hat.
Er schreibt da über die Notwendigkeit der Braunkohlensozialisierung ich greife uur einige Sätze aus seinem langen Artikel heraus —: Die Organisation des kommunalen Bezugs würde dem Volke viele Hunderte von Millionen Mark sparen.
Er schreibt weiter: Die gegenwärtige Jahresproduktion von 84 Millionen Tonnen repräsentiert 793 Millionen Mark Löhne und sonstige Gestehungskosten.
Ihr Kleinverkaufswert beträgt über 6 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!)
Herr Osterroth berechnet weiter, daß das deutsche Volk mit 2 V- Milliarden Mark der Wirtschaft der Werkbesitzer und dem Braunkohlenhandel tributpflichtig ist.
Angesichts solcher Ziffern wollen Sie behaupten, die Sozialisierung sei nicht möglich
Das glauben Sie selbst nicht.
Sie sagen das nur, weil Sie die Sozialisierung nicht wollen.
Ich sprach vorhin von der Sabotage der Unternehmer, die mit allen Mitteln dahinarbeiten, die Sozialisierung zu diskreditieren.
Wie in der Industrie eine planmäßige Sabotage getrieben wird, so erst recht das wissen die Herren von der Rechten dieses Hauses am besten in der Landwirtschaft.
Die Dinge haben sich so weit entwickelt, daß die Volksernährung im Winter auf das schwerste in Frage gestellt ist.
Es liegt keineswegs so, wie der Herr Reichswirtschaftsminister Schmidt gestern gemeint hat, daß wir in bezug auf die Ernährung auf lange Monate hinaus gesichert seien.
Das (2) Gegenteil ist der Fall.
Es ist falsch, wenn man es ablehnt, auf diese Dinge hinzuweisen, wie es der Herr Reichswirtschaftsminister Schmidt und der Herr Abgeordnete Hermann gestern getan haben.
Das ist dieselbe Politik, die wir während des Krieges zur Genüae kennen gelernt haben: alle Fehler möglichst verschweigen, die Dinge möglichst so darstellen, als liefen sie in geregelter Weise, damit keine Unruhe in der Bevölkerung bervorgerufen wird.
Genau so wird es jetzt wieder gemacht; das hat die Folge, daß das Ausland uns einfach nicht glaubt, wenn wir sagen: wir sieben dicht vor dem Verhungern.
Man braucht nur mit Ausländern über diese Dinge zu sprechen, und sie sind erstaunt, wenn man an der Hand schlagkräftigen Materials nachweist, daß die deutsche Ernährungswirtschaft mehr oder weniger vor dem Zusammenbruch steht.
Wir müssen offen über diese Dinge sprechen und nicht in den alten Febler der Verschl-ierungstaktik des Krieaspreffeamts und ähnlicher Organisationen im Kriege zurückverfallen.
Die Gefahr ist riesengroß.
Die Landwirtschaft ist mit den horrenden Preisen, die sie erzielt, noch nicht zufrieden, auch nicht mit der Zwangswirtschaft und ist in den offenen Streik eingetreten.
Die Kartoffelversorgung der Großstädte ist auf das schwerste gefährdet.
(Zuruf: Horrender Unsinn!)
Das ist kein horrender Unsinn.
Ich werde Ihnen an der Hand des Materials, das Sie selbst geliefert haben, die Richtigkeit meiner Behauptung nachweisen, die Landwirtschaft propagiere und stehe im offenen Lieferstreik.
Die Bauern verweigern die Lieferung zu den Höchstpreisen und verschieben die Kartoffeln hintenherum Welche Konsequenzen das hat, dafür nur einige wenige Beispiele Die Kartoffelversorgung des rheinisch-westfälischen Jndustriebezirks, überhaupt des Westens von Deutschland, steht schon vor dem Zusammenbruche.
Bochum erhielt zum Beispiel statt der benötigten 609 000 Zentner Kartoffeln (0) 54 000 Zentner.
Gelsenkirchen erhielt 18 000 anstatt 600 000 Zentner.
(Zuruf rechts: Daran hätten Sie im Frühjahr denken sollen!)
Im Frühjahr gab es noch keine Kartoffeln.
Sie kommen erst jetzt.
(Widerspruch) In Hannover in Düsseldorf liegen die Dinge genau so.
Die Leitung der städtischen Kartoffelverteilungsstelle Düffeldorf hat die Flucht in die Öffentlichkeit antreten müssen.
Der Magistrat der Stadt Berlin hat sich in einem dringenden Telegramm an das Reichswirtschaftsministerium gewandt und darauf hingewiesen, daß ersetzt noch nicht ein Pfund Kartoffeln zur Versorgung der Bevölkerung im Winter habe.
Überall dasselbe Bild, überall die Klage darüber, daß keine Kartoffeln geliefert werden, obwohl die Kartoffelernte stellenweise sehr gut ist.

(Widerspruch rechts und bei den Deutschen Demokraten) So wird von der Landwirtschaftskammer Hannover mitgeteilt, daß die Kartoffelernte in Hannover auf den Morgen stellenweise bis 150 Zentner und mehr beträgt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Man kann also nicht sagen, die Kartoffelernte sei sehr schlecht.
Man hält eben die Kartoffeln zurück, weil man dadurch höhere Preise erzwingen will.
Die Preise, die man jetzt im Schleichhandel zahlt 20, 25, 30 Mark und noch höhere Summen werden genannt will man zu den normalen machen.
(Zuruf rechts: Folge der Zwangswirtschaft!)
—Nein, das ist eine Folge der Schleicherei und der Wucherei, die Herr Roesicke mit dem Hängen an die Laterne belohnen will.
Das ist die nackte Profitgier, die die Agrarier dazu treibt, die Kartoffeln non hintenherum zu verschleudern.
Man erhofft durch den Lieferungsstreik ganz einfach eine Erhöhung der Preise.
Es ist ja leidst (v) nach allem, was wir bisher von der Praxis des NeichSwirtschastsamts erlebt haben, zu befürchten, daß diesem unverschämten Verlangen nachgegeben wird.
Genau so wie auf dem Gebiete der Kartoffelversorgnna steht es auf dem der Zuckkerversorgung Auch die Zuckerversorgung steht vor dem Zusammenbruch, und die Landwirte verlangen die Erhöhung der Zuckerrübenpreise um 1, 50 Mark.
Die Zuckerrübenfabriken verlangen eine gewaltige Erhöhung der Nohzuckerpreise.
Sie haben 2 Mark bekommen und verlangen 14 Mark pro Zentner Preissteigerung.
Kurz und gut, die Landwirte liefern ihre Zuckerrüben nicht ab, sondern verfüttern sie, lZuruke rechts) nnd ein Teil der Zuckerfabriken droht ganz offen mit der Einstellung des Betriebs, mit der Ausschlachtung der Fabriken und dem Übergang zu einer anderen Produktion.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Das heißt also mit anderen Worten: man sabotiert planmäßig die Zuckerversorgung; man entzieht den Frauen und Kindern, auf die sonst, wenn es sich um Streiks bandelt, nach Ihrer Ansicht die Arbiter eine sehr große Rücksicht nehmen sollen, ein hochwertiges, wichtiges Nachrungsmittel.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Kennen Sie die Mißernte in Zuckerrüben nicht
tGegenruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Wenn die Zuckerrübenernte wirklich etwas kleiner sein sollte als im vergangenen Jahre, so ist festgestellt, daß die Qualität der Zuckerrüben und der Gehalt an Zucker bedeutend größer ist als im vergangenen Jahre.
Wenn wir keinen Zucker bekommen, liegt es daran, daß die Zuckerrüben verfüttert werden und die Fabriken einfach zur Sabotage der Produktion übergehen.
482 Nationalversammlung.
110.
Sitzung.
Dienstag dm 28.
Oktober 1919.
S4S4 (Düwell, Abgeordneter.)
() Um so bedauerlicher ist es angesichts eines solchen Zusammenbruchs der Zuckerversorgung, daß das Reichswirtschaflsamt beziehungsweise die Reichszuckerstelle es für notwendig gehalten, in diesem Zahre nicht wte sonst Einmachezucker zu überweisen, sondern olles, was verfügbar war, den Herstellern von Wein zu überlassen.
(Zuruf rechts: Hacken Sie doch!)
Ich habe Ihnen schon vorhin gesagt, Herr Professor Semmler, wenn Sie das Bedürfnis hatten, Rüben zu hacken, bitte, ich hindere sie nicht daran.
(Zuruf rechts: Sie wollen ja Zucker haben!)
Genau wie die Kartoffel- und Zuckerveisorgung zusammengebrochen ist, genau so steht die Fleischversorgung vor dem Zusammenbruch.
Herr Roesicke hat das gestern selbstverständlich er kennt ja keinen anderen Grund auf die Zwangswirtschaft zurückgeführt.
In Wirklichkeit liegen die Dinge aber so, daß im freien Handel, d. h. im Schleichhandel, genügend Fleisch vorhanden ist.
Ich stütze mich hier auf eine Eingabe der hannoverschen Landwirtschaftskammer an das Landesökonomiekollegium.
Veröffentlicht ist sie in Nr.
41 der „Hannoverschen Landund Fo stwirtschaftlichen Zeitung ''.
Diese Landwirtschaftskammer verlangt die Aufhebung der Zwangsbewirtschaflung für Fleisch, (sehr richtig!
rechts) und es ist sehr interessant, mit welcher Begründung.
Sie schreibt nämlich: Die Befürchtung, der Viehbestand könnte zu sehr gelichtet werden, entbehrt der sachlichen Begründung.
Die Aufhebung der Zwangswirtschaft ist möglichst sofort herbeizuführen, da tatsächlich schon jetzt mehr Fleisch im Schleichhandel vertrieben wird als durch die öffentliche Beschaffung.
Wenn also durch die Zwangsbewirtschaftung der Bevölkerung nicht genügend Fleisch zugeführt werden kann, (L) sö liegt das nach sachverständigem Urteil einfach daran, daß die Bauern, also Ihre (nach rechts) engeren Parteigenossen, es vorziehen, die Wucherpreise, die im Schleichhandel gezahlt werden, für ihre Fleischprodukte zu beziehen, daß sie kaltblütig die Versorgung des ganzen Volkes in Frage stellen, nur um ihren eigenen Säckel möglichst zu füllen.
Es ist genug Vieh vorhanden.
(Zuruf von rechts: Gestohlenes!)
Überraschende Kontrollen und Stichproben von Viehställen haben sehr häufig ergeben, daß in Wirklichkeit viel mehr vollgenährtes Lieh in den Ställen stand als bei den amtlichen Stellen bekannt war.
(Stürmische Zurufe rechts) Ferner beweist die Tatsache, daß man im Schleichhandel jede beliebige Menge Fleisch kaufen kann, daß genügend Fleisch vorhanden ist, und daß die Ursache der Fleischknappheit darin zu suchen ist, daß verschoben wird.
(Zuruf rechts: Daß gestohlen wird!)
Verschoben, nicht gestohlen!
Verstehen Sie mich nicht falsch!
Ihre Leute sind es, die verschieben und allerdings auf diese Weise auch den öffentlichen Säckel bestehlen.
(Wiederholte Zurufe rechts: Von Ihnen ist erst einer gefaßt worden!
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) Das möchte ich entschieden zurückweisen!
(Erneute Zurufe rechts.)
Wenn jemand in der unverschämtesten Art und Weise in Deutschland wuchert und stiehlt, dann ist es Ihre Couleur, dann sind es Ihre Leute auf dem flachen Lande und niemand anders.
(Unruhe und Zurufe rechts: Ihr Kollege Geyer!
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wärmen Sie doch nicht immer alte Märchen auf!
(Zuruf rechts: Das ist noch ganz neu!)
Genau so, wie die Kartoffel-, die Zucker- und die (o, Fleischversorgung zusammengebrochen ist, wird auch die Getreideversorgnng zusammenbrechen.
Wenigstens hat Herr Schmidt gestern nicht den Beweis dafür geliefert, daß wir auf Monate hinaus mit Getreide versehen sind.
Im Gegenteil, das Getreide, das im Jnlande produziert wird, befördern Ihre Leute über die Grenze hinüber, indem sie auf Valutagewinn spekulieren.
(Zurufe rechts.)
—Wer sollte sonst Getreide verschieben
Es sind Ihre eigenen Leute.
Diese planmäßige Sabotage der öffentlichen Ernährung, diese offene landwirtschaftliche Rebellion gegen die bestehenden Gesetze wird von Ihnen, meine Herren, in aller Öffentlichkeit gefördert.
Sie stecken dahinter, wenn Sie nicht die geistigen Väter dieser landwirtschaftlichen drebcllion sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich werde hier einige Veröffentlichungen Ihrer landwirtschaftlichen Organisationen verlesen; zunächst eine, die beweist, daß Sie ebensogut das Volk auspowern rönnen wie heucheln.
Ich habe hier einen Aufruf des Schlesischen Landbundes, der die Mitglieder dieses Bundes auffordert, den Städtern Kartoffeln zu liefern, weil sie sonst verhungern müßten.
Das ist eine sehr edle Aufforderung.
Sie steht aber im schreienden Widerspruch zu einer Resolution dieses selben Landwindes, die am 16.
Oktober in seiner Generalversammlung beschlossen wurde.
Es wird darin die Aushebung der Zwangswirtschaft für Schweine gefordert, widrigenfalls die Landwirtschaft keinerlei Anordnungen, betreffend Schweinebewirtschaftung, befolgen wird.
Bei Bestrafung für Überschreitung der Gesetze wird die geschlossene schlesische Landwirtschaft jede Milch- und Fleischlieferung einstellen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 (ist Mit anderen Worten: die Säuglinge in den Großstädten dem Hungertode ausliefern.
An einer anderen Stelle heißt es: gleichzeitig wird daraufhingewiesen, daß der Landwirt nicht mehr gesonnen ist, sich eine weitere Zwangsbewirtfchastung in Milch und Fleisch gefallen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Landbund des Kreises Breslau will Breslau aushungern, wie er ganz offen sagt.
Er faßt eine ähnliche Resolution und sagt dann: Sollte gegen einzelne Bauern strafbar vorgegangen werden, so behalten wir uns vor, jede Lieferung von Milch, Butter undFleisch einzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
In dieselbe Kerbe haut der Borsitzende des Pommerschen Landbundes, der Freiherr v. Wangenheim, der erklärt: Wenn die Regierung diese Vorschläge —Aufhebung der Zwangswirtschaft und Versorgung der Bevölkerung auf Grund von Zwangsumlagen mit Prämienzahlung usw.
ablehnt, werden die Landwirte aus eigenem Antriebe handeln und ihre Pläne selbst verwirklichen.
Das Tollste aber hat sich der „Deutsche Landbund ''geleistet, der ja wohl die Zentrale der landwirtschaftlichen Interessenvertretungen ist.
Er verlangt von der Regierung bis spätestens zu Beginn des Wirtschaftsjahres 1920 die Aufhebung jeder Beschränkung der freien Wirtschaft und fügt hinzu, daß, wenn seinem Verlangen nicht stattgegeben werde, die Landwirtschaft zur extensiven Wirtschaft übergehen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Das muß sie ja!)
Das ist ein Skandal sondergleichen!
(Unruhe und erneute Zurufe rechts.)
Nationalversammlung 110.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1919.
(Düwell, Abgeordneter.)
(L) Es heißt mit anderen Worten: Sie (nach rechts) sprechen offen und bewußt Ihre Absicht aus, unter Ausnutzung der schwierigen weltwirtschaftlichen Lage, in der sich Deutschland befindet, die es unmöglich macht, eine genügende Menge von Lebensmitteln zur Versorgung der Bevölkerung einzuführen, das deutsche Volk auszuhungern; denn jeder Mensch weiß, was mit der Drohung des Überganges zur extensiven Wirtschaft gemeint ist.
Sie sind die schlimmsten Valutaspekulanten, die man sich überhaupt denken kann.
(Große Unruhe und erregte Zurufe rechts.)
Wer sich hinter solche Ziele siebt, ist ein Verbrecher, der mit den übrigen Kriegsveibrechern, den Ludendorffs und Konsorten, auf gleiche Stufe zu stellen ist.
(Zuruf rechts: Sie verstehen ja nichts von der Landwirtschaft!)
Herr Noesicke hat gestern gleichfalls die offene Drohung des Übergangs zur extensiven Wirtschaft ausgesprochen.
(Zuruf rechts: Das ist ja die notwendige Folge der heutigen Wirtschaft!)
Nein, es ist nicht die notwendige Folge, sondern es ist bewußte Absicht von Ihnen!
Sie wollen damit die Beseitigung der Zwangswirtschaft erreichen.
Der „Deutsche Landbund ''spricht es ja offen, klar und deutlich aus.
Und Ihre Leute gehen ja sogar noch weiter.
Die Verwaltungskörperschaften Berlins, Magistrat- und Stadtverordnetenversammlung.
haben sich wiederholt mit der Frage beschäftigt, wie eine bessere Versorgung der städtischen Bevölkerung mit Milch zu erzielen sei.
Dabei ist man auch zu dem Projekt einer Kommunalisierung der Milchversorgung gekommen.
Was haben die brandenburger Milchlandwirte darauf getan
Sie haben mit der Einstellung der Lieferung von Milch und Butter gedroht, wenn es sich die städtischen Körperschaften von Berlin noch einmal einfallen ließen, von Kommunalisierung über (ö) Haupt nur zu reden, geschweige denn sie durchzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Immer wieder drohen Sie (nach rechts) mit der Aushungerung der Frauen und Kinder, die Sie bei anderen Gelegenheiten, wenn es sich um wirtschaftliche Streiks der Arbeiter handelt, so schön in Schutz nehmen.
Kurz gesagt: im ganzen Lande ist ein teils offener, teils versteckter Widerstand gegen die Gesetze festzustellen.
(Zuruf rechts: Bei den Arbeitern!
Heiterkeit) Mit Gewalt will die Landwirtschaft die Regierung zur Erfüllung ihrer Forderungen zwingen, die das mutz immer wieder betont werden auf nichts weiter hinauslaufen, als auf eine Erhebung der Schleichhandels- und Wucherpreise zur festen Norm.
Alle diese Drohungen, von denen ich Ihnen einige verlesen habe, sind durchaus ernst gemeint.
Dafür kann ich Ihnen einige Beispiele anführen.
Als kürzlich die Feststellungskommissionen, die zur Kontrolle der landwirtschaftlichen Ablieferung eingerichtet sind, hier in der Ostprignitz erschienen und ihres Amtes walten wollten, sind sie mit Gewalt an der Erledigung ihrer Geschäfte, die sie doch gewissermaßen im Auftrage der Regierung verrichteten, verhindert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Woher die Landwirte den Mut zu einem solchen offenen Widerstände gegen die Anordnungen der Staatsgewalt nehmen, darüber möchte ich auch noch kurz sprechen.
Es liegt an der Regierung selbst, daß sie sich der offenen Meuteret gegenüber sieht.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie hat die Einwohnerwehren eingerichtet auf dem Lande.
Jeder Bauer hat bekanntlich das werden Sie nicht bestreiten wollen seine Flinte zu Hause und wartet nur darauf, daß er sie in Funktion setzen kann.
(Große Unruhe und Zurufe rechts.)
Maschinengewehre haben sie auch, massenhaft sogar!
(O) Das wisse Sie genau so gut wie wir.
Es ist nur hoch »bedauerlich, daß die Regierung des Herrn Noske ihnen diese Waffen geliefert hat.
Wenn sie dann alle die Waffen, die sie in reichem Maße zur Verfügung haben, gegen die Regierung wenden, so ist letzten Endes diese selbst daran schuld.
In der Ostprignitz hat man diesen Feststellungskommisstonen, von denen ich vorhin sprach, ganz offen mit der bewaffneten Einwohnerwehr gedroht, wenn sie sich noch einmal sehen lassen sollten.
Hermann Wäger, der Beigeordnete des Landespolizeiamts Berlin, schreibt im rechtssozialistische« „Hamburger Echo '': Die Gendarmerie und die ihr beigegebenen Gewerkschaftskollegen werden teilweise mit scharfen Gewehrschüssen und Maschinengewehrfeuer empfangen, wenn sie es sich einfallen lasten, Kontrollen über die ordnungsmäßige Erfüllung der Lieferungspflichten vorzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat den Bauern die Waffen geliefert, angeblich um sich damit gegen die sogenannten Bolschewisten zu verteidigen.
Jetzt benutzen sie diese Waffen das stellt Wäger gleichfalls fest —, um damit gegen die Staatsautorität vorzugehen und den Bolschewismus von rechts, nämlich Ihren eigenen zu verteidigen.
Wäger sagt auch ganz klar und deutlich voraus, was die Folge aller dieser Dinge sein wird: nämlich der große Kladderadatsch, und ich bin fest überzeugt, er bleibt uns nicht erspart, wenn inan an der bisherigen Praxis festhält.
Es ist heute eine Anfrage Schiele gestellt worden, die beweist, daß es teilweise schon zu bewaffneten Zusammenstößen zwischen der Bevölkerung der Städte, die sich nicht aushungern lassen will, und den Bauern, die sie aushungern wollen, gekommen ist.
In Neisse haben wir beieits ähnliche Vorfälle zu verzeichnen gehabt, (v) Das eine ist sicher: geht es so weiter wie bisher, dann haben wir in allernächster Zeit den offenen Bürgerkrieg zwischen Stadt und Land.
Kommt es aber soweit, dann liegt die volle Schuld daran bei der Regierung; denn sie hat nichts unternommen, die Praxis der Landwirtschaft, die dazu geführt hat, unmöglich zu machen.
Ich Zitiere hier abermals aus einem Artikel des Beigeordneten des Landespolizeiamts Berlin, Hermann Wäger, der da schreibt: Der Reichswirtschaftsminister Schmidt hat eine Verfügung erlassen, nach der sofort 58 Wucherämter in allen Teilen des Reiches zu errichten sind.
Bisher sind noch keine Mittel für diese Organisationen vorhanden.
Man hat alles, aber auch alles unterlassen, um dieser agrarischen Rebellion entgegenzutreten.
Man hat sich vollständig wehrlos gemacht und sich damit begnügt, die militärische Sicherheitspolizei und wie diese Einrichtungen alle heißen zu schaffen, um, wenn es dann zu den Unruhen kommt, die angesichts der ganzen Verhältnisse notwendig kommen müssen, bewaffnet zu sein.
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Die Regierung ist also mitschuldig, wenn es noch in diesem Winter zu ganz fürchterlichen Kämpfen zwischen der städtischen und ländlichen Bevölkerung kommen sollte.
(Lebhafte Rufe: Aha!)
Von dem Landesdirektor in Weimar, von dem rechtssozialistischen Landrat in Schmalkalden und anderen Stellen ist die in ihren Lieferungen säumige Landwirtschaft bereits auf diese Folgen ihrer Wirtschaft hingewiesen worden.
Ich gebe mich nicht der Hoffnung hin, daß etwa mit der Praxis des offenen Lieferstreiks gebrochen werden wird.
Sie (nach rechts) haben freilich keine Veranlassung Nationalversammlung.
110.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 191S.
S4S6 (Diiwell, Abgeordneter.)
() dazu, da Sie letzten Endes durch Ihren Lieferstreik erzielen werden, was Sie erzielen wollen, nämlich die Beseitigung der Zwangswirtschaft oder doch wenigstens die Erhöhung der Preise.
Die bisherige Praxis der Regierung geht ja in der Richtung, alle Ihre Wünsche zu befriedigen und hinterher festzustellen, daß die Landwirtschaft ihren Pflichten voll und ganz genügt, wie es Herr Schmidt neulich hier getan hat.
Ich bin fest überzeugt, daß Sie, meine Herren, die Sie ja mit den jetzigen Verhältnissen in Deutschland noch viel weniger zufrieden sind als wir, alles tun werden, um diese agrarische Rebellion zu unterstützen.
Durch den Beifall, den Sie vorhin den verschiedenen Bekanntmachungen, Veröffentlichungen und Entschließungen landwirtschaftlicher Organisationen bezeugten, haben Sie ganz klar und deutlich bewiesen, daß Sie durchaus mit dieser Praxis einverstanden sind.
Sie wollen eben den Bürgerkrieg, Sie wollen den bewaffneten Zusammenstoß zwischen Stadt und Land, (stürmischer Widerspruch bei den Mehrheitsparteien und rechts erregte Zurufe rechts) Sie wollen die Hungerrevolte der Arbeiterschaft!
Und weshalb
Weil Sie sich jetzt vollständig stark und sicher fühlen, ganz anders als am 9.
November.
Damals sind Sie ja ins Mauseloch gekrochen, damals sah man Sie nicht!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe.)
Wir kriechen nicht ins Mauseloch!
Haben Sie keine Angst!
(Heiterkeit und lebhafte Zurufe bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Wir haben nicht das Bedürfnis, Ihnen Ihre tapfere Haltung vom 9.
November nachzumachen!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozial (L) demokraten.
Erneute Zurufe bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Gewiß, auf Noske verlassen Sie sich, und zwar mit vollstem Recht; Sie haben ihm ja schon wiederholt die Zensur I erteilt.
Sie wollen diesen Zusammenstoß zwischen Stadt und Land, (lebhafte Zurufe rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten: Das wollen Sie!)
weil Sie ganz genau wissen, daß Ihnen die Arbeiterschaft den Gefallen nicht tut, sich von selbst vor die Maschinengewehre zu stellen, die Sie in so reichhaltigem Maße durch Noske bekommen haben (Lachen bei den Mehrheitsparzeien und rechts) und durch die Weiße Garde Noskes!
Ihnen persönlich hat das Proletariat am 9.
November nichts getan.
Aber Sie sind freilich weniger zart besaitet.
Wenn Sie durch Ihre wahnsinnige Politik, durch Ihre Aufputscherei (lebhafte Zurufe rechts: Durch Ihre Aufputschereil) der Landwirte gegen die Zwangswirtschaft, wenn Sie durch Ihre ständige Aufforderung zur Nichtbeachtung der gesetzlichen Vorschriften, die Sie mehr oder minder versteckt an die Landwirte gelangen lassen, wenn Sie durch alle diese Maßnahmen die Dinge so weit getrieben haben, daß ein Bruch unvermeidlich ist, dann fühlen Sie sich obenauf, dann hoffen Sie, alles das wieder einführen zu können, was Ihnen der 9.
November genommen hat.
Aber verlassen Sie sich darauf, meine Herren: wenn Sie so spekulieren, dann find Sie doch auch nichts weiter als ein Teil von jener Kraft, die stets das Schlechte will und doch das Gute schafft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterschaft wird mehr und mehr erkennen, daß zwischen Ihnen und das sage ich dem ganzen Hause —, der bürgerlichen Gesellschaft und ihr selber ein Paktieren vollständig unmöglich ist.
Es gibt zwischen dem Proletariat« n und der bürgerlichen Gesellschaft nur einen Kampf, einen Kampf bis aufs Messer, (hört!
hört!
und Heiterkeit rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten; lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten) der eines Tages (lebhafte Zurufe) —ob Sie lachen oder nicht; ich sage ausdrücklich: zwischen dem Proletariat und der bürgerlicher Gesellschaft gibt es nur einen Kampf bis aufs Messer.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Kampf wird eines Tages ausgesuchten.
Er wird eines Tages durchgekämpft werden müssen, (erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) um den Sozialismus zu verwirklichen.
Ich habe Ihnen schon wiederholt gesagt: die Arbeiterschaft läßt sich von ihrem Ziel der Sozialisierung nicht abbringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
—Zurufe rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt zwischen dem Kapitalismus und dem Proletariat nur Kampf, Kampf ohne Maß, (stürmische Rufe: Hört!
Hört!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) Kampf bis zum äußersten!
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Zurufe rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben schon einmal diese Worte nicht glauben wollen, als sie ein ausländischer Staatsmann zitierte, und Sie haben alle Warnungen, die an dieses Wort geknüpft wurden, glatt in den Wind geschlagen.
Sie sind ja dann auch mit Ihrer Politik, die Ihnen dieses Jmden-Wind- (j schlagen dieser Mahnungen vorschrieb, gescheitert, und Sie werden ebenso scheitern in dem Kampfe, den Sie jetzt —möglichst schon für diesen Winter zwischen der Arbeiterschaft und sich selbst provozieren wollen.
(Lebhafter Widerspruch rechts und bei den Mehrheitsparteien und Zurufe.
Zuruf: Sie wollen den Kampf provozieren!)
Letzten Endes wird doch die Arbeiterschaft das durchsetzen, was sie verlangt, nämlich den Sozialismus!
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hugo.
Dr. Hugo, Abgeordneter: 1 Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Rede des Herrn Vorredners war mir der klare Beweis, daß das Agitationsbedürfnis hier auch an dieser Stelle für ihn in der Erörterung das Hauptgewicht hat und nicht die sachliche Erörterung der wichtigen, bedeutsamen, wolkswirtschaftlichen Probleme, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
—Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Bei Ihnen ist das wohl nicht der Fall )
die einschließlich der gesamten Arbeiterschaft die ganze Nation aufs tiefste bewegen.
(Erneuter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Bei Ihnen ist das wohl nicht der Fall )
—Ich denke nicht daran, aus Agttationslüsternheit hier von Kämpfen zwischen Arbeiterschaft und dem deutschen Bürgertum zu sprechen, wie Sie es hier an den Haaren herbeigezogen haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
110.
Sitzung.
Dienstag dm 28.
Oktober ISIS.
S4S7 (Dr. Hugo »Abgeordneter.)
L Man hat uns von der linken Seite des Hauses untergeschoben, daß diejenigen, die in der Beurteilung dieser volkswirtschaftlichen Fragen der Freiheit der Betätigung das Wort reden, kapitalistische Interessen verfolgen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Selbstverständlich!)
Das ist bei den Herren so selbstverständlich, daß ich gar nicht den Versuch unternehme, mich ernsthaft mi ''ihnen auseinanderzusetzen.
(Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber die Dinge liegen denn doch so, daß ich und meine Partei es mit aller Entschiedenheit zurückweisen müssen, daß diese Fragen etwas anderes bedeuten könnten als die großen Lebensfragen unseres Volkes, die einzig und allein nach dem Gesichtspunkt zu würdigen sind, daß wir am Leben bleiben müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet) Das ist der Inhalt der Frage, nicht der kapitalistische Gewinn.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wo ein erheblicher Gewinn entstehen sollte, sorgt die Steuergesetzgebung der Gegenwart und der nächsten Zukunft dafür, daß niemand in Uberreicherung sein Leben wird führen und große Ausbeute aus der Wirtschaft herausziehen können.
Darum geht es nicht, es geht darum, ob wir überhaupt am Leben bleiben, ob wir überhaupt in einen Zustand hineingeraten, der uns die Zukunft als nationalwirtschaftlich selbständiges Volk gewährleistet oder nicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die entscheidende Frage gilt für die Industrie, sie gilt für den Handel, sie gilt für das Handwerk, sie gilt für die Landwirtschaft und sie gilt für die großen Probleme M der sozialen Frage.
Wir sind mit dem Minister der Ansicht, daß es in allererster Linie darauf ankommen muß, die Produktivität unserer Wirtschaft herzustellen und uns so zu erlösen aus dem heute noch so wesentlich unproduktiven Zustand, in dem sich die deutsche Wirtschaft befindet.
Wir sind mit dem Minister der Ansicht, daß, falls Konflikte auftreten zwischen der Frage der Rücksichtnahme auf die Konsumenten und der anderen Frage der Aufrechterhaltung und Wiederausrichtung einer leistungsfähigen Wirtschaft, unbedingt das Primäre die Erhaltung und der Aufbau der Wirtschaft sein müssen.
Wir sind der Ansicht, daß es nicht möglich ist, auf dem Zustand des Zwanges die Wiederaufrichtung herbeizuführen, dem Zustande des Zwanges, der mehr oder weniger den einzelnen Unternehmer sowohl wie den Arbeitenden außerstand setzt, vollauf die Kräfte auszunutzen, die ihm zur Verfügung stehen.
Gerade darin liegt das für unsere Volkswirtschaft auf die Dauer Ungesunde der Zwangswirtschaft, daß sie in eminentem Maße unproduktiv ist, daß sie auf dem Boden der Arbeitslosenunterstützung, der Entlohnung für nicht geleistete Arbeit wegen Mangel an Arbeitsmaterialien usw.
aufgebaut ist, daß sie vielmehr aufgebaut sein muß auf dem Grunde der Arbeitsfähigkeit und der Herbeischaffung aller Dinge, die die Arbeitsfähigkeit bedingen.
Meine Damen und Herren!
Eine Zwangswirtschaft aufrechterhalten nur um des Zwanges willen, nur um der politischen Idee willen, halten wir für durchaus verfehlt und halten wir für überaus gefährlich.
Die Zwangswirtschaft kann nicht Selbstzweck sein.
Wir haben heute mannigfache Gebilde der Zwangswirtschaft, die längst überlebt und überholt sind und keine innere Berechtigung mehr haben.
Auch wir richten an den Herrn Minister die Bitte, in Übereinstimmung mit seiner grundsätzlichen Beurteilung der Dinge doch dafür Sorge zu tragen, daß den Gesellschaften, mit denen aufgeräumt werden kann, möglichst (0) schnell ein Ende gemacht wird.
Wenn man eine Feststellung liest wie die, daß dem gemeldeten Bedarf von 8, 8 Millionen Kilogramm Leim, den das deutsche Gewerbe und die deutsche Industrie für die drei Monate Oktober, November und Dezember notwendig haben, 224 000 Kilogramm an Vorräten verfügbar gegenüberstehen, so ist es naiv, von einer Zwangswirtschaft in dem Sinne sprechen zu wollen, daß sie imstande ist, tatsächlich die Kreise unseres Handwerks und unserer Industrie mit Leim zu versorgen.
In Wirklichkeit wird fast das ganze benötigte Quantum auf dem Wege ich möchte fast sagen des normal gewordenen Schleichhandels besorgt, aber man hält künstlich das Gebäude der Zwangswirtschaft aufrecht und glaubt, damit unserer Wirtschaft einen Dienst zu erweisen.
In solchen Fällen wird man zu dem Urteil kommen müssen, daß, wenn die Grundlagen der Versorgung durch die Zwangswirtschaft so wenig gewährleistet sind, eine solche Zwangswirtschaft eine volkswirtschaftliche Bedeutung unb Berechtigung nicht mehr besitzen kann.
Unproduktiv ist die Zwangswirtschaft schon deshalb, weil die Gesellschaften, die gebildet werden müssen und wir erleben es, daß noch immer neue Gesellschaften aufgezogen werden müssen eine ganz gewaltige Menge von Arbeitskräften unproduktiv binden.
Ich will Ihnen eine Tatsache vor Augen stellen.
Ich weiß nicht die Zahl der Personen, die in allen diesen Kriegsgesellschaften beschäftigt sind.
Zufällig aber ist mir die eine Zahl bekannt, daß die Bearbeitung der Arbeitslosenunterstützung in der Stadt Berlin, ohne die Vororte, 2700 Arbeitskräfte beschäftigt und bindet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe nichts dagegen, daß man diese Arbeitslosen unterbringt und ihnen Arbeit zuweist, soweit solche Arbeitslosen vorhanden sind; aber wir werden vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus sagen müssen, daß wir M aus solcher unproduktiven Verwendung zahlreicher Kräfte heraus müssen.
Dazu gebrauchen wir Freiheit innerhalb unserer Wirtschaft.
Ich muß aber noch einmal, um Mißdeutungen vorzubeugen, betonen, daß wir nicht die Sprengung der gesamten Zwangswirtschaft herbeiführen wollen, wie uns wiederholt untergeschoben worden ist.
Wir wünschen auch eine Beschränkung in derEinfnhr, in dem Sinne sogar, wie die Regierung sie grundsätzlich ausgesprochen hat.
Die Regierung steht auf dem Standpunkt, daß die Einfuhr von Waren grundsätzlich verboten sein soll, und sie hat eine Freiliste von Waren aufgestellt, die eingeführt werden können.
Wir haben nichts dagegen; wir haben keine Veranlassung, heute mit unserer Valuta irgendwelchen Luxus zu bezahlen, der volkswirtschaftlich für uns nicht von Bedeutung ist und unsere Wirtschaft nicht hebt.
Die Zwangswirtschaft ist aber dann nicht am Platze, wenn sie ein Hindernis für die Wiederaufrichtung der Wirtschaft ist.
Das ist dort der Fall, wo aus zwingenden Gründen unsere Industrie und unser Gewerbe den Anschluß an den Weltmarkt um der Einfuhr der Rohstoffe und der Ausfuhr der Fabrikate willen suchen müssen.
Und nun die Frage der Anpassung der Preise an die Weltmarktpreise.
Es wäre vermessen, wollte man von heute auf morgen plötzlich eine völlige Übereinstimmung der Inlandspreise mit den Weltmarktweisen Herstellen.
Das würde unsere Wirtschaft derart erchüttern, daß unsere Mark im Jnlande ihren Wert verlieren würde, den sie heute besitzt.
Darin liegt der Vorteil für unsere wirtschaftliche Stellung bet der Wiedereinfügung n den Weltmarkt.
Die llberteuerung in der Bezahlung per Rohstoffe wird ausgeglichen durch die günstigeren Lohnverhältnisse, die auf dem höheren Zahlungswert der Mark im Jnlande gegenüber der Auslandswährung beruht.
Nur dadurch find wir wettbewerbsfähig.
Würde man 3498 Nationalversammlung.
110.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1919.
(Dr. Hugo, Abgeordneter.)
() aber rapide den Anschluß an den Weltmarkt vollziehen, so würde dadurch der höhere Wert der Mark im Jnlande und damit unsere Wettbewerbsfähigkeit erschüttert.
Auch die plötzliche Steigerung der Lohnsätze vorzunehmen, die notwendig würde, um den wirtschaftlichen Ausgleich im Innern zu schaffen, ist für breite Schichten unmöglich.
Es würde das nicht eine Stärkung unserer WährungsVerhältnisse bedeuten, sondern eine Schwächung.
Andererseits dürfen wir nicht die Tatsache verkennen, daß wir mit einem Produkt nach dem andern den Anschluß an den Weltmarktpreis vollziehen.
Wir haben ein ganz Teil Waren, die wir heute hinausschicken.
Es ist hier Klage geführt, daß wir zu geringe Preise dafür erzielen.
Das kann nur ein kurzer, vorübergehender Zustand sein; in verhältnismäßig ganz kurzer Zeit vollzieht sich für diese Ware die Anpassung an den Weltmarktpreis, und wir klettern mit einem Produkt nach dem andern auf den Weltmarktpreis hinauf.
Soweit es sich um Waren handelt, die wir ausführen können, ohne dadurch unseren eigenen Konsum zu schädigen, besonders soweit Luxusartikel in Frage kommen, ist es erwünscht, daß dieses Hinaufsteigen sich möglichst schnell vollzieht.
Heute taun man kein Klavier unter 4000 Mark als Erzeugerpreis haben, nicht weil die Klaviere unbedingt 4000 Mark kosten müssen, sondern weil die Klaviere auf dem Weltmarkt diesen Preis erzielen.
Dasselbe gilt für Schreibmaschinen und Porzellanwaren, ebenso für Lederluxusartikel.
All das sind Waren, die sehr schnell den Anschluß an den Weltmarktpreis gefunden haben.
Andererseits läßt es sich nicht leugnen, daß in der Differenz, die im Inlands- und Auslandspreis ruht, eine außerordentlich schwere Gefahr für unsere innere Wirtschaft gegeben ist.
Wir haben hier gehört, daß Ww en unserer landwirtschaftlichen Produktion in großem Umfange über die Grenze ins Ausland gehen, und ich frage den Herrn Minister, (L) ob tatsächlich genügend Vorsorge getroffen ist, daß nicht von den Getreidevorräten des Landes in besorgniön regender Weise Mengen ins Ausland geführt werden, eine Ausfuhr, die sich selbstverständlich nur dadurch lukrativ gestalten kann, daß eben ein so gewaltiger Preisunterschied zwischen dem Inlands- und Auslandsmarkt besteht.
Wir wollen dieser Tatsache ruhig ins Auge schauen, sie würdigen und rechtzeitig die Konsequenzen daraus ziehen, denn es ist besser, wir haben eine teure Ware als gar keine Ware.
Ich bitte; dafür Sorge zu tragen, daß bei denjenigen Waren, die wir unbedingt im Laude behalten müssen das sind Nahrungsmittel und Rohstoffe für unsere Industrie und unser Gewerbe —, dieser Gesichtspunkt nicht aus dem Auge gelassen wird und geprüft wird, ob nicht die Differenzierung der Inlands- und Auslandspreise eine bedrohliche Abfuhr über das besetzte Gebiet ins Ausland provoziert.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Münster hat hier das Wort der freien Betätigung der Rohstoffeinfuhr ausgesprochen.
Wir begrüßen es, daß wir endlich auf diesem volkswirtschaftlichen Grundsatz in unserer Wirtschaft in Deutschland gelandet sind.
Es hat lange gedauert, ehe wir so weit gekommen sind, aber wir haben diese Position unbedingt notwendig, wenn wir überhaupt an eine Wiederaufrtchtung unserer Wirtschaft denken wollen.
Ich möchte hier auch bitten, daß der Herr Minister dafür Sorge trägt, daß denjenigen Industrien, die bisher Schwierigkeiten hatten, Gelegenheiten gegeben werden zur günstigen Ausnützung von Sonderbezügen.
In meinem Wahlkreis lagen z.
B. die Verhältnisse so, daß 40 dort vorhandene Schokolade- und Zuckerwarenfabriken in der Lage waren, ein größeres Quantum Zucker für sich zu beziehen; aber es war nicht möglich, unter den bisherigen Einfuhrgrundsätzen diese Zuckereinfuhr nach Deutschland durchzuführen.
Wenn wir sehen und darüber hat ja gerade der Kollege Hoch Klage geführt —, daß der Jnlandsmarkt mit Äuslandswaren, die wir entbehren können, überschwemmt ist und daß die Fernhaltung dieser Waren mit den Machtmitteln der Autorität angesichts der undichten Grenzen nicht möglich ist, dann sollte man dir Industrie im Inlande in den Stand setzen, daß sie mit ihrer eigenen Produktion den Kampf gegen die Einfuhr solcher Waren im Jnlande aufnimmt.
Meine Damen und Herren!
Es ist hier ausgesprochen worden, daß die Frage des Privatkredits im Auslande nicht die günstige Entwicklung genommen hätte, die vor allen Dingen die Kreise des Handels und der Industrie erhofft hätten.
Ich glaube, es ist etwas voreilig, dieses Urteil jetzt schon fällen zu wollen.
Tatsache ist, daß man zunächst nach Beendigung des Krieges mit großem Vertrauen auf dem Weltmarkt und im Airsland, vor allen Dingen in Amerika, den deutschen Verhältnissen gegenüber gestä-'den hat.
Dieses Vertrauen ist dann aber rapid gesunken.
Ich will die Gründe hierfür nicht näher anführen, nachdem wir bei der Valutainterpellation uns ausgiebig darüber unterhalten haben.
Das sinkende Vertrauen erschwerte die Kreditbeschaffung außerordentlich.
Trotzdem schweben aussichtsreiche Verhandlungen.
Die ersten deutschen Kaufleute sind in Amerika gelandet, und die ersten Amerikaner sind hier.
Alles ist jetzt erst im Werden.
Es wäre vorschnell geurteilt, wenn man heute schon ein endgültiges Urteil abgeben wollte.
Selbstveistündlich werden wir bei der Lösung dieses großen Problems der Kreditbeschaffung und der Abdeckung der Kredite nicht außer acht lassen dürfen, daß unsere Industrie und unser Export sich darauf einstellen müssen, mit Waren rechtzeitig abzudecken, was an Krediten in Anspruch genommen werden muß.
Ich möchte meinen, daß weit mehr deutsche Industrien, als es gegenwärtig (v) der Fall ist, imstande wären, für den Export zu arbeiten, auch solche Industrien, die vielleicht in der Vorkriegszeit sich nicht auf den Export gelegt haben.
Es ist das möglich für einen ganzen Teil derjenigen Industrien, die Rohwaren aus dem Ausland beziehen müssen, und wenn wir in die Lage kommen, diese Rohwaren wieder mit eigenen Fertigprodukten derselben Gattung abzudecken, so wäre das der Jdealzustand und die Löiung des Valutaproblems.
In dieser Beziehung sind innerhalb der Wirtschaft selbst Bestrebungen im Gange.
Ich bitte die Regierung, alles zu tun, um diese Entwicklung zu Körken und die Rohwaren in solchem Umfange hereinzulassen, daß tatsächlich der Export wieder in lohnendem Umfang eintreten kann.
Nur dadurch, daß sie diese Überschüsse au Waren den Exporteuren zur Verfügung stellt, werden wir imstande sein, uns für den Import die nötigen Kredite zu verschaffen.
Nun steht heute der Gestaltung der wirtschaftlichen Verhältnisse zum Anschluß an den Weltmarkt ein schweres Hindernis im Wege.
Das ist die differenzierte Behandlung der Zollfrage links- und rechtsrheinisch, die Zahlung der Zölle in Gold, die wir in der Nationalversammlung im August beschlossen haben.
Sie hat in den verflossenen Monaten den trostlosen Zustand herbeigeführt, daß unsere Haupteinfuhrplätze ausgeschaltet sind von der großen Anteilnahme an der Einfuhr und daß eigentlich alles über das linksrheinische Gebiet läuft, wo sich natürlich auch der nichtreelle Handel des Warenumsatzes bemächtigt.
Das liegt nicht im Interesse der Gesamtheit.
Wir wissen die Gründe, weshalb die Negierung bisher in dieser Goldzollfrage nicht zu einer Lösung gelangt ist.
Wir wissen, daß die Entente Schwierigkeiten bereitet und in der Frage Widerstand leistet.
Wir wissen, daß Verhandlungen im Gange sind.
Nationalversammlung.
110.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1919.
(v -.
Hugo »Abgeordneter.)
(L.) Wir richten aber an die Regierung das Ersuchen, so schnell wie möglich diese Verhandlungen zu betreiben und die völlig unhaltbaren Zustände zu beseitigen, die auf dem Jnlandsmarkt durch die differenzierte Behandlung der Zollfrage eingetreten sind.
Können wir mit der Entente nicht zu der baldigen Einigung gelangen, daß auch auf linksrheinischem Gebiet die Goldzölle gezahlt werden, so muß dafür Sorge getragen werden, daß so schnell als möglich eine Suspendierung der Goldzollzahlung im übrigen Deutschland eintritt.
Wir müssen diese Forderung erheben, weil nicht nur die Geschäftsverhältnisfe in Hamburg und Bremen geradezu unglaublich geworden sind, weil die gesamte Geschäftswelt Deutschlands in schwerste Mitleidenschaft dadurch gezogen wird, daß man linksrheinisch nur geringe Zölle, rechtsrheinisch aber das Vier- und Fünffache der Zölle zu zahlen hat.
Das sind Zustände, die selbstverständlich unhaltbar sind.
Die Folge ist, daß die Waren, die in den Freihäfen von Hamburg und Bremen ruhen, nun wieder auf einem künstlichen Transportwege nach Cöln geführt werden, um dort durch die billige Zolleingangsstraße nach Deutschland ihren Weg zu finden.
Stellen Sie sich vor, was das in der Zeit der Berk »hrsnot bedeutet, wenn die ganzen Waren, die einmal schon nach Hamburg gebracht sind und von dort ihren zentralen Weg in das Land hineinfinden könnten, erst wieder über Rotterdam nach Cöln geführt werden und von dort, diesem einen Knotenpunkt, durch den mit Verkehr überladenen Westen nach dem Innern Deutschlands gebracht werden.
Wie tief volkswirtschaftlich bereits die Wirkung geht, das wollen Sie daraus entnehmen, daß in meinem Wahlkreise, in der Bündener Gegend, in der westfälischen Zigarrengegend jetzt durch große Inserate Zigarrenarbeiter nach Cöln und dem linksrheinischen Gebiet gesucht werden, daß man also eine Jndustriearbeiterschaft aus dem alten (W angestammten Gebiet herausholt und sie nach dem linksrheinischen Gebiet verpflanzt, um dort jetzt eine Gelegenheitsindustrie aufzumachen, die einzig und allein nur deshalb existieren kann, weil der Tabak in Westfalen eben um das fünffache höher verzollt werden muß als drüben.
Ach meine: wenn solche Zustände eintreten, wenn sckon Umsiedelungen sich anbahnen, wenn der Hamburger Kaufmann gezwungen ist, ein Filialgeschäft in Rotterdam oder Antwerpen aufzumachen, um überhaupt Geschäfte treiben zu können, dann muß jede Rücksicht fallen, dann muß einem solchen Zustande so schnell wie möglich ein Ende bereitet werden.
Wir ich spreche hier vor allen Dingen auch im Namen derjenigen Kreise, die durch meinen Fraktionskollegen Witthoefft vertreten sind und sich vertreten fühlen verlangen unter allen Umständen, daß, so schnell es irgend denkbar ist, eine klare Entscheidung in dieser Angelegenheit gebracht wird.
Meine Damen und Herren!
Der Handel ifl ohnedies in einer schwierigen Lage, und gerade der Ein- und Ausfuhrhandel ist in der allerschwierigsten Lage, weil an ihn die großen Probleme der Kreditbeschaffung und dergleichen herantreten und weil er auf der andern Seite doch noch durch tausend Verfügungen gebunden ist und nicht so disponieren kann, wie er es möchte.
Der Herr Minister hat sich ja hier für eine schnelle Anbahnung der Auslandsgeschäfte ausgesprochen, und wir freuen uns darüber, daß er grundsätzlich diesen Standpunkt vertritt.
Nur ist mir eins aus seinen Ausführungen nicht ganz klar geworden.
Er hat davon gesprochen, daß die einzelnen Gruppen der Industrien ihre Preise für den Export in Zukunft prüfen sollen.
Wenn ich ihn recht verstanden habe wenigstens habe ich ihn so aufgefaßt —, möchte er Preisprüfungsstellen einrichten, die festzustellen haben, ob der Preis für eine Ware, die in das Ausland abgeführt ist, angemessen ist und das deutsche Interesse im Nationalversammlung.
1 S19.
NO.
Sitzung.
S SS ausländischen Absatz zur Stärkung unserer Valuta genügend (O) gewahrt erscheint.
Ich glaube, eine solche Einrichtung wäre eine neue Zwangseinrichtung, die einmal auf einen sehr starken Widerstand stoßen würde und die andererseits aber auch zwecklos ist.
Für kurze Fristen mag es sein, daß sich der deutsche Kaufmann in der Einschätzung seines Preises einmal vergreifen kann.
Auf die Dauer tut er es nicht.
Aber liegt es überhaupt in seiner Macht, diesen Preis zu der Zeit, wo er den Kaufvertrag eingeht, schon richtig ermessen zu können
Er ist gezwungen, in InlandsWährung zu verkaufen, weil er gar nicht weiß, wenn er zum Beispiel ein Geschäft auf Lieferung einer Ware nach zwei oder drei Wochen, nach zwei oder drei Monaten eingeht, wie sich die Valuta dann stellen wird.
Wüßte er das, dann könnte er in Auslandswährung verkaufen.
So weit kann er aber nicht vorausblicken.
Er ist nicht imstande, in dieser Beziehung schon an dem Tage, wo er den Verkauf tätigt, bereits endgültig festzusetzen, ob der Preis, den er nimmt, die letzte Ausnutzung dessen ist, was er aus dem Weltmärkte erzielen kann.
Das wird in letzter Linie immer davon abhängen, wie am Tage der Ablieferung und der Bezahlung der Ware der Stand der Valuta ist.
Daran wird auch eine Preisprüfungsstelle nicht das geringste ändern können.
Wenn aber in der Öffentlichkeit von dem Handelsredakteur des „Berliner Tageblatts ''zu diesem Vorschlage der andere hinzugefügt worden ist, daß man sich gar mit der Absicht tragen sollre, die Mehrgewinne, die dadurch entstehen, daß man die Inlandspreise für die Auslandswaren erheblich erhöht, zum Teil für das Reich zu beschlagnahmen, um daraus wieder Auflagen zugunsten des Konsums machen zu können, wenn man auch diesen Weg beschreiten wollte, wäre das doch die glatte Einführung eines Ausfuhrzolles, und davor möchte ich auf das dringendste warnen.
In dieser Zeit, wo das Wiederanfühlen an den Weltmarkt uns so außerordentlich schwer (v) gemacht ist, in dieser Zeit, wo wir den allergrößten Wert darauf legen müssen, daß deutsche Ware die deutsche Valma im Auslande hebt, daß demsche Ware die deutschen Krediie deckt, in dieser Zeit nun auf den Gedanken kommen, Ausfuhrzölle einzurichten, das wäre meines Erachtens die verkehrteste Politik, die überhaupt eingeschlagen werden könnte.
Ich weiß nicht, ob die Regierung hinter diesen Ideen steht, die ihr nachgesagt sind.
Ich möchte die Regierung aber bitten, doch dazu klar Stellung zu nehmen; denn sie darf versichert sein, daß diese eine Veröffentlichung bereits in den weitesten Kreisen unseres Export- und Jmporthandels eine starke Beunruhigung hervorgerufen hat.
Man stelle sich einmal praktisch die Schwierigkeiten vor, die heute ein Exporteur hat, wenn er überhaupt einen Abschluß machen will.
Auf Schritt und Tritt klingt ihm vom ausländischen Kaufmann das eine entgegen: mit irgendwelchen Organisationen, mit irgendwelchen staatlichen Prüfungsstellen wollen wir gar nichts zu tun haben.
Diesen vorhandenen Widerständen, die bisher nicht ausgeräumt werden konnten, neue Widerstände hinzufügen, das würde ich für eine ganz verfehlte und verkehrte Politik halten.
Soweit tatsächlich die Befürchtungen, die hier ausgesprochen worden sind, berechtigt sein sollten, werden sie durch den natürlichen Gang der Entwicklung ausgemerzt werden.
Lasse man auch einmal jetzt dem Export- und Jmporthandel eine gewisse Zeit, sich neu einzuleben in seine großen und völlig gegen die Friedensverhältnisse verschobenen Aufgaben, und Sie dürfen versichert sein, daß der Export- und Jmporthandel dann in der Lage sein wird, die großen Aufgaben zu lösen, wenn sie überhaupt zu löse »sind, die für Deutschlands Wirtschaft gerade diesem Einfuhr- und Ausfuhrhandel gestellt sind.
LS 3500 Nationalversammlung.
110.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 191S.
(Dr. Hugo.
Abgeordneter.)
(L) Lassen Sie »mich die Gelegenheit benutzen, auch der Wertung dieses Ein- und Ausfuhrhandels noch ein paar Worte hinzuzufügen.
Wir haben aus dem Regierungsmunde gehört, daß die Einberufung des provisorischen Wirtschaftsrats in Bälde vorgenommen werden kann.
Mir liegt die Liste der Verteilung der 160 Mitglieder dieses provisorische« Reichswirtschaftsrats auf die einzelnen Jnteressenkreise der deutschen Wirtschaft vor.
Ich will mich nicht im einzelnen dazu äußern.
Aber wenn ich feststellen muß, daß ein einziger Vertreter unter den 160 Mitgliedern des Reichswirtschaftsrats dem Ein- und Ausfuhrhandel zugebilligt worden ist, dann werden Sie nicht sagen können, daß das eine Würdigung ist.
die auch nur einigermaßen der enormen volkswirtschaftlichen Bedeutung dieses großen und wichtigen Wirtschaftszweiges der Gegenwart und Zukunft gerecht wird.
Wie ein einziger Mann dort im Wirtschaftsrat die Aufgabe Men soll, die großen Probleme der Ein- und Ausfuhrfragen tatsächlich mit seiner ganzen Kenntnis richtig darzustellen und zu behandeln und seinen Einfluß auszuüben, der im Interesse der Ges-nnlheit ausgeübt werden muß, das weiß ich nicht.
Ich bin der Ansicht, daß gerade jetzt, gerade in der Gegenwart und gerade in der nächsten Zukunft eine viel höhere Wertung der Bedeutung dieser Auslandsbeziehungen eintreten muß.
Genau so gut, wie wir es notwendig haben, daß unsere ganze Diplomatie, unsere ganzen politischen Beziehungen nach dem Auslande auf andere Grundlage gestellt, anders gewertet werden, als es in der Vergangenheit der Fall war, genau so gut wird es notwendig sein, daß man auch die Bedeutung des Auslandskaufmanns in unserem Wirtschaftsleben gebührend würdigt und sicherstellt.
(Sehr richtigI bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch der tüchtigste Mann kann als einzelner unter 160 (x) unmöglich die wichtigen Gesichtspunkte des Welthandels zur Geltung bringen.
Tausende von Arbeitskräften hängen aber tu Deutschland von diesem Export und Import ab.
Der Außenhandel hat eine gewaltige volkswirtschaftliche Aufgabe zu leisten, indem er aus allen Tellen der Welt die Waren heranführt, die uns fehlen, und die Waren unterbringt, die wir absetzen möchten.
Lassen Sie mich ein paar Worte zu den Fragen des Kleinhandels sagen.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat sich entrüstet über ein Flugblatt des Drogistenverbandes, es war wohl eine Entschließung.
Selbstverständlich stelle ich mich nicht auf den Boden der darin niedergelegten Ansichten, aber ich bitte doch auch diesem Stande gegenüber diejenige Rücksicht zu üben, die wir gewohnt sind anderen Gruppen gegenüber an den Tag zu legen.
Ich meine, wenn jetzt in Anspruch genommen wird, daß die Arbeiterschaft dadurch zu einer Meh'leistung veranlaßt werden soll, daß man ihr ein großes Entgegenkommen im Mitbestimmungsrechte und in den Betriebsangelegenheiten einräumt, so ist es die Methode, die man auch auf den Handel und den Kleinhandel ausdehnen sollte.
Man sollte diesen Gruppen gegenüber das Entgegenkommen üben, das leider nicht an den Tag gelegt Wird, wenn man den berechtigten Forderungen dieses Standes nicht Entgegenkommen beweist.
Berechtigte Forderung ist die Aufhebung der Zwangswirtschaft.
die der Kleinhandel zur Rettung seiner Existenz fordert.
Wenn Sie dem kleinen Kaufmanne die Freiheit geben, fördern Sie ihn und machen ihn willig, sich in die große Aufgabe einzulügen und den Gesetzen unterzuordnen, die in der Wirtschaft notwendig sind.
Welchen Wert der kleine Geschäftsmann besitzt, spüren wir olle Tage, wo der Kaufmann seinen Laden wieder aufgemacht hat.
Wir sehen, wie in der Auswahl der Qualität der kleine Geschäftsmann uns Dienste erweist, die wir jahrelang entbehrt haben und deshalb (v) doppelt zu würdigen wissen.
Darin, daß der Geschäftsmann uns die hervorragenden volkswirtschaftlichen Dienste leistet, liegt auch die Anerkennung für seine Notwendigkeit.
Wenn hier warme Worte gesprochen worden sind zugunsten des Genossenschaftswesens, so möchte ich mich dem anschließen mit der Bitte, daß bet allem, was man dem Genossenschaftswesen zuwendet, nicht außer acht gelassen werde, daß dem kleinen Kaufmanne Luft und Licht bleibt, daß die Gleichberechtigung zwischen Kaufmann und Genossenschaft gewahrt bleibt.
Zu den Fragen des Handwerks!
Selbstverständlich ist es gegenwärtig verhältnismäßig schwer, große Reformprobleme des Handwerks zu lösen.
Zu diesen Problemen gehört die Erneuerung des Handwerksorganisaüonsgesetzes.
Diese Frage wird noch zurückgestellt werden müssen.
Aber soweit jetzt Mittelstandspolitik getrieben werden kann, bitten wir dringend, daß es im weitgehenden Maße geschieht.
Das wichtigste ist die Beschaffung der Ware und die Beschaffung der Arbeitsgelegenheit.
Wo der Staat in der Lage ist, Ware zu verteilen, ist die Gleichberechtigung des Handwerks ohne weiteres anzuerkennen.
Soviel ich unterrichtet bin, liegen ja auch in der Richtung keine erheblichen Klagen gegenwärtig vor.
Andererseits aber muß der Handwerkerstand bei Vergebung der Aufträge weitestgehend berücksichtigt werden, vor allen Dingen heute, wo es dem Handwerk im Kriege gelungen ist, sich die große Ubernahmeorganisationen für Aufträge zu verschaffen, die wir früher entbehrten und deren Fehlen früher die Abweisung dieser Forderungen von den amtlichen Stellen bedingte, weil die Regierung erklärte, sie könne nicht jedem einzelnen Handwerker einen Auftrag erteilen.
Das Handwerk solle sich zur Übernahme von großen Sammelaufträgen organisieren.
Heute ist diese Organisation vorhanden, und wir erwarten, daß die (v) Regierung bei den zu vergebenden Arbeiten, insonderheit bei dem mitstaatlichenUnterstützungen versorgten Wohnungsbau, auch das Handwerk entsprechend berücksichtigt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch für das Handwerk ist die freie Beschaffung der Ware sehr wichtig.
Gerade an die Kreise des Handwerks sollte man die Mahnung richten, zu bedenken, daß, wenn sie manchmal gegen die Auflösung der Zwangswirtschaft Sturm laufen, dahinter das große Problem einer ausreichenden Versorgung mit Ware steht.
Das ist das Wichtigste auch für die Betätigung des gesamten Handwerks.
Ich habe das Gefühl,.
daß bisher den Handwerkerinteressen nicht diejenige Aufmerksamkeit und das Interesse zugewandt worden ist, die sie unbedingt beanspruchen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nach den jüngsten Feststellungen des Herrn Ministers ist zu erwarten, daß in dieser Beziehung eine Wandlung eintreten soll.
Wir hoffen jedenfalls, daß mit Nachdruck alles getan wird, was in der Vergangenheit verabsäumt wurde, um diesen Interessen gerecht zu werden.
Meine Damen und Herren!
Nun zu den Fragen der Landwirtschaft.
Gerade die Rede des Vertreters der Unabhängigen Partei hat uns gezeigt, wie man es nicht machen muß, wenn man die landwirtschaftliche Produktion heben will.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man nichts anderes tut, als mit dem Knüppel auf die Landwirtschaft zu schlagen, darf man sich nicht wundern, wenn die Landwirtschaft störrisch wird; denn das hält auf die Dauer niemand aus, was auf die Landwirtschaft von allen Seiten heruntergeschimpft wird, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts) Nationalversammlung.
110 Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober ISIS.
3601 (Dr. Hugo »Abgeordneter.)
s) und schließlich ist es nicht Selbstzweck, die Landwirtschaft zu regulieren und zu strangulieren, sondern Selbstzweck ist, daß wir leben und daß die Landwirtschaft so viel schafft, wie aus ihr herauszuholen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Wenn hier gesagt worden ist, die Kartoffelversorgung in den Städten versage, so weiß doch jeder, daß es sich hier um ein Derkehrsproblem handelt.
Daß wir heute genug Kartoffeln haben, um die Bevölkerung damit zu versorgen, auch wenn die Ernte nicht so günstig ist, weiß doch jeder.
Die Verkehrslage gestattet uns aber nicht alle Zufuhren.
Wenn die Herstellung des Verkehrs im wesentlichen eine Leistungsfrage auch der Arbeiterschaft ist, sollte man die Dinge anders kritisch behandeln, als es hier geschehen ist.
Jedenfalls darf man nicht die Landwirtschaft nur immer von dem Gesichtspunkt der weiteren Zwangsbehandlung betrachten.
Auch ich bin der Ansicht, daß es gewisse Grenzen gibt, die heute nicht aufgehoben werden können; aber ich bin doch der Ansicht, daß es dringend notwendig ist, eine Belebung der Betätigung und Produktionskraft der Landwirtschaft herbeizuführen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts) und zwar mit allen Mitteln, die überhaupt möglich sind.
Wenn wir vom Wiederaufrichten der Wirtschaft sprechen, gilt das in erster Linie auch für die Landwirtschaft.
Das wird so oft von denen vergessen, die bloß Milch und Brot vom Landwirt haben wollen.
Wir müssen auch die Landwirtschaft wieder instand setzen, damit sie uns das geben kann, 1 was sie zurzeit1mit1dem besten Willen nicht geben kann, 1 weil sie es nicht hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
s '') Wir müssen deshalb dafür sorgen, daß der Landwirtschaft eine Steigerung der Produktionsleistung ermöglicht wird einmal durch die Beschaffung des Kunstdüngers und anderer Dinge, die mein Freund Dusche bei anderer Gelegenheit ausgiebig behandelt hat.
Wir müssen aber vor allem dafür sorgen, 1 daß die Landwirtschaft diejenigen Kraftfuttermittel erhält, die erforderlich sind, um die Produkte der Landwirtschaft, 1 Fleisch und Fett, der Bevölkerung1zur1Verfügung zu stellen.
Wir können dieses Problem der Volksernährung auf die Dauer nicht so anfassen und so behandeln, wie es gegenwärtig aus dem Zwang der Verhältnisse geschieht, daß wir immer neue Milliarden nehmen und im Auslande Einkäufe tätigen, daß wir Fleisch, Fett und dergleichen einführen.
Das gestattet uns unsere Finanzkraft nicht.
Unser Ziel muß es sein, dafür Sorge zu tragen, daß die deutsche Landwirtschaft so schnell wie möglich in den Stand gesetzt wird, so viel von der Einfuhrware, als irgend möglich ist, dem deutschen Konsum durch Eigenproduktion zuzuführen.
(Sehr richtig rechts.)
Da braucht man gar nicht so weit zurückzusehen.
Jeder, der in den Verhältnissen der Landwirtschaft Bescheid weiß und in ihr groß geworden ist, hat es mit eigenen Augen gesehen, wie innerhalb einer verhältnismäßig kurzen Frist die gewaltige Produkttonskraft der Landwirtschaft auf dem Gebiete der Schweinewirtschaft eingetreten ist.
Hier müssen wir wieder aufbauen.
Von den Summen, die man für die Stärkung der Lebenshaltung unseres Volkes aufwenden kann und will, soll man einen Teil zur Einfuhr von Futtergerste, überhaupt von Futtermitteln verwenden, dann kann die alte Schweinezucht wieder emporblühen.
Es kann in verhältnismäßig kurzer Zeit unendlich viel auf diesem Gebiete geleistet werden, (Zustimmung rechts) und es träte der soziale Gedanke hinzu, daß gerade die (v) Kleinen nnd Kleinsten, die ein ganz bescheidenes Ackerstück haben, in der Lage sind, auf diesem Gebiete die erfolgreichste Mitarbeit für unsere gesamte Volksernährung zu leisten.
Wo sich diese vielen Hände in Sorgfalt rühren, wird viel gewonnen, und gerade diejenigen, die immer gegen den Großgrundbesitz ihre Stimme erheben, sollten diesen Gedanken in erster Linie mit unterstützen, daß wir in die Lage kommen, auch dem kleinsten Viehhalter in Deutschland wieder die Möglichkeit zur Züchtung und vor allen Dingen zur Mast des Schweines zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit allein ist dem Übel im volkswirtschaftlich vorteilhaften Sinne auf die Dauer abzuhelfen, und in diesem Sinne möchte ich die ganze Frage behandelt wissen.
Meine Damen und Herren!
Selbstverständlich erscheint es auch mir unmöglich, von heute auf morgen den Anschluß des Getreidepreises an den Weltmarktpreis zu vollziehen.
Man muß aber die Frage der Preisgestaltung für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse unter dem Gesichtswinkel der Rentabilität der Wirtschaft betrachten.
Wenn heute zum Beispiel das Vieh zu Preisen abgeliefert werden muß, zu denen es kein Landwirt aufziehen oder kau en kann, (sehr richtig!
rechts) so sind das unnatürliche Zustände, denen irgendwie abgeholfen werden muß, wenn nicht dabei auf die Dauer die Wirtschaft zugrunde gehen und der Rindviehstand dauernd erschüttert werden soll.
Dieser Viehstand ist doch schließlich die Grundlage für die Versorgung des Volkes mit Milch und Butter.
Alle, die heute in Berlin eine herbe Kritik daran üben, daß keine Milch zur Versorgung der Bevölkerung vorhanden ist, sollten bedenken, daß es nicht möglich ist, auf die Dauer dem Landwirt immer und immer wieder zuzumuten, daß er das Stück Vieh für 2 —3000 Mark einkaufen muß, während ihm das gleiche (v) Stück für 800 Mark zur Schlachtung enteignet wird.
Solche Zustände sind auf die Dauer unhaltbar, und es muß mit dem Ernst, mit dem wir die Frage zu behandeln haben, der Wirklichkeit ins Gesicht gesehen werden.
Wie weite Konsequenzen aus den kritischen Betrachtungen, die über die bisherige Organisation des Reichswirtschaftsministeriums vor allen Dingen vom Kollegen Dr. Brauns vorgetragen sind, gezogen werden müssen, und wieweit wir in der Lage sind, uns dem anzuschließen, darüber möchte ich heute ein entscheidendes, letztes Wort nicht sagen.
Ich möchte vielleicht bitten, daß in dieser Beziehung einmal eine Vorbearbeitung der Reformpläne vorgenommen wird.
Daß dabei das Ziel im Auge behalten werden muß, eine erhebliche Stärkung der Vertretung der Landwirtschaft und des gesamten Mittelstandes innerhalb des Reichswirtschaftsministeriums zu erzielen, ist eine Forderung, der auch wir uns vollinhaltlich anschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann bleibt selbstverständlich für das Retchswirtschaftsministerium immer noch die große Frage der pfleglichen Behandlung des Konsums.
Wir stimmen vollkommen dem Minister zu, wenn er hier vor vierzehn Tagen ausgesprochen hat, daß es unmöglich ist, Waren in reichlichem Umfange einzuführen und sie zugleich billig zur Verfügung zu stellen.
Das find Gegensätze, die nicht miteinander in Einklang gebracht werden können.
Will man unter der Zwangswirtschaft billige Waren behalten, muß man sich auf ein Minimum dieser Waren beschränken.
Wenn dann mit diesem Minimum nur wenige befriedigt werden können, so liegt das keineswegs im volkswirtschaftlichen Interesse der Gesamtheit.
Deshalb ist das Problem der Wahrung der Interessen der Verbraucher zweifellos das schwierigste, weil es selbstverständlich auch 483 8802 Nationalversammlung.
110.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1919.
(Dr. Hugo, Abgeordneter.)
() in seiner ganzen politischen Rückwirkung nicht unterschätzt werden kann.
Ich stelle mich in dieser Beziehung auf den Standpunkt, daß alles getan werden muß, was getan werden kann, um diesen Konsuminteressen Rechnung zu tragen, und vor allen Dingen, um dort einzugreifen, wo die Not uns entgegentritt.
Wir haben ja die Notstandsversorgung auf dem Gebiete der Textilien und auf dem Gebiete der Schuhwaren beschlossen.
Die Notstandsversorgung auf dem Gebiete der Textilien ist im Gange.
Die Notstandsversorgung G. m. b. H. ist zwar eist vor wenigen Tagen gegründet worden, aber die Vorbereitungsarbeit für die fortgesetzte laufende Arbeit ist geleistet und bewältigt worden, und es steht auch zu erwarten, daß erhebliche Mengen aus den Beständen, die noch in Reichshänden vorhanden sind, herausgeholt und für die Notstandsversorgung zur Verfügung gestellt werden können.
Das hohe Haus hat einen Ausschuß eingesetzt, der die Aufgabe hat, die Liquidation der Reichstextilaktiengesellschaft, der „Retag '', zu überwachen.
Es hat sich bei der Tätigkeit, die dieser Ausschuß vorgenommen hat, herausgestellt, daß er in der bisherigen Beengung und Begrenzung der Aufgaben nicht in der Lage ist, die ihm zugewiesenen Aufgaben zu erfüllen.
Der Ausschuß war deshalb bei seinen Besprechungen der Ansicht wie es hier in dem Antrag Nr.
1369 niedergelegt ist —, daß es notwendig sei, die Kontrollbefugnisse des Ausschusses zu erweitern, erstens auf die Verwaltungsabteilung der Reichsbekleidungsstelle, zweitens auf die Gesellschaft für Notstandsversorgung, die vom Reichswirtschaftsministerium gegründet worden ist, um die Arbeiterschaft in lebenswichtigen Betrieben und die arme Bevölkerung mit Bckleidungsgegcnständen zu versorgen.
Daiüber hinaus werden wir bet anderer Gelegenheit einen weitergehenden Antrag stellen müssen, (6) der dahingeht, daß wir auch einen Einblick und Überblick über diejenigen Vorräte gewinnen, die vom Reichswehrministerium und anderen Stellen für sich vorweg in Anspruch genommen werden.
Ich glaube, der llberwachungsausschuß stellt mit mir grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß wir gegenwärtig dem Reichswehrministerium selbstverständlich soviel Kleiderstoffe zur Verfügung stellen muffen, als auf absehbare Zeit zur Versorgung unseres Heeres notwendig sind, daß aber darüber hinaus unsere gegenwärtige Lege so ist, daß bei der Bedürftigkeit der Bevölkerung auf der einen Seite und bei dem Mangel an Waren auf der anderen Seite keine Hamsterpolitik getrieben werden darf, sondern daß die überschüssige Ware freigegeben werden muß.
um die gesamte Bevölkerung, die sich in Not befindet, möglichst mit Textilien und mit Kleidung zu versorgen Das eine bedauern wir, daß diese ganze Arbeit nicht schneller in Angriff genommen worden ist.
Aber sie ist wenigstens bereits in der Ausführung.
Anders steht es aber um die Frage der Versorgung mit Schuhen.
Auf diesem Gebiete liegt allerdings eine Verpassung der Zeit vor, die wir aufs tiefste beklaaen müssen Am 23.
Juli haben wir in Weimar im VolksWirtschaftsausschuß beschlossen, daß die Notstandsversorgung mit Schuhen durchgeführt werden soll.
Wir haben damals ebenfalls beschlossen, daß ein Konjunkturgewinn aus der Lederwirtschaft zu diesem Zwecke verwandt werden solle.
Bis heute ist die Gesellschaft, der die Versorgung der Bevölkerung mit Schuhen zugewiesen werden sollte, noch nickt endgültig gegründet, und bis heute sind noch keine Aufträge auf Schuhe hinausgegangen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dabei kostete der Stiefel, den wir heute mit 90 Mark als Herstellerpreis bezahlen müssen, im Monat August 45 Mark.
Ein großer Teil der Notstandsversorgung mit billigerem Schuhzeug wäre allein dadurch (o) gelöst worden, daß man schneller und energischer zugefaßt hätte, als es leider in diesem Falle geschehen ist.
Ich bin nun der Ansicht, daß es überhaupt nicht zweckmäßig erscheint, eine neue Gesellschaft zu gründen, die dieser besonderen Aufgabe dient.
Ich möchte jedenfalls dem Herrn Reichswirtschaftsminister die Anregung unterbreiten, ob es nicht zweckmäßig ist, die Gründung dieser Gesellschaft überhaupt zu unterlassen und der Notstandsversorgungs G- m. b. H, der bisher die Aufgabe zugewiesen war, die Textilnotstandsveriorgung durchzuführen, auch die Notstandsversorgung mit Schuhen zu übertragen.
Und zwar aus einem praktischen Grunde, weil die Verteilung dieser Waren auf die Kommunen und die Bevölkerung genau denselben Weg gehen wird und gehen muß, der bei der Notstandsversorgung in der Textilwirtschaft eingeschlagen worden ist.
Dieser selbe Weg wird wahrscheinlich auch bei der Schuhversorgung eingeschlagen werden, und wenn einmal eine Organisation vorhanden ist, die diese ganze Aufgabe löst und durchführt, dann sehe ich nicht ein, weshalb nicht, vielleicht unter verhältnismäßig geringer Vermehrung der erforderlichen Kräfte, diese selbe Gesellschaft auch die völlig gleichartig gelagerte Aufgabe der Notstandsversorgung mit Schuhen übernehmen soll.
Das hindert natürlich nicht, daß auch einige Fachleute hinzugezogen werden, die von den Schuhen und von der Lederwirtschaft etwas verstehen.
Meine Damen und Herren!
Die Versorgung unserer Bevölkerung mit den notwendigsten Lebensmitteln ist ja nach den Ausführungen des Herrn Ministers sichergestellt, und ich glaube auch, daß wir auf den Grundlagen der Ernte, vor allen Dingen der Getreideernte, einiges Vertrauen haben dürfen.
Nur einen Gesichtspunkt möchte ich hier noch herausarbeiten, nämlich den der Säuglingsversorgung.
Die Dinge liegen doch auf dem Gebiete der Säuglingsversorgung zum Teil außerordentlich trübe, (v) Eine Unterernährung des Säuglings, des kleinen Kindes in der ersten Zeit ist äußerst bedenklich und bleibt entscheidend für das ganze Leben des werdenden Menschen.
Ich möchte deshalb bitten, daß die Regierung dieser Aufgabe ihr volles Interesse über die Frage der Milchversorgnng hinaus zuwendet.
Die Frage der Milchversorgung liegt so, daß tatsächlich damit allein die Aufgabe nicht gelöst werden kann.
Zum Teil ist die Milch in zu geringer Quantität vorhanden, zum Teil ist sie nicht in dem Zustande, daß sie der Säuglingsernährung dienen kann.
In dieser Richtung wäre eine Unterstützung durch die Wiederaufnahme der Kindernährmittelproduktion in Deutschland außerordentlich wünschenswert und notwendig.
Ich könnte der Reichsregierung in der Beziehung eine große Zahl von ärztlichen Attesten vorlegen, die das wünschen.
Außerdem hat sich der Verband der Kindernähimitiel- und Krankenkosifabrikanten, der an mich herangetreten ist, diese Frage hier zu behandeln, auch mit einer Eingabe an die Regierung gewandt.
Die ganze Produktion erfordert ein Quantum von 2000 Tonnen Weizen.
Damit wären unsere deutschen Kindernährmittelfabriken zu versorgen nnd zugleich dem deutschen Inlandsmarkte wiederum dieses wichtige Produkt zu liefern.
Gegenwärtig wird das ausländische Produkt in Deutschland verkauft, es ist sogar zeitweise auf amtlichem Wege eingeführt worden.
Die Österreicher, die von uns Unterstützung in Getreide erfahren haben, haben davon ihre Ktkldernährmittel herstellen lassen.
Hier in Deutschland steht mau bisher der Zuteilung dieser geringen Menge ablehnend gegenüber.
Ich möchte das Retchsministerium bitten, dieser Frage sein Interesse zuzuwenden und im Interesse der Säuglingsernährung möglichst jenen Forderungen Rechnung zu tragen, die von den verschiedensten Seiten erhoben worden sind.
Nationalversammlung.
110.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober ISIS.
(Or.
Hugo, Abgeordneter.)
lä.)
Ich will das Haus nicht weiter damit aufhalten, sonst könnte ich aus der „Deutschen Krankenkassenzeitung '', einem Organ, das unter Leitung eines sozialdemokratischen Redakteurs steht, vorlesen, in wie scharfer und entschiedener Weise auch diese Kreise dafür eintreten, daß endlich dafür Sorge getragen wird, daß diese Versorgung unserer Säuglinge mir Kindernährmitteln in Deutschland wieder Platz greifen kann.
1 Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat gestern einen sehr dringenden Appell an die Öffentlichkeit und, ich nehme an, in der Hauptsache wohlan seine eigenen Parteifreunde gerichtet, die Bitte nämlich, drß man alles tun möge, um die Autorität der Regierung in der Durchführung ihrer Wirtschaftspolitik zu unterstützen.
Ich glaube, dieser Appell war sehr am Platze.
Denn nicht nur hier im Hause, sondern außerhalb des Hauses leistet sich die sozialdemokratische Partei in der Richtung manche Extratouren.
Die Interpellation, die wir vor 14 Tagen hier erlebt haben, bot das Kuriosum, daß die stärkste Regierungspartei gegen die eigene Regierung und gegen den eigenen Minister in der Regierung anging und seine Politik damit vor dem Lande einer sehr heftigen Kritik aussetzte.
Aber darüber hinaus betreibt man diese Arbeit im Lande in einer außerordentlich scharfen und entschiedenen Weise.
So muß ich persönlich in meinem Wahlkreise dafür herhalten, daß ich mit der Regierung in der Durchführung dieser Politik einen gemeinsamen Weg gegangen bin.
Herr Kollege Severing greift mich statt seine Regierung an.
Die ganze Wucht der Kritik über die Verteuerung des Schuhzeuges richtet er gegen mich, gegen einen Politiker, der in der Opposition steht, um seine Regierung zu schonen.
Ich möchte den Appell des Herrn Kollegen Hoch unter allen Imständen unterstützen und Sie dringend bitten, dafür zu orgen, daß die Politik der Negierung, wenn sie, wie es (L) m dieser Frage der Fall ist, einen Weg beschritten hat, der die Wiederaufrichtung unserer Wirtschaft ermöglicht, unter allen Umständen im Laude dadurch eine Stärkung findet, daß auch Sie sie unterstützen und nicht angreifen.
(Beifall bei der Deutschen Volksparrei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichswirlschaftsminister.
Schmidt, Reichswirtschastsminister: Meine Herren, ich möchte zu einigen Anregungen Stellung nehmen und auch zu einigen Anträgen und Resolutionen.
Die Entschließung des Haushaltsausschusses unter Ziff.
1 möchte ich doch bitten abzulehnen.
Es wird in dieser Entschließung verlangt, daß für die Landarbeiter das Deputat im vollen Umfange des Vertrages gegeben wird.
Ich habe mir eine Zusammenstellung gemacht, um die Wirkung zu verdeutlichen, die die Annahme dieser Entschließung zur Folge haben würde.
Gegenwärtig werden Landarbeiter als Selbstversorger eingeschätzt, das heißt sie haben das Anrecht auf 14 t Kilogramm Brotgetreide im Jahre und 60 Kilogramm Gerste, also auf ein Gesamtquantum von 204 Kilogramm im Jahre.
Demgegenüber haben die städtischen Arbeiter nur einen Anspruch auf 129 Kilogramm.
Ich glaube, daß diese Differenzierung schon allein für die Ablehnung des Vorschlages spricht, den Anspruch der Landarbeiter höher hinauszusetzen.
Ich glaube, daß den Ansprüchen der Landarbeiter vollständig Genüge geschehen ist, und da im Deputat nicht nur der Landarbeiter, sondern auch die Frau und die Kinder mit als Selbstversorger rechnen, wird in dem Deputat das, was den Leuten billigerweise zukommt, vollständig gewährt, es sei denn, daß die Familie sehr klein ist.
Ich möchte bitten, daß bei unserer schmalen Ernährungsbasts nicht Beträge ausgeworfen werden, die Ms schließlich dazu führen, nur noch mehr in den Schleich- (0) Handel zu bringen und auch Brotgetreide und Gerste mehr zur Viehfütterung zu benutzen, als es gegenwärtig zulässig ist.
Die Bestände der uns zur Verfügung stehenden Ernte müssen wir so verteilen, daß sie für die Versorgung unserer gesamten Bevölkerung ausreichen.
Ich habe hier einige Beispiele von Tarifverträgen, die das Deputat festlegen.
Da wird in Pommern im Kreise Franzburg ein Deputat von 2300 Kilogramm für den Landarbeiter festgelegt.
Das würde bedeuten, diese Verteilungsquote auf die Landarbeiter als Selbstversorger umgelegt, daß elf Personen von diesem Deputat unter normalen Verhältnissen und der gegenwärtigen Zuteilungsquote ihre Existenz fristen sollten.
Das muß meiner Ansicht nach zu Ungerechtigkeiten der schlimmsten Art führen.
Dagegen ist beispielsweise in Brandenburg im Kreise Kottbus das Deputat auf 750 Kilogramm bemessen.
Ein solches Deputat kann sofort befriedigt werden, schon bei einer Familie, die nicht einmal vier Personen ausmacht, die also in der Regel sogar einen höheren Anspruch zu stellen hat.
In Ostpreußen haben wir Deputate bis zur Höhe von 1800 Kilogramm.
Das würde zur Folge haben, daß neun Personen als Selbstversorger von dieser Verteilungsquote leben mußten.
Wir sind dem Landarbeiter weit entgegengekommen, wir haben ihm eine Versorgungsquole weit über die der städtischen Arbeiter hinaus gewährt, und ich glaube, einen weitergehenden Anspruch kann man schließlich nicht für berechtigt erachten gegenüber der städtischen Bevölkerung.
Zudem steht es dem Landwirt offen, dem Landarbeiter noch in diese Deputatsmenge hinein Hülsenfrüchte ganz nach freiem Belieben zu gewähren; sie sind nicht mehr rationiert, sodaß hier ein Ausgleich gefunden werden kann.
Ich möchte deshalb dringend bitten, diesen Teil der Resolution abzulehnen.
Dann ist der Antrag Roestcke auf Nr.
1367 der Druck- (v) fachen, der dahin geht: im Kap.
11 Tit.
1 die Worte „künftig wegfallend ''zu ersetzen durch „künftig mit einem Berufslandwirt zu besetzen ''.
Bisher ist es nicht üblich gewesen, daß im Etat eine solche Bindung in der Position festgelegt wird.
Ich möchte bitten, diesen guten Brauch nicht aufzuheben.
Wenn ein bestimmter Antrag dem Minister bei der Etatsberatung unterbreitet wird oder ein solcher Wunsch im Ausschuß ausdrücklich ausgesprochen wird, dann ist es natürlich, daß dem Rechnung getragen wird.
Ich würde auch bitten, den weiteren Antrag Neyses auf Nr.
1366 abzulehnen, der verlangt, daß gegenwärtig auch schon ein Direktor für die landwirtschaftliche Abteilung in den Etat eingesetzt wird.
Meine Damen und Herren!
Es ist ja etwas eigenartig, wenn sich ein Ressortminister gegen allzuhohe Anforderungen finanzieller Art wenden muß.
Ich muß es aber tun und zwar aus dem Grunde, weil ich glaube, daß es im gegenwärtigen Augenblick nicht gut ist, höhere Anforderungen zu stellen, als unbedingt notwendig ist.
In dieser Abteilung, die auch in der Debatte angegriffen worden ist, weil sie nach Auffassung einiger Redner anscheinend nicht genügend besetzt ist, handelt es sich um eine Einrichtung, die meiner Ansicht nach ihren gegenwärtigen Aufgaben mit dem vorhandenen Beamtenstand voll genügen kann.
Wir haben in dieser Abteilung 25 Referenten und außerdem noch 28 Beamte und Hilfsarbeiter; das genügt.
Wenn ich Ihnen meine persönliche Auffassung sagen soll, so ist sogar die Besetzung sehr reichlich.
Ich wäre darauf bedacht gewesen, wenn hier nicht sehr stark der gegenteilige Wunsch zum Ausdruck gekommen wäre, diese Abteilung sogar abzubauen, weil ich glaube, daß in den Etnzellandtagen aus diesen Gebieten manches zu leisten ist und wir da sehr leicht mit unseren Nationalversammlung.
110.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1919.
SV04 (Schmidt »Reichswirtschaftsminister.)
l) Aufgaben in Kollision mit den einzelnen Landtagen geraten können und den Aufgaben, die dort die Landwirtschaftsministerien zu erfüllen haben.
Der Antrag auf Nr.
1317 enthält in seinen Ziff.
1 und 2 Aufforderungen, die nicht an das Reichswirtschaftsministertum gerichtet werden können.
Die Ziff.
1 dieses Antrages Arnstadt muß sich an das Reichsarbeitsministerium wenden, die Ziff.
2 ist eine Aufforderung, die sich an das Reichsschatzministerium richten muß.
Ich bitte deshalb, diese Anträge vielleicht bis zur dritten Lesung zurückzustellen und sie dann bei den entsprechenden Elatstiteln des Reichsarbeitsministeriums bzw.
des Reichsschatzministeriums zu stellen.
Der Antrag Koch will eine andere Belieferung mit Melasse an die Zuckerrübeninteressenten.
Ich möchte dazu folgendes sagen.
Die Rüben verarbeitenden Zuckerfabriken erhalten ungefähr ein Fünftel der bei ihnen anfallenden Melasse für Rückbelieferung an ihre Anbauer zurück.
Der Rest, dessen Ablieferung an die öffentliche Wirtschaft vorgeschrieben ist, wird zur Herstellung von Hefe und zur Melassezuckerung gebraucht, die, um den Gesamtausfall an Zucker zu ersetzen, wieder aufgenommen werden muß, zur Herstellung von Futtermitteln und zur Gewinnung von Spiritus, wozu sonst Kartoffeln gegeben werden müßten.
Bei dem Rückgang des Zuckerrübenbaus wird die abzuliefernde Melasse für diese Zwecke kaum ausreichen.
Nach dem Antrag müßte die Hälfte der anfallenden Melasse der Landwirtschaft zurückgegeben werden, mit der verbleibenden Hälfte würden die gedachten Aufgaben nicht erfüllt werden können.
Den Interessen der Zuckerrüben bauenden Landwirtschaft ist in diesem Jahre weitgehend Rechnung geiragen dadurch, daß den Fabriken die gesamten anfallenden Schnitzel belassen werden, während im vorigen Jahre noch ein erheblicher Teil an die Reichsfuttermittelstelle abgeliefert (L) werden mußte.
Es ist dann weiter von den Herren Arnstadt und Genossen auf Nr.
1357 der Antrag gestellt worden, daß die Revenüen, die aus der hohen Preislage für Häute gegenwärtig erzielt werden, nicht geteilt werden sollen in der Weise, wie es das Reichswirtschaftsamt vorschreibt, zwischen Landwirt, Gemeinden und Reich, sondern dieser ganze Erlös soll den Landwirten ausgezahlt werden.
Ich halte diesen Anspruch für ungerechtfertigt.
Meiner Ansicht nach darf der Produzent den Konjunkturgewinn nicht in vollem Umfange beanspruchen.
Ich halte die gegenwärtige Teilung für durchaus gerecht.
Es wird ohne eine besondere Leistung heute ein erheblicher Zuschuß dem Landwirt aus dem Häuteerlös gegeben.
Ich glaube, daß auch andere Teile, die hier als Teilnehmer dieses Gewinns in Betracht kommen, einen Anspruch darauf deshalb erheben können, weil wir heute gezwungen sind, Fleisch im Auslande einzukaufen.
Es ist dann wiederholt auf die Kriegsgesellschaften hingewiesen und der Wunsch geäußert worden, sie schnell abzubauen.
Ich will aus diese Frage nicht weiter eingehen.
Die Kommission, die zur Überwachung dieser Kriegsgesellschaften eingesetzt ist, wird sehr bald Gelegenheit haben, diesen Geschäftsbetrieb einzusehen, und erkennen, daß vieles, was über die Kriegsgesellschaften als Klage laut wird, ganz unbegründet war.
Der Abbau geht schneller vor sich, als vorgesehen war.
Behördlicherseits wird alles unternommen, um den Abbau möglichst schnell herbeizuführen.
In einigen Gesellschaften sind schon starke Reduktionen in der Beamtenzahl eingetreten, sodaß die Beamten über dieses schnelle Vorgehen sehr unzufrieden find.
Aber das allein ist nicht entscheidend für die Maßnahmen des Reichswirtschaftsministeriums.
Dann ist von einem Redner im Hause darauf hingewiesen worden, daß in der Presse und, wenn ich recht unterrichtet bin, von der Bochumer Handelskammer mit- (o geteilt wurde, daß ein Mann namens Barmatt ein umfangreiches Geschäft angeblich mit dem Reichswirtschaftsministerium betreibt.
Das ist richiig.
Dieser Herr hat sehr umfangreiche Abschlüsse gemacht und uns in der schwersten Zeit unserer Nahrungsmittelbedrängnis wertvolle Dienste geleistet.
Es wird uns im Reichswtrtschaftsministerium vorgeworfen, daß wir diesen Mann besonders bevorzugen.
Ich habe dem Amt die Anweisung gegeben, daß ohne Rücksicht auf die Person jeder gleichmäßig mit seinen Anerbietungen behandelt wird.
Barmatt hat seine Anerbietungen gemacht; sie sind objektiv geprüft und in einer Preislage angenommen worden, wie wir es verantworten können.
Die Finanzierung ist für uns auf eine günstige Grundlage gestellt.
Wlr haben, wie ganz richtig bemerkt wurde, einige Geschäfte wieder rückgängig gemacht, weil sie sowohl uns wie den anderen vertragschließenden Teil finanziell ungünstig verpflichteten.
Bei dem gegenwärtig schnellen Rückgänge der Valuta wird jeder anständige Kaufmann einem solchen Ausgleich der gegenseitigen Differenzen und unglücklichen Abmachungen sicherlich geneigt sein und daran keinen Anstoß nehmen, zumal dem Reiche gerade durch die Annullierung erhebliche Beträge erspart werden, da wir uns anderweitig billiger eindecken konnten.
In der „Deutschen Tageszeitung ''stand, dieser Barmatt wäre ein russischer Jude.
Es mag die Herren in der „Deutschen Tageszeitung ''besonders aufgeregt haben, daß wir auch mit russischen Juden Geschäfte machen.
Ich habe keine große Vorliebe für russische Juden, (hört!
hört!
rechts) aber ich frage auch keinen, der nach dem Reichswirtschaftsamt kommt, nach seinem Taufschein, und sonst kann man es nicht jedem ansehen, ob er russischer Jude ist.
Es mag sein, ich weiß es nicht, daß Barmatt russischer Jude ist, in Rußland geboren ist.
Das ist für mich belanglos.
Wenn es ein anständiger Mensch ist, mache ich (v auch mit einem russischen Juden Geschäfte.
Was die Kriegsgesellschaften anlangt, so glaube ich, daß die Auflassung, die ein Redner des Hauses hier äußerte, falsch ist.
Er meinte, es sei berichtet worden, diese Kriegsgesellschaften führten in letzter Zeit, ich glaube, zwei Milliarden aus ihren Überschüssen ab.
Hier liegt ein Irrtum des Redners vor wenn ich nicht irre, war es der Herr Abgeordnete Roesicke —, denn diese Milliarden, die abgeliefert werden, sind von Gesellschaften abgeliefert, die heute die Bestände der Heeresverwaltung wiederum finanzieren, das heißt sie wieder abstoßen.
Es sind die großen Bestände an Metallen, die selbstverständlich heute unter der gegenwärtigen Marktlage im Interesse des Reichs mit Nutzen abgestoßen werden.
Die Kriegsgesellschaften im allgemeinen werden, soweit ich augenblicklich übersehen kann, ihre Bilanz nicht mit erschreckend hohen Gewinnen abschließen können.
Ich bin sogar in großer Sorge, daß einige Gesellschaften mit einem recht erheblichen Defizit abschließen werden.
Hier ist meines Erachtens sparsam gewirtschaftet worden, insoweit die Preisbestimmungen für Produkte in Frage kommen, und ich glaube nicht, daß da die Bevölkerung irgendwie in der nachfolgenden Kontrolle durch die hier eingesetzte Kommission den Nachweis bekommen wird, daß die Kriegsgesellschaften eine besonders ungünstige Geschäftsführung vorgenommen haben.
Indes, ich will das der künftigen Revision überlaffen.
Auf die anderen Fragen möchte ich nicht mehr eingehen; ich glaube, die Geschäftslage verbietet es.
Ich hoffe, daß den vielen Anregungen, die gegeben worden sind, im Reichswirtschaftsministenum zu einem erheblichen Teile Rechnung getragen werden kann.
Präsident: Damit ist die allgemeine Aussprache zu Kap.
11 Ttt.
1 erledigt.
Nationalversammlung.
110.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober ISIS.
(Präsident.)
Es liegt unter Nr.
1367 ein Antrag vr.
Roesicke, Behrens vor: im Kap.
11 Tit.
1 die Worte „künftig wegfallend ''zu ersetzen durch „künftig mit einem Berufslandwirt zu besetzen ''.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Behrens ums Wort gebeten.
Ich erteile ihm das Wort.
Behrens, Abgeordneter: Der Herr Minister hat uns gesagt, es wäre eigemümlich, daß der Ressortminister weitere Anforderungen von Beamten dem Hause gegenüber zurückweisen müsse.
Es scheint auch so, wenn gerade von unserer Seite aus ein zweiter Unterstaatssekretär gefordert wird, weil wir bisher uns sehr ernstlich dafür eing, setzt haben, Beamte zu ersparen.
Aber, meine Herren, hier liegen die Dinge doch wesentlich anders als bei allen bisherigen Fällen.
Die Landwirtschaft ist infolge der Aufgaben, die die Verfassung der Reichsregierung überweist und infolge der ganzen Stellung, die in Zukunft die Bundesstaaten zum Reiche einnehmen, in Zukunft in dem Aufgabenkreise der Reichsverwaltung ein ganz neuer Faktor.
Wenn man nun in den Bundesstaaten und insbesondere im größten Bundesstaate, in Preußen, die Landwirtschaft für so wichtig hält, daß man dort ein besonderes Ministerium, und zwar kein kleines Ministerium, hat, so ist doch ganz zweifellos, daß, wenn in Zukunft ein so wichtiges Gebiet wie die Landwirtschaft auf das Reich übertragen wird —das wird von Tag zu Tag mehr der Fall sein —, dann auch die Reichsverwaltung dementsprechend ausgebaut werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kann, auch kein Zweifel daran sein, wenn wir unser gesamtes Wirtschaftsleben betrachten.
Die Landwirtschaft macht doch ungefähr ein Drittel des gesamten Wirtschaftslebens aus.
Die Landwirtschaft wird in Zukunft in n) weit größerem Maße als bisher an Bedeutung für die deutsche Volkswirtschaft gewinnen.
Nun sind wir der Überzeugung: man kann ein außerordentlich tüchtiger Mann als Minister und als Unterstaatssekretär sein, und man kann von allen möglichen Dingen sehr viel, besonders in Industrie und Handel veistchen; deswegen braucht man auf dem außerordentlich eigenartigem Gebiet der Landwirtschaft doch noch kein Fachmann zu sein.
Weil die Dinge so liegen, sind wir der Meinung: es muß das Wirischaftsministerium entgegen anderen Ministerien so geordnet werden, daß dem Herrn Minister zwei Unterstaatssekretäre zur Seite stehen, nämlich einer für die Industrie-, Handel-, Gewerbe- und sonstigen Angelegenheiten und ein anderer Unterstaatssekretär für die Landwirtschaft.
Dieser muß ein landwirtschaftlicher Fachmann sein.
Dessen besondere Aufgabe wird es sein, die ungemein wichtigen Aufgaben der Landwirtschaft zu Pflegen und zu fördern.
Einen Beweis braucht man eigentlich gar nicht dafür, daß die landwirtschaftliche Abteilung so gut ausgebaut werden muß; man braucht sich nur die Rede des Herrn Ministers zu vergegenwärtigen, insbesondere soweit sie sich eben mit der Deputatfrage beschäftigt.
Ich habe den Eindruck gewonnen, daß der Herr Minister von Fachleuten nicht genügend beraten worden ist; sonst würde er in der Frage der Deputatbezüge der Landarbeiter nicht die irrige Stellung eingenommen haben, die er einnimmt, denn die Landarbeiter kommen um das nur nebenbei zu bemerken nicht bloß als Verbraucher, sondern in erster Linie als Produzent in Frage.
Ich habe im ersten Ausschuß bereits darauf hingewiesen, daß der Landarbeiter notwendigerweise, um seinen Haushalt einigermaßen so M gestalten wie der Industriearbeiter bei den heutigen Löhnen, seine eigene Liehwirtschaft besser pflegen muß als bisher.
Dazu braucht er entweder die vollen Naturalbezüge, die ihm vertraglich zustehen, oder aber (6 es müssen Mittel und Wege gefunden werden, daß ihm die vorenthaltenen Naturalbezüge auf Kosten des Reichs zum vollen Schleichhandelspreis, also Marktpreis vergütet werden.
Dies ist zwar eine sehr weitgehende Forderung, die aber im Landarbeiterintereffe unbedingt gestellt werden muß.
Wenn der Arbeiter seinen Viehstand pflegen will, so muß er Kraftfuttermittel kaufen können.
Diese kann er nicht zum Höchstpreis, sondern nur zum allgemeinen Marktpreis, das heißt in diesem Falle zum Schleichhandelspreis beschaffen.
Der Landarbeiter steht sich sonst viel schlechter als der Industriearbeiter, der sich heute, wenn auch zu erhöhten Preisen, alle möglichen Lebensmittel, Speck, Fett, kondensierte Milch usw.
kaufen kann.
Doch das nur nebenbei.
Diese Tatsache beweist, daß der Herr Minister auf diesem eigenartigen Gebiet der Landwirtschaft nicht genügend beraten worden ist.
Das liegt auch auf den anderen landwirtschaftlichen Gebieten ähnlich.
Ich habe in der letz-en Zeit Gelegenheit gehabt, mit landwirtschaftlichen Fachleuten, und zwar nicht bloß mit Unternehmern, sondern mit Personen zu sprechen, die praktisch und wissenschaftlich im landwirtschaftlichen Leben tätig sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mil Herrn v. Braun!)
Nein, das war Herr v. Braun in diesem Falle nicht; aber wenn er es wäre, so versteht er von der Landwirtschaft viel mehr als Sie, Herr Kollege Hildebrand I Sein Rat wäre mir auch sehr angenehm, aber ihn hatte ich in diesem Augenblick nicht im Auge.
Ich habe mit landwirtschaftlichen Wissenschaftlern gesprochen und bin auf die einmütige Auffassung gestoßen, daß uns manche Schwierigkeiten in der Ernährungswirtschaft während des Krieges und auch jetzt erspart geblieben wären, wenn in der Reichsverwaltung die Landwirtschaft besser, und zwar durch Berufslandwirte vertreten gewesen wäre.
Unterstaatssekretäle und Direktoren, die mit dem landwirtschaftlichen Stand nicht verwachsen sind und daher die Eigenart dieses Berufstzandes nicht ausreichend kennen, genügen nicht.
Es müssen Landwirte oder Herren mit landwirtschaftlicher Vorbildung sein.
Es mag eigentümlich sein, wenn wir hier in den Etat hineinschreiben wollen vielleicht ein neuer Vorgang —, wie wir uns diesen Unterstaatssekretär und in einem späteren Antrage, wie wir uns diesen Ministerialdirektor denken, nämlich mit landwirtschaftlicher Vorbildung beziehungsweise als Berufslandwirt.
Aber das ist eben notwendig, wenn wir uns die Entwicklung der Dinge ansehen, die sich jetzt in der Retchsverwaltung vollzieht.
Heute wird es ja nicht mehr so gemacht und das ist doch gar kein Geheimnis —, daß man fragt: was versteht der Mann
Das ist heute nicht mehr allein ausschlaggebend, sondern daneben steht doch immer noch: ist er auch Parteigenosse
Oder, wenn ich in der Sprache der äußersten Linken reden will: ist er verdächtig, irgendwie reaktionäre Anwandlungen zu haben
Denn könnte er auch noch ein so tüchtiger Fachmann sein, könnte er dem Vaterlande auch als Fachmann noch so tüchtige Dienste leisten, ist er etwa als reaktionär verdächtig, dann ist er eben unfähig geworden, ein hohes Staatsamt in Deutschland zu bekleiden.
So liegen doch in Wirklichkeit heute die Dinge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weil das so liegt, und weil wir ein neues Deutschland mit ganz neuen Regierungsmethoden haben ich halte sie nicht für gut —, darum müssen wir für diese neuen Zustände Vorsorge treffen, daß man wichtige Ämter in der Staatsverwaltung nicht nach Parteigrundsätzen, sondern nach dem sachlichen Können und der Eignung besetzt.
3506 Nationalversammlung UV.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober ISIS.
(Behrens »Abgeordneter.)
(ä.)
Dann kommt noch etwas in Betracht.
Einer der Redner hat sich heute sehr ernsthaft darüber aufgehalten, daß die Landwirtschaft in einem gespannten Verhälmis zur augenblicklichen Regierung steht.
Ja, das ist eine Tatsache, die nicht wegzuleugnen ist.
Aber die Unterstellungen, die man hier gemacht hat, sind durchaus unzutreffend.
Die Reichsverwaltung muß durch aus der Landwirtschaft hervorgegangene hohe Staatsbeamte in eine engere Vertrauensfühlung zu der gesamten Landwirtschaft kommen.
Diese enge Vertrauensfühlung ist heute weder in Preußen noch im Reiche vorhanden.
Im Reich muß sie dadurch erreicht werden, daß ein Unterstaatssekretär gefunden wird, der Berufslandwirt ist, und außerdem dadurch, daß der Ministerialdirektor, den wir als Abteilungsleiter fordern, ebenfalls landwirtschaftliche Vorbildung hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, meine Damen und Herren, schließen Sie sich unseren Ausführungen an und stimmen Sie für unsere Anträge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich muß Sie auf folgendes aufmerksam machen.
Im Etat wird ein Unterstaatssekretär eingestellt „künftig wegfallend ''.
Dagegen wendet sich der Antrag Dr. Roesicke.
Behrens auf Nr.
1367, den der Herr Kollege Behrens eben eingehender begründet hat, die Worte „künftig wegfallend ''zu ersetzen durch „künftig mit einem Berufslandwirt zu besetzen ''.
Hernach kommen noch zwei beziehungsweise drei Direktoren an die Reihe.
Dort heißt es auch „künftig wegfallend ''.
Da liegen zwei Anträge vor, ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1365 und ein Antrag Neyses und Genossen auf Nr.
1366.
Der Antrag Arnstadt lautet: (») 1 im Kap.
11 Tit.
2 Zeile 1 die Worte „davon 1 künftig wegfallend ''zu ersetzen durch: „davon 1 mit landwirtschaftlicher Vorbildung für die landwirtschaftliche Abteilung.
Der Antrag Neyses besagt: im Kap.
11 Tit.
2 Zeile 1 hinter „davon ''hinzuzufügen: „1 für die landwirtschaftliche Abteilung.
Ich mache die Herren schon bei dieser Abstimmung darauf aufmerksam.
Zunächst haben wir abzustimmen über den Antrag Nr.
1367, der eben von dem Herrn Abgeordneten Behrens begründet worden ist.
Wer dafür ist, daß gemäß diesem Antrage die Worte „künftig wegfallend ''bei dem Unterstaatssekretär ersetzen werden sollen durch die Worte „künftig mit einem Berufslandwirt zu besetzen '', den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Tit.
1 ist unverändert angenommen.
Nun liegt zu diesem Kap.
11 Tit.
1 eine Reihe Entschließungen vor, die ich jetzt zur Abstimmung bringen muß.
Erstens die Entschließungen infolge eines Antrages des Ausschusses auf Nr.
1356, Ziff.
1, 2, 3, 4.
Ich muß getrennt darüber abstimmen lassen, weil speziell gegenüber Ziff.
1 der Herr Minister seine Bedenken geäußert und gebeten hat, diese Ziff.
1 abzulehnen; das betrifft, worüber auch Herr Behrens gesprochen hat, die Deputatbezüge für die Landwirtschaft.
Muß ich Ziff.
1 verlesen
Es wird zweckmäßig sein.
Sie lautet: Die Reichsregierung zu ersuchen, alle Bestimmungen in den Ernährungsverordnungen aufzuheben, welche die landwiri'chafilichen Arbeitgeber hindern, die den landwirtschaftlichen Arbeiten!
durch ihre Lohn- und Arbeitsverträge (0) (Tarifverträge) zugesicherten Deputatbezüge ohne Beschränkung auszuliefern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist sich darüber einig, daß die Mehrheit steht; die Ziff.
1 ist also angenommen.
Muß ich über die folgenden Ziffern 2, 3, 4 getrennt abstimmen lassen oder kann ich über sie zusammen abstimmen lassen
(Rufe: Zusammen!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die Ziff.
2, 3, 4 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; also ist der gesamte Ausschußantrag in allen 4 Ziffern angenommen.
Nun kommt eine Entschließung auf Nr.
1357, Arnstadt und Genossen: die Reichsregierung zu ersuchen, unter Aufhebung der Verordnung über die Verwendung des Mehrerlöses aus den Häuten von Schlachtvieh und Schlachtpferden vom 23.
September 1919 zu bestimmen, daß der Erlös der Viehhäute dem Besitzer des Viehes, von dem es gekauft wird, in vollem Umfang ausgezahlt wird.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung Nr.
1357 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß gezählt werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Arnstadt und Genossen auf Nr.
1357 zustimmen wollen, durch die Ja-Tift, rechts von mir, und diejenigen, (i !
die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür, links von mir, eintreten zu wollen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen, mit Ausnahme der beiden Absümmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt: ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen; die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte das Bureau, abzustimmen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführer Abgeordn eter vr.
Neumann-Hofer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Stückten: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Mit Ja haben gestimmt 102, mit Nein haben gestimmt 104.
(Heiterkeit.)
Das Haus ist beschlußunfähig.
Ich schließe die Sitzung und anberaume die nächste Sitzung um 4 Uhr 45 Minuten pünktlich mit dem Rest der heutigen Tagesordnung.