Vizepräsident Hautzmann: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Irl (Oberbayern) für 2 Tage, Hörsing für 6 Tage, Witthoefft für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Winnig für 14 Tage wegen dringender Dienstgeschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Wahl des Präsidenten der Nationalversammlung.
Die Wahl des Präsidenten wird, wie bekannt, auf Grund des § 9 unserer Geschäftsordnung vorgenommen werden.
Die Wahl geschieht mittels Stimmzettel.
Ich bitte einen der Herren Schriftführer, den Namensaufruf ergehen zu lassen, und zwei andere, die Zettel in die Wahlurnen zu legen.
Der Namensaufruf beginnt bei dem Buchstaben F. (Der Namensaustuf erfolgt.)
Nationalversammlung.
1919.
7.
Sitzung.
DaS Alphabet ist zu wiederholen.
1 (0) (Geschieht.)
Der Namensaufruf ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Die Präsidentenwahl hat folgendes Ergebnis-, abgegeben 334 Stimmen, weiß 32, gültige Stimmen 302, absolute Majorität 152.
Erhalten haben: Abgeordneter Fehrenbach 295, Haußmann 2, Dr. David 1, Merges 1, Dr. Spahn 1, Dr. Stresemann 1, Frau Zietz 1.
(Heiterkeit.)
Damit ist Herr Abgeordneter Fehrenbach zum Präsidenten der Nationalversammlung gewählt, und ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Fehrenbach, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
Vizepräsident Hautzmann: Dann lade ich ihn ein, den Vorsitz zu übernehmen.
(Präsident Fehrenbach übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Sehr verehrte Damen und Herren!
Ich übernehme das Amt des Präsidenten der Verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung mit aufrichtigem Dank für das mir durch die Wahl bewiesene Vertrauen.
Ich werde bestrebt sein, wie im alten Reichstag mit persönlichem Wohlwollen gegen jedes einzelne Mitglied der Versammlung ohne Unterschied der Parteirichtung und mit streng sachlicher Unparteilichkeit meines Amtes zu walten, aber auch die Ordnung und die Würde des Hauses zu wahren.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich habe eine Pflicht des Dankes zu erfüllen, von der ich glaube, daß sie dem Empfinden der ganzen Versammlung entspricht, der Anerkennung und des Dankes an unseren zurückgetretenen ersten Präsidenten Herrn Dr. David für die umsichtige, ausgezeichnete Leitung der Geschäfte während der abgelaufenen Woche.
1 (v) (Bravo!)
Wir gehen über zur Wahl eines Vizepräsidenten.
Diese Wahl vollzieht sich m der gleichen Weise wie die Wahl des Präsidenten.
Ich bitte einen der Herren Schriftführer, den Namensaufruf zu vollziehen.
Der Aufruf beginnt mit dem Buchstaben G. (Lebhafte Zurufe: Akklamation!)
—Es wird mir zugerufen, die Wahl durch Zuruf vornehmen zu lassen.
(Zustimmung.)
Das kann nur geschehen, wenn von keiner Seite des Hauses widersprochen wird.
Ich frage, ob ein Widerspruch gegen die Wahl durch Zuruf erfolgt
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ja!)
—Es erfolgt ein Widerspruch.
Es bleibt also nichts anderes übrig, als die Wahl durch Abgabe von Stimmzetteln vornehmen zu lassen.
Ich bitte einen der Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Aufruf beginnt mit dem Buchstaben G. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Ich bitte, das Alphabet zu wiederholen.
(Geschieht.)
Die Wahlhandlung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Ergebnis der Wahl eines Vizepräsidenten ist folgendes: Abgegeben wurden 317 Stimmen, ungültig 34, darunter 33 weiße, gültig 283.
Die absolute Mehrheit beträgt sonach 142.
Stimmen haben erhalten Herr Schulz (Ostpreußen) 279 und je eine Stimme die Herren Dr. Becker, Keil, Rauch und Dr. Stresemann.
Es ist sonach Herr Schulz (Ostpreußen) zum Vizepräsidenten gewählt. '
ii 66 Nationalversammlung.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1919.
(Präsident.)
() Ich frage den Herrn Abgeordneten Schulz (Ostpreußen), ob er die Wahl annimmt.
Schulz (Ostpreußen), Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
Präsident: Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Auswärtigen.
Graf Brockdorff-Rantzau, Reichs minister des Auswärtigen: 1 Meine Damen und Herren, die neue Regierung hat mich als Minister des Auswärtigen in meinem Amte bestätigt.
Das gibt mir Recht und Pflicht, Ihnen Rechenschaft abzulegen über die Grundsätze, nach denen ich die auswärtige Politik des Reichs im Rahmen der allgemeinen Regierungspolitik zu führen gedenke.
Die bisherige Regierung, der ich meine Dienste zur Verfügung gestellt hatte, wurde von unseren Gegnern nicht in vollem Umfang als verhandlungsfähig anerkannt, weil ihr die Bestätigung des Volkswillens fehlte.
Dieser Mangel ist jetzt behoben.
Der Volkswille hat sich nach dem demokratischen Prinzip der Mehrheit erklärt, und dadurch ist auch für meine Geschäftsführung die feste Grundlage geschaffen, die zu ihrer Wirksamkeit unumgänglich nötig war.
Auch jetzt noch entbehrt allerdings die deutsche Außenpolitik jeder Bewegungsfreiheit.
Die Erbschaft, die das zusammengebrochene alte System der neuen Regierung hinterlassen hat, ist eine Konkursmasse, und doch weiß ich, daß ich von der Geschichte regreßpflichtig gemacht (L) werde, wenn ich diese Masse nicht nach freier Entschließung, sondern nach dem Willen der Gläubiger liquidieren muß.
Ich stelle diese Tatsache fest!
Aber es ist heute nicht Zeit, zurückzuschauen und mit allen den Fehlern zu rechnen, die vor dem Zusammenbruch begangen wurden.
Ich wende mich daher zu dem, was mir in der nächsten und in der ferneren Zukunft zu tun obliegt.
Ich kann die Aufgaben der deutschen Außenpolitik in zwei Gruppen zusammenfassen: die Beseitigung des Kriegszustandes und die Herstellung normaler Beziehungen zu der Völkergemeinschaft.
Die Beseitigung des Kriegszustandes ist ein dringendes Bedürfnis derganzenWelt.
AnDeutschland hat es nicht gelegen, daß er noch besteht.
Als sich die frühere deutsche Regierung mit der Entente und den Vereinigten Staaten auf die Wilsonschen Friedensgrundsätze einigte und auf dieser Basis die harten Waffenstillstandsbedingungen annahm, konnte niemand glauben, daß der Friede noch so lange auf sich warten lassen würde.
(Sehr richtig!)
Leider hat die freiwillige Entwaffnung Deutschlands unsere Feinde nicht versöhnlicher gestimmt, sondern ihnen nur die Möglichkeit gegeben, durch wiederholtes Drohen mit der Erneuerung der Feindseligkeiten weitere Zugeständnisse von uns zu erlangen.
Neuerdings haben sie den Versuch gemacht, auf diesem Wege Fragen zu regeln, die unzweifelhaft zu den Gegenständen des Friedensschlusses gehören und die sie unter dem Drucke der Waffen einseitig zu unserem Nachteil zu lösen gedachten, während sie nach den vereinbarten Friedensgrundsätzen auf dem Boden der Gerechtigkeit und Gegenseitigkeit zu lösen waren.
(Sehr richtig!)
Ich habe diesen Versuch zurückgewiesen und werde auch in Zukunft solche Versuche zurückweisen.
(Lebhaftes Bravo.)
Verlassen wir in diesen Fragen den Boden der Gerechtig- (0) keit und Gegenseitigkeit, so können wir uus nicht wundern, wenn wir auch beim Friedensschluß als Parias behandelt werden.
Man kann uns Gewalt antun; man kann uns aber nicht zwingen, die Gewalt als rechtsverbindlich anzuerkennen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Demokraten.)
Wir haben einen baldigen Frieden erwartet, weil die Waffenstillstandsbedingungen nur Sinn hatten, wenn sie auf kurze Dauer angelegt waren.
Um die vorgeblich immer noch gefürchtete deutsche Streitmacht unfähig zur Wiederaufnahme des Kampfes zu machen, behalten die Gegner einseitig die deutschen Kriegsgefangenen zurück, halten sie die Hungerblockade gegen Deutschland aufrecht.
Jetzt ist Deutschland längst kein Gegner mehr, den die Entente militärisch zu fürchten hätte.
Die Demobilisierung ist vollzogen.
Wir haben mehr getan als demobilisiert.
Die Demobilisierung, zu der uns der Waffenstillstand verpflichtet, bedeutet die Zurückführung des Feldheeres auf den Friedensstand.
Wir sind im Begriff, die ganze bisherige Streitmacht aufzulösen und unser altes Friedensheer, das wir jetzt im Osten gut brauchen könnten, durch eine neue republikanische Truppe zu ersetzen.
Trotzdem werden die Bedingungen des Waffenstillstands von Monat zu Monat verschärft.
Wenn die Gegner glauben, uns strafen zu müssen, so dienen sie der Rache statt der Gerechtigkeit, (sehr richtig!
bei den Demokraten) und töten den Geist, in dem nach ihren eigenen Erklärungen der Frieden geschloffen werden sollte.
(Erneute Zustimmung bei den Demokraten.)
Deutschland hat die Folgen seiner Niederlage auf sich genommen und ist entschlossen, die Bedingungen 'zu halten, die es mit den Gegnern vereinbart hat.
Diese Bedingungen bedeuten eine völlige Abkehr von den politischen Zielen des früheren Deutschlands und eine Anerkennung der (v Wahrheit, die einer der Großen von Weimar in die Worte gekleidet hat: Die Weltgeschichte ist das Weltgericht.
Aber unsere Feinde lehnen wir als Richter wegen Befangenheit ab.
(Sehr richtig!
bei den Demokraten.)
Ihre Zahl macht ihre Zuständigkeit nicht größer.
Nicht dem Spruche des Siegers, nur dem Urteile des Unparteiischen können wir uns innerlich beugen.
(Sehr richtig!
bei den Demokraten.)
Deshalb werde ich mich von den Punkten des Wilsonschen Friedensprogramms, wie es von beiden Seiten anerkannt ist, nicht abdrängen lassen.
Dazu gehört in erster Linie die bindende Unterwerfung unserer Differenzen mit anderen Staaten unter eine internationale Schiedsgerichtsbarkeit und der Verzicht auf eine Rüstung, die es erlauben würde, einen Nachbarn mit Machtmitteln zu überfallen.
Zu beiden Beschränkungen unserer Souveränität sind wir bereit, wenn unsere bisherigen Gegner und künftigen Nachbarn sich den gleichen Beschränkungen unterwerfen.
Wir erkennen an, daß die Stellung, die Deutschland bei den Haager Friedenskonferenzen in diesen beiden grundlegenden Fragen eingenommen hat, eine historische Schuld in sich schloß, (Zurufe: Leider!)
für die unser ganzes Volk jetzt büßen muß.
Sie war nicht nur durch eine übertriebene Scheu vor den Schwierigkeiten der Lösung, sondern auch durch eine falsche Einschätzung des politischen Wertes von Macht und Recht veranlaßt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Demokraten.)
Dieses Bekenntnis schließt aber keineswegs das Geständnis ein, daß das deutsche Volk im Sinne der feindlichen Behauptungen allein den Weltkrieg verschuldet, (sehr wahr!
bei den Demokraten) 67 Nationalversammlung.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1919.
(Graf Brockdorff-Rantzau, Reichsminister des Auswärtigen.)
s) und daß es ihn mit einer Barbarei geführt habe, die ihm ausschließlich eigen sei.
Wir haben uns über jahrelange Kriegspläne unserer Gegner und über schwere Grausamkeiten ihrer Kriegführung zu beklagen und sind bereit, über die Schuld am Kriege und über die Schuld im Kriege unparteiische Männer urteilen zu lassen, die das Vertrauen aller Kriegführenden genießen.
Deshalb halten wir an dem Wilsonschen Grundsatz fest, daß dem Sieger keine Kriegskosten zu bezahlen und keine Gebiete der Besiegten abzutreten sind.
(Bravo!
bei den Demokraten.)
Verpflichtet und bereit sind wir, die Schäden wieder gutzumachen, die in den von uns besetzten Gebieten der Zivilbevölkerung durch unseren Angriff entstanden sind.
Wenn wir aber in diesen Gebieten das Zerstörte wieder aufbauen wollen, so wollen wir dies durch unsere freie Arbeit tun.
Wir verwahren uns dagegen, daß man unsere Kriegsgefangenen solche Arbeit als Sklaven verrichten läßt und etwa den Kriegszustand deshalb verlängert, um einen völkerrechtlichen Vorwand für diese Frohnarbeit zu haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Unsere Gegner verdanken den Sieg zu überwiegend großem Teile nicht ihrer militärischen, sondern ihrer wirtschaftlichen Kriegführung.
(Sehr richtig!
bei den Demokraten.)
Daraus folgt, daß der Friede, den wir schließen wollen, nicht nur ein politischer, sondern wesentlich auch ein wirtschaftlicher Friede sein muß.
Mit Recht hat Präsident Wilson den Grundsatz der wirtschaftlichen Freiheit und Gleichberechtigung als eine Hauptbedingung für den gerechten und dauerhaften Frieden bezeichnet, für den er seine hohe Autorität eingesetzt hat.
Wir dürfen daher annehmen, daß die Beschlüsse der Pariser Wirtschaftskonferenz von 1916 von der Entente fallen gelassen werden.
Sie laufen darauf Humus, die Deutschen auch nach dein (L) Frieden unter ein Ausnahmerecht zu stellen, das gleichzeitig für ihre Ehre entwürdigend und für ihre wirtschaftliche Betätigung in der Welt lähmend und vernichtend sein würde.
Es ist klar, daß eine auch nur zeitweilige Differenzierung Deutschlands auf dem Gebiete des Handels und des Verkehrs für uns unannehmbar wäre.
(Sehr richtig!
bei den Demokraten.)
Man darf ein Volk wie das deutsche nicht als Volk zweiter Klasse behandeln, (erneute Zustimmung) man darf ihm nicht vor dem Eintritt eine Quarantänezeit auferlegen, so wie man ein Schiff wegen Pestgefahr von dem Hafen zurückhält.
(Sehr gut!
bei den Demokraten.)
Wenn wir uns auf gerechte Friedensbedingungen einlassen und für ihre Erfüllung die Sicherheiten stellen, die ein verständiger Vertragsgegner fordern kann, so liegt kein Grund vor, uns die Meistvergünstigung zu versagen.
Allerdings müssen auch wir auf dem Gebiete der Handelspolitik umlernen.
Wir haben uns nicht immer von der Wahrheit leiten lassen, daß auch in den Beziehungen der Völker der Satz gilt: „Wenn du nehmen willst, so gib ''.
Das hängt gewiß zum Teil mit der einseitig bureaukratischen Besetzung unseres auswärtigen Dienstes zusammen.
(Sehr wahr!
bei den Demokraten.)
Mit bureaukratischen Mitteln lassen sich die wirtschaftlichen Beziehungen der Völker, die durch den Krieg tief zerrüttet sind, nicht wieder Herstellen.
Es kommt nicht darauf an, daß der eine Staat dem anderen mit den Mitteln der diplomatischen Technik wirtschaftliche Vorteile abgewinnt; auf solche Weise macht man aus Wirtschaftsverträgen, die die Völker fester miteinander verknüpfen sollten, Gegenstände des Streits und Gründe der Entfremdung.
Die wirtschaftlichen Unterhändler müssen sich von dem (0) Geist des ehrlichen Kaufmanns leiten lassen, der das Geschäft für das beste hält, an dem beide Teile verdienen.
Deshalb ist es mein Plan, erfahrene Praktiker von solcher Geschäftsgesinnung mehr als bisher in dem auswärtigen Dienst einzustellen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Den Anfang habe ich bereits gemacht.
Ich vertraue darauf, daß unser wirtschaftlicher Auslandsdienst künftig die Handelsfreiheit, die uns ein Rechtsfriede bringen muß, in einer Weise ausnutzen wird, die gleichwett von unsolider Schleuderwirtschaft wie von engherziger Krämerpolitik entfernt ist.
Auf diesem Wege werden wir am ersten die Abneigung der anderen Völker gegen die geschäftlichen Methoden Deutschlands aus dem Wege räumen, die wesentlich dazu beigetragen haben, die Atmosphäre des Krieges vorzubereiten.
Handel und Schiffahrt gehören untrennbar zusammen.
Die Freiheit des Handels setzt die Freiheit der Meere voraus.
Deshalb ist für Deutschland der Punkt des Wilsonschen Programms, der von der Freiheit der Meere spricht, einer der wichtigsten.
Dabei kommt es uns weniger auf Regeln des Seekriegsrechts an wir wollen jetzt nicht von ueuen Kriegen reden als vielmehr auf die friedliche Benutzung der Straßen der See und ihrer Küsten und Häfen.
Uber diesen Hauptpunkt des künftigen Friedensrechts herrscht aber noch keine Klarheit.
Die Entente hat sich im vorigen Herbst ihre Zustimmung dafür vorbehalten, und die Bedingungen, die sie Deutschland im Zusammenhang mit dem Versprechen der Lieferung von Lebensmitteln und der Verlängerung des Waffenstillstands gestellt hat, lassen befürchten, daß sie Deutschland seiner gesamten Handelsflotte berauben will.
Was bedeutet aber für uns die Freiheit der See, wenn wir keine Schiffe haben, um sie zu befahren
Wie können wir unsere Einfuhr und Ausfuhr init unseren Wirtschaftsbedürfnissen im Einklang bringen, wenn wir darauf angewieseu sind, die fremde Tonnage zu benutzen, die uns die anderen Völker, vielleicht widerwillig und zu Wucherpreisen, ablassen
Wollte man Deutschland zwingen, ohne Handelsflotte in den Völkerbund einzutreten, so bedeutete das eine gewaltsame Umkehrung seiner Wirtschaftsentwicklnng.
Eine solche Umgestaltung kann sich nicht ohne krampfhafte Zuckungen vollziehen, die eine stete Bedrohung des allgemeinen Friedens bedeuten würden.
Ohne Kolonien kann Deutschland ebensowenig in den Völkerbund eintreten wie ohne Handelsflotte.
(Sehr wahr!)
Nach dem Programm Wilsons sollen die Kolonialfragen eine freie, weitherzige und unbedingt unparteiische Schlichtung finden.
Im Sinne dieses Programms erwarten wir die Rückgewähr unseres Kolonialbesitzes, der uns zum Teil unter Bruch internationaler Verträge, zum Teil unter fadenscheinigen Vorwänden genommen worden ist, (Sehr richtig!)
Wir sind bereit, über die Abtretung dieser oder jener Kolonie zu verhandeln; aber wir wollen das als rechtmäßige Eigentümer tun.
Die künftige Kolonialpolitik soll, wie Präsident Wilson verlangt, die menschenwürdige Behandlung der Eingeborenen unter allen Umständen gewährleisten; in dieser Richtung sind wir müssen es bekennen auch von uns Fehler begangen.
Die Tätigkeit der Missionen, an der Deutschland einen so großen, jetzt leider durch den Krieg schwer beeinträchtigten Anteil hatte, muß schon im Interesse der Eingeborenen gesichert werden.
Im Zusammenhange hiermit stimmen wir dem Gedanken einer internationalen Kontrolle über die Tropenkolonien unter der Voraussetzung zu, daß sich alle Kolonialmächte ihr unterwerfen, und daß 11 68 Nationalversammlung.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1919.
(Graf Brockdorff-Rantzau, Reichsminister des Auswärtigen.)
(4.)
Deutschland an der Verwaltung und den Erzeugnissen der Kolonien einen angemessenen Anteil erhält.
(Sehr richtig!)
Freilich wird die Beteiligung an kolonialer Tätigkeit für uns nur Bedeutung haben, wenn den tüchtigen Firmen, die als eigentliche Träger der praktischen Kolonialpolitik Deutschlands zu betrachten sind, Ersatz für die Schäden geleistet wird, die ihnen durch die Feinde zugefügt worden sind.
Wenn wir uns also gegen die Beschlagnahme unserer Kolonien mit allem Nachdruck verwahren, so müssen wir auf der anderen Sette darauf gefaßt sein, von dem eigentlichen Reichsgebiet wertvolle Teile zu verlieren.
Das gilt vor allem von Elsaß-Lothringen, unseren Reichslanden, deren Wiedergewinnung die Frucht unserer Siege und das Symbol der deutschen Einheit war.
Sie wissen, daß Präsident Wilson die Forderung aufgestellt hat: das Unrecht, das Deutschland im Jahre 1871 durch die Annexion Elsaß-Lothringens begangen hätte, solle wieder gutgemacht werden.
In der Tat, vom Standpunkt der neuen internationalen Moral, die Wilson vertritt, nach der die Bevölkerungen im Spiel der Mächte nicht wie Schachfiguren hin und hergeschoben werden dürfen, war es ein Unrecht, über die Elsässer und Lothringer ohne ihren Willen, ja, ohne Beachtung der Sprachgrenzen zu verfügen.
Ich will hier nicht auf Unrecht hinweisen, das einst dem deutschen Volke zugefügt wurde; ich akzeptiere den Standpunkt Wilsons, weil es auf das Recht der gegenwärtigen Bevölkerung ElsaßLothringens ankommt.
Diesem Recht wird Gewalt angetan, wenn jetzt die französische Okkupationsmacht das Land wie ein endgültig erobertes behandelt, wenn sie alle Elemente vertreibt oder gefangen setzt, in denen sie ein Hindernis gegen ihre imperialistischen Pläne sieht, und wenn sie den natürlichen Anspruch des Volkes auf seine (L) Sprache durch eine gewaltsame Verwischung antastet.
(Sehr richtig!)
Noch hat die Friedenskonferenz nicht das Siegel unter Elsaß-Lothringens Schicksal gedrückt, noch ist ElsaßLothringen von Rechts wegen Neichsland.
Daraus leiten wir die Befugnis her, für das Recht der Elsaß-Lothringer einzutreten, daß ihre Stimme bei der Entscheidung über ihr Schicksal gehört wird.
Mögen sie französische Departements werden wollen oder ein deutscher Freistaat, mögen sie die Autonomie vorziehen oder die volle Selbständigkeit: Deutschland wird nicht eher glauben, daß das neue Europa auf Gerechtigkeit gegründet ist, ehe nicht die feierliche Zustimmung des ganzen elsaß-lothringischen Volkes den Friedensartikel bekräftigt hat, der die Zukunft des Landes feststellt.
(Sehr richtig!
und bravo.)
Geht schon die Behandlung der Neichslande über das vereinbarte Friedensprogramin hinaus, so bedeutet der französische Plan, das preußische Saargebiet oder die bayerische Pfalz an Elsaß und Lothringen anzugliedern, eine imperialistische Vergewaltigung, die genau so scharf verurteilt werden muß, wie die früheren Pläne deutscher Chauvinisten, das Becken von Longwy und Brich für das Reich zu annektieren.
Die historische Begründung, die man auf französischer Seite für den Raub des Saargebiets ins Feld führt, ist zu hinfällig, als daß es sich lohnte, sie zu widerlegen.
(Sehr richtig!)
In Wahrheit kommt es den Franzosen nur auf die Kohlenschätze des Saarbeckens an, wie den deutschem Imperialisten damals auf die Bodenschätze des Brteybeckens.
Wenn solche Gründe bei den Friedensverhandlungen durchschlagen sollten, so möge man jede Hoffnung auf eine Veredelung der internationalen Beziehungen fahren lassen.
Die Schätze dieser Erde werden dann immer wieder nach dem Gesetz der Stärkeren von Hand zu Hand (6) gehen und eine Beute der Gewalt werden.
(Sehr richtig!)
Wer objektiv ist, muß zugeben, daß Frankreich an jeder Schwächung Deutschlands ein politisches Interesse hat, solange die beiden großen europäischen Nationen sich gegenseitig als Erbfeinde betrachten und deshalb, bis an die Zähne bewaffnet, gegenüberstehen, jeder in der Furcht, von dem anderen überfallen zu werden.
Aber eine solche Gesinnung zwischen uns und unserem Nachbarn kann die Welt auf die Dauer nicht zulassen.
Es wird Aufgabe der Friedenskonferenz sein, Garantien zu schaffen, die einen solchen Zustand als sinnlos erscheinen lassen.
Nur versuche man nicht, die Garantien darin zu finden, daß man Teile des Reichsgebiets losreißt, die zu seinen wesentlichstell und lebenswichtigsten Gliedern gehören.
Sie wissen, welche Gedanken von Frankreich und Belgien her mit verdächtigem Eifer in den rheinischen und westfälischen Landen verbreitet werden: Errichtung einer selbständigen Republik, die bald unter französische Führung geraten würde, nachdem die französischen und belgischen Grenzeil in deutsches Land vorgeschoben worden wären.
Mit großem Geschick machen sich diese Pläne die zentrifugalen Kräfte zunutze, die durch eine übermäßige Zentralisierung des ganzen Wirtschaftslebens in den Kriegsorganisationen der Reichshauptstadt und neuerdings durch gewisse Berliner Begleiterscheinungen der Umwälzung in unserem Westen ausgelöst worden sind.
So werden auch treue Deutsche und redliche Anhänger des Neichsgedankens Opfer einer gefährlichen Verführung, vor der ich im Interesse jeder gesunden deutschen Außenpolitik nur auf das nachdrücklichste warnen kann.
(Bravo!
bei der Deutschen Demokratischen Partei.)
Dieselbe Warnung darf ich auch an gewisse Kreise im Süden unseres Vaterlandes richten, bei denen der Ruf „Los von Berlin ''ein bis zu gewissem Grade zwar ver- (i ) stündliches, aber darum nicht weniger beklagenswertes Echo findet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Demokratischen Partei.)
Mag eine Wiederherstellung der Mainlinie für den Augenblick vielleicht Vorteile versprechen, die schon während des Krieges eine unterirdische Propaganda unserer Feinde der Bevölkerung glaubhaft zu machen versucht hat: auf die Dauer das lehren die Jahrhunderte deutscher Geschichte wird eine solche Trennung mit Sicherheit zum Untergang der staatlichen und wirtschaftlichen Selbständigkeit der getrennten Glieder führen.
(Sehr richtig!)
Das deutsche Volk ist über alle staatlichen Grenzen, auch über die Grenzen des alten Reichs hinaus eine lebende Einheit, und das einige Reich ist seine natürliche Lebensform.
(Erneute Zustimmung bet der Deutschen Demokratischen Partei.)
Es liegt mir fern, hier die Weltgeschichte rückwärts revidieren zu wollen und pangermauistische Ziele zu predigen.
Blutsverwandte Völker, die in vielen Jahrhunderten eigener Geschichte sich das Recht erworben haben, als selbständige Nationalität zu gelten, rechnen wir nicht zu den Volksgenossen.
Wir denken weder daran, aus Schweizern noch aus Niederländern Deutsche machen zu wollen, und von den skandinavischen Völkern annektieren wir nur die Sagen ihrer Vorzeit und die Dichter ihrer Gegenwart.
(Sehr gut!)
Aber mit unseren österreichischen Brüdern hatten wir bis zum Zusammenbruch des römischen Reichs deutscher Nation die gleiche Geschichte.
Wir haben mit ihnen zusammen in der Paulskirche gesessen, und die kriegerische Auseinandersetzung, die statt der großdeutschen die kleindeutsche 69 Nationalversammlung.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1919.
(Graf Brockdorff-Rantzau, ReichSmmister des Auswärtigen.)
(1.)
Idee verwirklichte, ist für die Besten unter unS immer ein Bruderkrieg gewesen.
Wenn wir uns jetzt wieder mit ihnen zusammenfinden, nachdem ihnen alle nichtdeutschen Stämme der Habsburgischen Monarchie die Freundschaft gekündigt haben, so wissen wir, daß wir nur eine späte Korrektur an einem Fehler der Reichsgründung vornehmen, der die Friedenskonferenz ihre Sanktion gewiß nicht versagen wird.
(Bravo!)
Schon jetzt darf die Deutsche Nationalversammlung und darf ich als Leiter der deutschen auswärtigen Politik Verwahrung einlegen gegen die Unbill, die den DeutschÖsterreichern von ihren ehemaligen Reichsgenossen angetan wird.
(Erneutes Bravo.)
Der neue tschecho-slowakische Staat verletzt das Gesetz, dem er selbst die Entstehung verdankt, indem er nicht nur die Deutschen Böhmens und Mährens mit Waffengewalt unter seine Botmäßigkeit zu zwingen sucht, sondern auch nach Südosten hin von Deutschen bewohntes Gebiet für sich in Anspruch nimmt.
Das österreichische Schlesien und Gebiete von Niederösterreich, dazu deutsche Siedlungen in den österreichisch-ungarischen Grenzgebieten will der neue Staat unter seine Herrschaft beugen, um seinen wirtschaftlichen Ausdehnungsdrang zu befriedigen.
Ja, selbst aus deutsches Reichsgebiet droht er überzugreifen.
Gegen solche Übergriffe muß hier scharfer Protest eingelegt werden.
(Sehr richtig!)
Uber wirtschaftliche Bedürfnisse des tschecho-slowakischen Staates, die aus seiner Abgeschlossenheit vom Meere herzuleiten sind, wird in Ruhe verhandelt werden können.
Das neue Deutschland hat an dem Gedeihen des aufstrebenden Nachbars ein gleich vitales Interesse, wie dieser an Deutschlands wirtschaftlicher Gesundheit.
Nichts würde für das Zusammenleben der beiden Staaten schädigt licher sein, als wenn ein Volkskörper dem anderen jetzt Wunden schlüge, die nicht vernarben können, sondern immer wieder zur Vergeltung reizen müßten.
(Bravo!)
Sind wir hiernach entschlossen, rings umher zugunsten unserer deutschen Brüder das Recht der Nationalität geltend zu machen, so wollen wir dieses Recht auch da anerkennen, wo es sich gegen unsere jetzige Machtstellung wendet.
Das gilt vor allem für das Volk der Polen.
Wir haben uns dem Präsidenten Wilson gegenüber bereit erklärt, alle unzweifelhaft polnisch besiedelten Gebiete unseres Reichs mit dem polnischen Staat verbinden zu lassen, und das Versprechen wollen wir halten.
Welche Gebiete unter den dreizehnten Punkt des Wilsonschen Programms fallen, ist strittig: mag eine unparteiische Instanz darüber entscheiden!
Bis sie entschieden hat, gehören diese Gebiete noch zum Reich.
(Sehr richtig!)
Niemand ist befugt, in ihnen Hoheitsrechte auszuüben, als der preußische Staat und die Reichsregierung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Eine leidenschaftliche, nationale Propaganda hat die Entscheidung der Friedenskonferenz nicht abwarten wollen, sondern sich mit Gewalt gegen die deutschen und preußischen Behörden erhoben.
Verlockt durch die leichten Erfolge, die ihnen der militärische Zusammenbruch Deutschlands ermöglichte, haben die Preußen polnischen Stammes auf unzweifelhaft deutsch besiedelte Gebiete übergegriffen, um mit einem möglichst günstigen Besitzstand in die Friedensverhandlungen einzutreten.
So tragen sie die Schrecknisse des Krieges von neuem in den deutschen Osten, der gleichzeitig von der größeren Gefahr des bolschewistischen Imperialismus bedroht ist, so verhindern sie uns, die preußischen Ostprovinzen wirksam vor dem gemeinsamen Gegner zu schützen.
Man sollte denken, diese Tatsachen müßten auS- (v) reichen, um jedem Politiker klarzumachen, daß eS die erste Aufgabe ist, die preußischen Polen zur Ordnung zu rufen, damit sie bis zur Friedenskonferenz von der angemaßten Gewalt Abstand nehmen.
Sie können sich nicht mehr auf Notwehr berufen; denn die neue deutsche Regierung hat die drückenden Sondergesetze aufgehoben, und sie war bereit, den Polen auch in der Auswahl der Beamten entgegenzukommen.
Trotzdem stellen die Polen uns als Angreifer dar man wird wirklich an die alte Lafontainesche Fabel erinnert —, und die Entente unternimmt es, uns jede Anwendung von Gewalt gegen die Polen im eigenen Lande zu untersagen.
Die Reichsregierung hat diese Zumutung abgelehnt und die Entfernung aller bewaffneten polnischen Formationen aus dem jetzigen Reichsgebiet gefordert.
(Bravo!)
Für jede andere Form der Einwirkung, mit der die alliierten und assoziierten Mächte die Ruhe in den polnischen Gebieten Herstellen wollen, wird die deutsche Regierung volles Verständnis haben.
Wir sind durch das Waffenstillstandsabkommen verpflichtet, Abordnungen unserer Gegner zu diesem Zweck den Durchzug von der Ostsee nach Kougreßpolen zu gestatten, und werden die Reise der Kommission, die sie uns angekündigt haben, in jeder Weise erleichtern und unterstützen.
Unser eigener Vorteil verlangt, daß die Atmosphäre des Hasses und der Aufregung, die gegenwärtig die deutsch-polnischen Beziehungen vergiftet, noch vor Beginn der Friedensverhandlungen der reineren Lust gegenseitigen Verständnisses weicht.
Leider können wir nicht voraussehen, daß wir in einem polnischen Staat einen bequemen Nachbar haben werden.
(Sehr richtig!)
Es muß und wird unser Bestreben sein, durch sorgfältige Pflege der gemeinsamen Interessen und durch gegenseitige (v) Schonung der so verschiedenen nationalen Eigenart, einen moclus vivövcli zu finden.
Dazu gehört vor allem die Anerkennung des polnischen Rechts auf einen gesicherten Berkehr mit der Ostsee.
Das Problem kann durch eine vertragsmäßige Regelung der Weichselschiffahrt und durch Konzessionen auf dem Gebiete des Eisenbahn- und Hafenwesens gelöst werden, ohne daß die Hoheit des Reichs über seine unveräußerlichen westpreußischen Gebiete angetastet zu werden braucht.
(Bravo!)
Wenn Polen verlangt, daß diese Rechte, wie überhaupt seine staatliche Selbständigkeit, unter internationale Garantien gestellt werden, so wird Deutschland so lange nichts dagegen einzuwenden haben, als darin keine Spitze gegen einen bestimmten Nachbar enthalten ist.
Was den deutschen Polen recht ist, ist den deutschen Dänen billig, und die deutsche Regierung faßt es als ihre Pflicht auf, das Selbstbestimmungsrecht den Dänen zu gewähren, das sie für die Deutschen verlangt.
Nach der Entwicklung, die die Dinge genommen haben, hoffe ich, daß an unserer Nordgrenze ein Vorbild geschaffen wird, wie in freier Verständigung, in redlichem Ausgleich ein langjähriger Völkerzwist zu aufrichtiger und dauernder Völkerversöhnung geführt wird.
(Bravo!)
Das deutsche Volk dessen bin ich sicher ist in dem Wunsche einig, mit dem dänischen Volke in guten durch keinen heimlichen Groll gestörten Beziehungen zu leben, und auch das dänische Volk wird gewiß in seiner überwältigenden Mehrheit dafür eintreten, daß nicht Deutschlands Niederlage dazu mißbraucht wird, um deutsches Land dänisch zu machen.
(Bravo I) Wer aufrichtig ein gutes Verhältnis der beiden Nachbar70 Nationalversammlung.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1919.
(Graf Brockdorff-Rantzau, Reichsminister des Auswärtigen.)
(L) länder zueinander wünscht, kann die Gefahren nicht verkennen, die die Beschaffung einer Jrredenta nach sich ziehen müßte.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Die Probleme der Gebiets- und Wirtschaftspolitik, die ich bisher gestreift habe, sind in der einen oder anderen Form von jeher Gegenstand der Friedensverhandlungen gewesen, mit denen die Kriegsperioden der Weltgeschichte ihren Abschluß gefunden haben.
Die Verhandlungen, die uns erwarten, werden aber einen Gegenstand enthalten, durch den sie sich von allen früheren charakteristisch unterscheiden.
Er spielt keine Rolle in dem Wilsonschen Programm; aber in allen Völkern, die an dem Kriege beteiligt waren und welches Volk der Welt wäre nicht an ihm beteiligt!
verlangen Millionen Herzen, daß diesem Gegenstände die ernsteste Aufmerksamkeit gewidmet wird, und mühen sich die besten Köpfe, an der Lösung mitzuarbeiten.
Ich spreche von der internationalen Regelung der sozialen Frage.
Wie nach den Stürmen des Reformationszeitalters kein Friedensschluß denkbar war ohne Bestimmungen über die religiöse Freiheit, wie nach den Erschütterungen der französischen Revolution Fragen der politischen Freiheit den Friedenskongreß bewegten, so muß nach diesem Weltkriege der Volksmassen die Frage der sozialen Befreiung der Arbeiterschaft international entschieden werden.
(Bravo!)
Man kann diese Forderung schon aus dem Prinzip der wirtschaftlichen Gleichberechtigung begründen; denn dieses Prinzip, das jedem Gliede der Völkergemeinschaft auf den Märkten der Welt dieselben Möglichkeiten eröffnen will, die den anderen zustehen, würde zum Nachteil der sozial gewissenhafteren und vorgeschritteneren Nation ausschlagen, wenn es den Ausbeutern menschlicher Arbeitskraft freistünde, den ungerechten Vorteil ihrer niedrigen Produkts) tionskosten zur Ausschaltung der Mitbewerber auszunutzen.
(Sehr richtig!)
Schon deshalb ist es ein gemeinsames Interesse der Arbeiterschaft aller Länder, daß der Arbeiterausbeutung in jeder Form durch eine internationale Annäherung der sozialen Gesetzgebung ein Ende gemacht wird.
(Zustimmung.)
Aber das Ziel, das hier verfolgt wird, ist nicht nur ein materielles, es ist edlerer Natur.
Ihm liegt der Gedanke zugrunde an die gemeinsame Aufgabe aller Menschen, ihr Leben innerlich reicher und vollkommener zu gestalten und nicht inmitten einer gesteigerten Zivilisation zu Maschinenteilen des Produktonsprozesses herabzusinken.
(Erneute Zustimmung.)
Dieser Gedanke hat sich mit so elementarer Kraft Bahn gebrochen, daß die Kreise, die ihm jetzt noch widerstreben und ihn durch andere Ideale ersetzen möchten, seien es nun die Ideale des Händlers oder des Helden, sich schließlich vor der Wucht der sozialen Kräfte werden beugen müssen.
(Bravo!)
Ich denke dabei nicht an gewaltsame Entscheidungen; im Gegenteil sehe ich zum Beispiel in der Gewaltpolitik der russischen Bolschewik den Hauptgrund dafür, daß die sozialen Gedanken, die in ihrer Bewegung enthalten sind, zum Elend statt zum Aufstieg geführt haben.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich um eine friedliche Verständigung über den Weg, den die soziale Entwicklung nehmen soll.
Gerade Deutschland läuft hier nicht die Gefahr einer zerrüttenden Umgestaltung seiner Verhältnisse.
Seit Jahrzehnten hat das Deutsche Reich auf jenem Wege, den alle gemeinsam gehen müssen, bedeutsame Fortschritte gemacht.
Der Gedanke der sozialen Befreiung ist nirgends mehr zu Hause als in Deutschland.
Die soziale Agitation der ganzen Welt ist aus den Kammern des deutschen Geistes gespeist (0) worden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das legt uns die vornehme Pflicht auf, diesen Frieden nicht zu schließen, ohne den Versuch unternommen zu haben, unser soziales Programm international zu sichern.
Es war eine Verleugnung unseres sozialen Geistes, daß die Friedensverträge, die Deutschland mit den Ostmächten abschloß, rein kapitalistischen Charakter trugen; (sehr richtig!)
solche Verträge sind heute für jeden Sieger eine Gefahr.
(Zustimmung.)
Die deutsche Regierung ist entschlossen, sich bei ihren Vorschlägen für die Friedensbestimmungen über Arbeiterrecht, Arbeiterschutz und Arbeiterversicherung im wesentlichen auf den Boden der Beschlüsse zu stellen, die auf den bekannten Konferenzen in Leeds und Bern gefaßt worden sind.
Die Fülle dieser Bestimmungen, die gewiß für manchen der beitretenden Staaten umwälzende Neuerungen bedeuten werden, bedürfen zu ihrer Verwirklichung einer fortlaufenden internationalen Kontrolle.
Der Entwurf der deutschen Regierung regelt daher die Arbeitsaufsicht unter Zuziehung der Berufsorganisationen und will internationale Instanzen zur Überwachung und Fortführung der sozialen Gesetzgebung einrichten.
Geplant ist endlich eine soziale Konferenz, die alle fünf Jahre in Bern zusammentreten soll; eine ständige Kommission soll die laufenden Geschäfte führen und bei ihrer Tätigkeit mit dem internationalen Arbeitsamt in Basel dauernd Fühlung halten.
Meine Damen und Herren, dieses große Programm einer internationalen Sozialpolitik kann nicht durchgeführt werden ohne ein dauerndes vertrauensvolles Zusammenarbeiten aller zivilisierten Nationen.
Von dem kommenden Frieden erwarten wir, daß er (v) der Welt in dem von Wilson verkündeten Völkerbund die feste Organisation schafft, die solche Zusammenarbeit ermöglicht.
Der Gedanke der Liga der Nationen, der vor kurzem noch als das Traumbild ideologischer Schwärmer erschien, steigt jetzt aus dem Nebelland der Utopien in das klare Licht der Wirklichkeit, in dem praktische Staatsmänner arbeiten.
Schon hat man in Paris dem kommenden Völkerbünde eine große Menge brennender Streitfragen überwiesen, die man im Meinungsaustausch der Interessenten nicht erledigen konnte.
Deutschland ist entschlossen, an der Ausgestaltung dieses Bundes rückhaltlos mitzuarbeiten.
Wir haben allerdings allen Grund, anzunehmen, daß die anderen, die sich jetzt über den Plan des Völkerbundes zu einigen suchen, uns nur mit tiefem Mißtrauen zulassen werden, daß der Bund in erster Linie gegründet wird, um Deutschland an der Fortsetzung einer kriegerischen Politik, die uns doch völlig fern liegt, zu hindern.
Wir werden versuchen müssen, dieses Mißtrauen allmählich dadurch zu überwinden, daß wir Beweise unserer aufrichtigen Friedensliebe geben.
Ein solcher Beweis wird zunächst in unserer entschlossenen Abkehr von der Rüftungspolitik liegen.
Die Abkehr wird uns Deutschen nicht schwer fallen; denn kein Volk hat stärker als wir empfunden, wie sich der Rüstungswahnsinn schließlich all absuräum führt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon aus wirtschaftlichen und finanziellen Gründen ist Deutschland darauf angewiesen, seine Rüstung auf das Maß zu beschränken, das mit der Aufrechterhaltung der Ordnung im Innern und der Sicherung der Grenzen nach außen irgend vereinbar ist.
Sollten uns, was ich nicht annehmen will, militärische Vorbereitungen unserer Nachbarn künftig zwingen, über jenes Maß hinauszugehen, so 71 Nationalversammlung.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar ISIS.
(Graf Brockdorff-Rantzau, Reichsmmister des Auswärtigen.)
(L.) werden gerade wir das als schwere Last empfinden; denn unsere ganze Kraft an Menschen und Mitteln gehört dem inneren Wiederaufbau unseres Vaterlandes.
(Sehr richtig!)
Es wäre ein Irrtum, zu glauben, daß bei einer Konzentrierung der Kräfte auf die friedliche Arbeit im Innern die äußebe Politik zu kurz käme; denn die Außenpolitik, die sich auf überlegene Waffenmacht stützt, ist zwar eine bequeme, aber meist eine schlechte und unfruchtbare Politik.
Von mir jedenfalls werden Sie nur eine solche Führung der Reichsgeschäfte erwarten dürfen, die nicht alle Augenblicke ans Schwert schlägt, um ihre Absichten durchzusetzen, sondern den Gegner davon überzeugt, daß es sein eigenes Interesse ist, auf unsere Absichten einzugehen.
(Bravo!)
Die äußere Abrüstung allein genügt aber nicht; es muß eine geistige Abrüstung mit ihr Hand in Hand gehen, und die Nation, die ihrer Jugend die edleren Ziele zeigt, wird sicherlich nicht am schlechtesten dabei fahren.
(Sehr gut!)
Alle Differenzen rechtlichen Charakters, die zwischen uns und einem anderen Volke auftauchen, müssen wir in versöhnlichem Geiste behandeln und, wenn sie diplomatisch nicht zu schlichten sind, dem Urteil des Schiedsgerichts unterbreiten.
Auch auf die Gefahr hin, daß uns einmal Unrecht geschehen könnte, weil wir verkannt werden, müssen wir an dem Schiedsgerichtsgedanken festhalten.
Daneben werden wir es uns angelegen sein lassen, für Jnteressenfragen, die sich einer rein rechtlichen Beurteilung entziehen, internationale Einrichtungen zur Vermittlung und Einigung auszubauen.
Ein Vorbild für solche Einigungsämter bieten die bekannten Bryanschen Verträge, die schon jetzt zahlreiche Staaten verbinden und sie vor übereilten militärischen Entschlüssen zu bewahren bestimmt sind.
Der Ausbau des Vermittlungswesens im (L) Völkerbund wird dazu führen, daß Meinungsdifferenzen zwischen den Mitgliedern beigelegt werden, ehe sie die Schärfe angenommen haben, die einen Richterspruch fordert.
Ich bin überzeugt, daß die positiven Aufgaben, die dem Bunde in Zukunft gestellt werden, sich nur bei einer festen und dauerhaften Organisation werden erfüllen lassen.
Daraus ergibt sich die Notwendigkeit gemeinsamer Verwaltungsbehörden und einer Art von Bundesparlament, wie es von der interparlamentarischen Union vorbereitet ist.
Schließlich bedarf der Völkerbund der Zwangsmittel, um seine Beschlüsse zu vollstrecken.
Damit berühre ich einen der heikelsten Punkte, weil der Staat, der sich im voraus mit einer gewaltsamen Vollstreckung von Entscheidungen einverstanden erklärt, die gegen ihn selbst ergangen sind, auf einen erheblichen Teil seiner Souveränität verzichtet.
Ein solches Opfer kann einem freien Volke nur zugemutet werden, wenn es an der Exekutive beteiligt ist und auch seinerseits die Mittel des Zwangs zur Verfügung stellt.
In einen Völkerbund, bei dem wir ausschließlich Objekt der Exekutive sein würden, werden wir nicht eintreten können.
(Beifall.)
Im einzelnen wird die Art der Beteiligung der Staaten an den Organen des Bundes, die Zuständigkeit der Organe und ihre Geschäftsordnung noch manche Schwierigkeit bereiten; aber ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß die durch den Weltkrieg gemarterte Menschheit diese neue und bessere Regelung des Völkerverkehrs als Frucht so vieler Opfer und Leiden davontragen wird.
Dann wird es möglich sein, daß der Haß, der uns jetzt noch von unseren Gegnern trennt, allmählich wieder der Achtung Platz macht, ohne die kein menschlicher Verkehr bestehen kann.
Das gilt nicht nur für die feindlichen Nationen, mit deren Vertretern wir jetzt im Westen verhandeln, sondern auch von dem Nachbar im Osten, mit (6) dem der Krieg zuerst ausbrach und der erste Friede geschlossen wurde, mit dem wir jetzt ohne Vertrag und diplomatische Beziehungen in einem tatsächlichen Kriegszustände leben.
Die russische Sowjet-Republik hat der Entente erklärt, sich mit ihr in Verhandlungen auf der Grundlage einlassen zu wollen, daß sie die bolschewistische Propaganda bei den anderen Völkern einstellt, dafür aber die politischen Verhältnisse Rußlands ohne fremde Einmischung regelt.
Was Deutschland anlangt, so sehe ich kein Bedenken, auf dieser Grundlage eine Verständigung mit Rußland anzustreben.
Man sollte denken, daß ein solches Programm die Staatsmänner aller am Weltkrieg beteiligten Völker zusammenführen müßte.
Nur die eine Bedingung wäre zu stellen, daß auch Rußland den Punkt der Wilsonschen Forderungen annimmt, der von dem Selbstbestimmungsrecht der Völker handelt.
Der Völkerbuud würde aber ein Torso bleiben, wenn nicht auch diejenigen Völker zugezogen würden, denen es möglich gewesen ist, sich von dem Kriege militärisch fernzuhalten.
Es wird nicht angehen, die Bundeseinrichtungen endgültig festzulegen, ohne daß diese neutralen Staaten gehört werden.
Die kriegführenden Nationen werden sie um so weniger ausschließen wollen, als sie den Neutralen vielfach zu großem Dank verpflichtet sind für die Leistungen und Opfer, die diese im Verlauf des Krieges zugunsten von Angehörigen der Kriegsparteien auf sich genommen haben.
Ich benutze die Gelegenheit, um den Teil der Dankesschuld »der auf Deutschland entfällt, im Namen des ganzen deutschen Volkes freimütig anzuerkennen und bin dabei der Zustimmung der Deutschen Nationalversammlung gewiß.
(Bravo!)
Ich denke besonders an die hervorragenden und unvergeßlichen Dienste, die Volk und Regierung in Dänemark, in Schweden, in Norwegen, in den Niederlanden, in (v) Spanien und in der Schweiz den deutschen Internierten und Gefangenen geleistet haben, nnd der freundlichen Aufnahme, die dort viele unserer Kinder und unserer Kranken während des Krieges finden dursten.
Möge aus diesen Wohltaten eine Saat völkerverbindender, rein menschlicher Gesinnung entsprießen, die dauernder ist als die Drachensaat des Krieges.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Die Regierung, in deren Namen ich auswärtige Politik treiben soll, steht unter der Führung der deutschen Arbeiterschaft; aber es ist eine Regierung der vereinigten sozialen und bürgerlichen Demokratie.
An dem denkwürdigen Tage, der dem Deutschen Reich sein erstes selbstgewähltes Oberhaupt gab, ist darauf hingewiesen worden, daß die Vertreter des demokratischen Deutschlands gegenüber dem Ausland jetzt erst mit vollem Recht im Namen des deutschen Volkes sprechen können.
Das bedeutet für mich, solange ich mich von dem Vertrauen der deutschen Volksvertretung getragen weiß, eine mächtige Hilfe, die meine Vorgänger entbehren mußten.
Das Vertrauen, das ich von Ihnen erbitte, wird nicht beeinträchtigt werden durch den Namen, den ich von meinen Vorfahren überkommen habe.
Ich hoffe, Ihnen zu beweisen, daß man zugleich Graf und überzeugter Demokrat sein kann.
Demokratie bedeutet ja nicht Herrschaft der Masse als solcher.
Herrschen und führen sollen immer nur die Besten; ein gesundes Volk will es nicht anders.
Der Volkswille mag in der Auswahl seiner Führer daneben greifen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber er hat das Mittel, den Fehler zu verbessern.
Ich weiß, daß ich nur so lange auf diesem Platz bleiben werde, als Sie mit meiner politischen Geschästsleitung einverstanden sind.
72 Nationalversammlung.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1919.
(Graf Brockdorff-Rantzau »Reichsminister des Auswärtigen.)
(H Meine Damen und Herren!
Sie sind hier zusammengetreten, um den Bau des neuen Deutschen Reichs aufzurichten, einen Bau, der nicht kriegerischen Machtzwecken, sondern Werken des Friedens und der Gesittung dienen soll.
Wenn ich Ihre Zeit solange für Fragen der auswärtigen Politik in Anspruch genommen habe, so leite ich das Recht dazu aus dem Umstande her, daß diese Nationalversammlung auch die entscheidenden Beschlüsse darüber fassen muß, wie Deutschland den Weltkrieg beenden soll.
Die Verfassung, die Sie dem neuen Reiche geben, wird der feste Grund sein, auf dem die deutschen Vertreter die Verhandlungen mit den Feinden führen werden.
Der Geist, der Ihre Debatten leitet, wird für die Frage entscheidend sein, ob die Sieger das deutsche Volk als gleichberechtigt anerkennen, oder ob sie ihm Bedingungen zumuten, die es zwingen würden, lieber die äußersten Folgen zu tragen, als sich diesen Bedingungen zu unterwerfen.
(Bravo!)
Gewiß, wir haben nach innen und außen manches gutzu machen, besonders gegenüber Belgien, und daher haben wir keinen Anlaß, hochfahrende Worte zu führen; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) aber wir haben auch unschätzbar wertvolle innere und äußere Güter zu verteidigen und deshalb die Verpflichtung, unsere Eigenart und Selbständigkeit auch dem Sieger gegenüber zu behaupten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir sind besiegt, aber nicht entehrt!
(Bravo!
links.)
Der größte Dichter der deutschen Freiheit sagt: „Nichtswürdig ist die Nation, die nicht ihr Alles freudig setzt an ihre Ehre ''.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Die Freudigkeit mag manchem von uns vergangen sein, aber der Wille, der unerschütterliche Wille bleibt bestehen.
(Bravo!
links.)
Zu einem Teil ist des deutschen Volkes Würde in meine Hand gegeben, und ich gelobe, daß ich sie bewahren will.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Demokraten und Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
„Wo ich große Wirkungen sehe, da pflege ich auch große Üyachen vorauszusetzen.
So hat einmal Goethe zu Eckermann gesagt.
In Deutschland gibt es immer noch politische Kreise, die über die große Revolution, deren Zeugen wir sind, ihre Jeremiaden anstimmen, gegenüber den großen Ursachen dieses weltgeschichtlichen Ereignisses aber beharrlich die Augen verschließen.
Daß die deutsche Revolution die Frucht des Weltkrieges ist, ist eine Binsenwahrheit, die jedermann erkannt haben könnte.
Aber auch der Weltkrieg kam nicht von ungefähr.
Ich will jedoch in dieser Stunde nicht noch einmal des näheren auf die Ursachen des Weltkrieges eingehen.
Dagegen möchte ich mir gestatten, die Aufmerksamkeit auf eine Erscheinung in der deutschen Entwicklung zu lenken, die immerhin im Bereiche der allgemeinen Ursachen des Weltkrieges liegt.
Die deutsche November-Revolution knüpft, obgleich sie ganz anderen Charakter trägt wie die deutsche März-Revolution von 1848, doch an diese an.
Sie führte erst durch, was 70 Jahre vorher vergebens durchzuführen versucht worden war: die Demokratie.
Aber es war das Unglück des deutschen Volkes, daß es bis an das Ende des Weltkrieges, bis zum Jahr 1918, auf die Verwirklichung seiner politischen Ideale warten mußte.
DaS deutsche Volk hat von der Mitte deS vorigen (0) Jahrhunderts ab eine beispiellos rapide wirtschaftliche Entwicklung erlebt.
In raschem Aufstieg ist es, ehemals ein vorwiegend Landwirtschaft betreibendes Volk, zu einem großen Industrie- und Handelsvolk geworden.
Die Veränderungen in der sozialen Schichtung, die damit verbunden waren, führten zu dem Ergebnis, daß die Lohnarbeiterklasse rasch zur überwiegend stärksten Volksklasse Deutschlands wurde.
In dieser selben großen Periode wirtschaftlicher Entwicklung, gewaltigen Fortschritts war aber das deutsche Volk dazu verdammt, politisch auf der Stelle zu treten.
Gewaltsam wurde der politische Fortschritt, der mit dem wirtschaftlichen Fortschritt hätte parallel gehen müssen, Jahrzehnte hindurch aufgehalten von einer kleinen Klasse, die ihre ererbte Machtstellung mit allen Mitteln einer raffinierten Klassenherrschaft zu hüten und auszunutzen verstand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die autoritäre Obrigkeitsregierung, die im Dienste dieser Klasse stand, umgab sich mit dem Scheine der Gottähnlichkeit und übte eine rücksichtslose Vormundschaft über die von jeder Beeinflussung des Staatslebens ausgeschlossenen breiten Volksschichten aus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon aus diesen Tatsachen erklären sich viele der großen Fehler, die die innere und äußere Politik des Deutschen Reiches im Laufe der Jahrzehnte ausweist, und die nun unserem Volke zum Verhängris geworden sind.
Es ist richtig: die Gegensätze zwischen den Großmächten der Welt, die sich schließlich zu dem unentwirrbaren Knäuel zusammenballten, der dann durch das Schwert zerhauen werden sollte, beruhen auf wirtschaftlichem Untergrund.
Aber es ist ebenso richtig, daß auch die sittlich-moralischen Faktoren im Völkerleben eine Rolle spielen.
Und so hat neben anderen Ursachen auch der Stillstand in der politischen Entwicklung Deutschlands zur Herabminderung des Ansehens Deutschlands in der Welt beigetragen, die uns während des Weltkrieges so entsetzensvoll zum Bewußtsein gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Deutschland, in dem alle lebendigen Volkskräfte sich frei entfaltet und gleichberechtigt mitgewirkt hätten an der Staatsgestaltung im Innern und an der staatlichen Bestätigung nach außen, würde nie in der Welt in den Geruch der Herrsch- und Händelsucht gekommen sein.
In einem solchen Deutschland würde auch die Kriegspartei, die bei uns ebenso verderbenbringend gewühlt hat, wie die Kriegsparteien in allen Großstaaten der Welt ihr Unwesen treiben, ohne entscheidenden Einfluß auf die staatlichen Geschicke geblieben sein.
Aber nicht genug mit der Ansschaltung der breiten Massen des Volkes von jeder Einflußnahme auf das staatliche Leben, wurde die Arbeiterklaffe, die größte des Volkes, schon gewaltsam niedergehalten, als sie begann, sich politisch zu regen.
Von dem Tage an, an dem freie Arbeiterorganisationen, die keine Bevormundung ertrugen, ins Leben traten, wurde der ganze staatliche Apparat gegen sie in Tätigkeit gesetzt.
Staatsanwälte, Gerichte, Polizei und Verwaltungsbehörden aller Art, kannten Jahrzehnte hindurch keine höhere Aufgabe als die, die emporstrebende Arbeiterbewegung zu knebeln und zu ersticken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man begnügte sich nicht mit den gewagtesten Auslegungen von Gesetz und Recht, man schuf ein Ausnahmegesetz, das bestimmt war, die politische Organisation der deutschen Arbeiter auszurotten.
Verbitterung und unauslöschlicher Haß der Arbeiterschaft nicht nur gegen die Repräsentanten Nationalversammlung.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1919.
73 (Keil, Abgeordneter.)
() der Staatsgewalt, sondern gegen den Staat selbst waren die Früchte, die aus dieser Saat sprießen mußten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das von Natur aus auch in der Arbeiterschaft schlummernde Staatsgefühl, das Bewußtsein der Zugehörigkeit zum gemeinsamen Staatswesen wurde brutal unterdrückt.
Daran änderte sich auch nichts, als nach dem jammervollen Fiasko der ausnahmerechtlichen Politik das gemeine Recht zu denselben Zwecken mißbraucht wurde und als vom Träger der deutschen Kaiserkrone Beleidigungen und Beschimpfungen ohne Zahl gegen die sozialdemokratische Partei geschleudert wurden.
Die sozialdemokratische Partei ist trotzdem herangewachsen, ihre Ideen haben sich bei den Millionen der deutschen Arbeiter durchgesetzt, sie hat sich starke Organisationen geschaffen, sie hat sich dort, wo die Barriere des Klassenwahlrechts nicht geschlossen war, Eintritt in die öffentlichen Vertretungskörper erzwungen, sie ist zur stärksten Partei im Reich und zur stärksten Fraktion im deutschen Parlament geworden.
Aber es blieb auch dann noch bei der Achtung der Sozialdemokratie.
War es auch nicht mehr zu verhindern, daß Vertrauensmänner der sozialdemokratischen Partei den Präsidentenstuhl des Deutschen Reichstags erstiegen, so blieb es doch ausgeschlossen, und zwar bis in die Kriegsjahre hinein, daß ein Mann mit sozialdemokratischer Gesinnung Könglich Preußischer Weichenwärter werden konnte.
Die Summe der feindseligen Stimmungen und Empfindungen gegenüber der Staatsgewalt, die sich infolgedessen länger denn ein halbes Jahrhundert hindurch in der Seele der deutschen Arbeiterwelt ansammelte, kommt auf das Schuldkonto derer, die trotz einer revolutionierenden Umschichtung im Volkskörper die seudal-bureaukratische Vergewaltigung derselben Massen, die die Träger der modernen Entwicklung waren, mit rücksichtsloser Brutalität aufrecht erhallen zu können glaubten.
(M (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein geschichtliches Ruhmeszengnis der deutschen Arbeiterklasse aber war es, daß sie trotz alledem in der Stunde, da ihr Vaterland in Gefahr war, ohne nach dem Anteil der Schuld der herrschenden Gewalten des eigenen Staates zu fragen, den alten Groll überwand und für die Sicherung von Heim und Herd, gegen die Niederwerfung ihres Volkes in die Schranken trat.
Was die Arbeiterklasse Deutschlands in den 52 Kriegsmonaten geduldet und gelitten hat, gehört zu den größten Heroentaten der Weltgeschichte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn die Arbeiterschaft dennoch nicht zu verhindern vermochte, was sie verhindern wollte, daß das deutsche Volk niedergeworfen, und das Opfer des Siegesübermuts feindlicher Imperialisten wurde, so trifft sie wahrlich nicht das kleinste Quentchen Schuld dafür.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schuld dafür ist zu suchen bei den kleinen, aber mächtigen Gruppen, die den Krieg, das größte Volksunglück, zur Befriedigung ihrer Habgier ausnützten und unter heuchlerisch patriotischem Phrasenschwall Gesetz und Recht und alle Volksmoral mit Füßen traten zur höheren Ehre des Götzen Profit.
Die Schuld ist zu suchen bei den Annexionspolitikern, die die feindliche Welt mit der Aufrichtung wahnwitziger imperalistischer Ziele provozierten, die die Kriegsleidenschaften der ebenso schwer wie wir leidenden fremden Völker aufpeitschten, statt der Friedensbereitschaft die Wege zu bahnen.
Die Schuld ist zu suchen auch bei dem System des Militarismus mit allen seinen Auswüchsen, dem Kastengeist, der Überheblichkeit, dem Gamaschendrill, durch den unerbittlich alles selbständige Leben in dem mtllionenköpsigen Organismus des Heeres erdrosselt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
1919.
7.
Sitzung.
Die Schuld ist zu suchen bei den verantwortlichen ein- (0) sichtigen Schwächlingen, die den Mut nicht hatten, zu rechter Zeit den Weg der Vernunft zu gehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten.)
und bei den nichtverantwortlichen einsichtslosen VabanqueSpielern, die jedes Augenmaß für weltpolitische Möglichkeiten vermissen ließen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
die in hochmütigem Größenwahn bis zu dem Moment der völligen Erschöpfung des eigenen Volkes die mit den Hilfsmitteln der gesamten übrigen Welt ausgerüstete feindliche Übermacht bezwingen zu können sich einbildeten.
Die Arbeiterschaft hat die Sünden dieser Politik am bittersten zu büßen gehabt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Je härter das empfunden wurde, desto lebhafter tauchten auch die alten Erinnerungen aus der Vorkriegszeit wieder, auf.
Selbst die Nachwirkungen der Ausnahmegesetze machten sich erneut geltend.
War doch der Geist, den diese Brutalisierung einer Geistesbewegung in der deutschen Arbeiterklasse erzeugt hatte, nie völlig erstorben.
Und so kam, was kommen mußte.
Nachdem die entscheidende Westfront ins Rutschen gekommen, nachdem auch das lange gepflegte Gewebe der schönsärberigen Pressestimmungsmache zerrissen war, erhoben sich die Arbeiter und die Soldaten und mit ihnen alle leidenden Schichten des deutschen Volkes und schüttelten die alte Herrschaft mitsamt dem militaristischen Zwangssystem ab.
Mit einem Schlage ward das alte konservative Deutschland zu einem freien demokratischen Staatswesen.
Die Arbeiterklasse holte damit nach, was das deutsche Bürgertum versäumt hatte.
War es England schon vor 300 Jahren gelungen,.
die Feudalherrschaft zu zertrümmern, war Frankreich vor 130 Jahren mit ihr fertig geworden, so hatte das deutsche Bürgertum nach der mißlungenen Märzrevolution sich mit dem Fortbestehen der Junkerherrschaft abgefunden.
Erst (v) die Arbeiterschaft hat der Junkerherrschaft in Deutschland in der Novemberrevolution für immer ein Ende bereitet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hört nun den Einwand und auch der Herr Abgeordnete Gröber hat ihn gestern hier erhoben —, die Revolution sei nicht „notwendig ''gewesen, weil alle die politischen Freiheiten, die man ihr zuschreibt, schon vor ihrem Ausbruch gewährt worden seien.
Herr Gröber fügte sogar hinzu, die Revolution sei direkt schädlich gewesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dabei hat uns aber der Herr Abgeordnete Gröber eine auf die neue Situation zugeschnittene Lehre vom Gottesgnadentum vorgetragen, nach welcher letzten Endes auch die Novemberrevolution der Weisheit und dem Willen Gottes entsprungen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe im Zentrum.)
Und in der Tat, die Erlösung von einem unheilvollen Regierungssystem, die der Revolution zu danken ist, läßt sich mit den Vorstellungen, die man sich von der göttlichen Gnade zu machen pflegt, sehr wohl vereinbaren.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr Gröber hat in diesem Zusammenhange auch vorwurfsvoll gemeint, die Revolution habe das Heer zerfetzt und aufgelöst.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sehr falsch!
Wie kann man nur die Dinge so vollkommen verkehrt sehen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zersetzung und innere Auflösung des Heeres hatte sich in den vorangegangenen Monaten und Jahren vollzogen (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) als Folge der Gewalt- und Eroberungspolitik.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
12 74 Nationalversammlung.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1919.
(Keil, Abgeordneter.)
() Auch der Widerstand der obersten Heeresleitung gegen die wichtigsten und dringendsten Reformvorschläge hinsichtlich der Organisation des Heeres hat sich furchtbar gerächt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Revolution war nicht, wie der Herr Abgeordnete Gröber meinte, die Ursache, sondern die Folge der Zersetzung des Heeres.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter ist der Herr Abgeordnete Gröber der Ansicht, durch die Revolution sei der Friedensschluß verzögert worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch das ist falsch: auch das stimmt nicht!
Zu meinem Bedauern sehe ich den Herrn Abgeordneten Gröber nicht an seinem Platze; ich würde ihn sonst fragen, ob er sich denn nicht erinnert, wie die Entente es ablehnte, in Friedensverhandlungen mit den Hohenzollern einzutreten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde ihn fragen, ob er nicht aus seiner eigenen Ministerzeit noch weiß, wie verzweifelt der letzte Vertreter der Hohenzollern-Dynastie, der nie den Pulsschlag des eigenen Volkes und auch nicht der Welt spürte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sich an seinen Thron geklammert hat.
Es bedurfte der Revolution, um den Thronverzicht des Kaisers zu erzwingen und damit das größte Friedenshindernis aus dem Wege zu räumen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich frage mich, ob es nicht überaus müßig ist, darüber nachzusinnen, ob ein Weltereignis, das mit elementarer Naturgewalt ausbrach, notwendig war oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn jedoch der Herr Abgeordnete Gröber darauf verweist, was alles vor der Revolution schon gewährt worden (L) sei, so muß immerhin festgestellt werden, daß die Zugeständnisse, die unter der Reichskanzlerschaft des Prinzen Max von Baden der demokratischen Strömung in überstürzter Folge gemacht wurden, nichts anderes waren als die Vorzeichen der Revolution.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wurden gemacht angesichts der mit Riesenschritten herannahenden Revolution.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die kurzfristige Kanzlerschaft des badischen Prinzen, in die die Ludendorffsche Bankerotterklärung fiel, war bereits das erste Stadium der Revolution.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie ließ sich denn sonst auch der gewaltige Stimmungsumschwung, dem auch der Abgeordnete Gröber sich nicht entziehen konnte, erklären, der in der Wahlrechts- und in anderen Fragen mit überraschender Plötzlichkeit eingetreten ist
Hatten denn nicht wenige Wochen zuvor noch die preußischen Gesetzgeber bis ins Zentrum hinein (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) sich für das Dreiklassenwahlrecht ereifert
Hatten Sie nicht versucht, die Herrenkammer in Preußen aufzufrischen
Hatten Sie nicht noch um kirchenpolitischer Sicherungen und um eines Pluralrechts willen gefeilscht und gehandelt
Und wer hat in Deutschland vor dem 9.
November 1918 an die Einführung des Frauenwahlrechts in Reich, Staat und Gemeinde ernstlich gedacht außer der sozialdemokratischen Partei
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
An diese Tatsachen muß doch erinnert werden, wenn es so dargestellt wird, als ob ganz aus freien Stücken heraus dem deutschen Volke alle die demokratischen Rechte und Freiheiten gewährt worden wären, die in Wahrheit der Revolution zu verdanken sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem aber bleiben jene in der Not gemachten (oZugeständnisse in vielen Punkten hinter den tatsächlichen Ergebnissen der Revolution zurück.
Meine Damen und Herren, das Wort „die Weltgeschichte macht keine Sprünge ''hat sich nur als eine halbe Wahrheit erwiesen.
Die Weltgeschichte macht keine Sprünge in eine dunkle Zukunft hinaus, sie eilt nicht den Tatsachen voraus; wohl aber kann sie, wie die Novemberrevolution beweist, mit einem Sprunge nachholen, was in langer Vergangenheit versäumt worden ist, und dazu war die deutsche Revolution notwendig.
Sie hat den politischen überbau des Deutschen Reichs wieder in Einklang gebracht mit dem Stande der wirtschaftlichen Entwicklung, die weit vorausgeeilt war.
Der Arbeiterklasse hat die Revolution die Gleichberechtigung gebracht, für die sie lange vergebens gekämpft hatte, und sie hat damit zugleich die Führung der Staatsgeschäfte der sozialdemokratischen Partei anvertraut.
Es war ein großes Glück für das deutsche Volk, daß in der Stunde des katastrophalen Zusammenbruchs ein starke sozialdemokratische Partei vorhanden war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was Würde aus unserem Volke geworden sein, wenn in diesem Augenblick eine Partei gefehlt hätte, deren Führung sich die Millionen, die nach Befreiung rangen, anvertrauen konnten
(Zurufe rechts) Das Chaos wäre die unausbleibliche Folge gewesen!
(Erneute Zurufe.)
Wenn das Deutsche Reich in seiner kritischsten Stunde erhalten blieb, wenn es nicht rettungslos der Anarchie zum Opfer fiel, so ist das der Sozialdemokratie zu danken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Den Beamten!)
Ich will mich nicht in parteipolitischer Ruhmredigkeit er- (v) gehen, aber die nackte Tatsache glaube ich doch feststellen zu müssen, daß die Partei, die ein halbes Jahrhundert lang als staatsfeindlich verschrien worden ist, die in Gegensatz gestellt worden ist zu den sogenannten staatserhaltenden Parteien, sich als die staatserhaltendste Partei erwiesen hat, als der Staat von den staatserhaltenden Elementen im alten Sinne des Wortes an den Rand des Unterganges geführt war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nicht als Parteimann, sondern als Mensch und als Deutscher möchte ich von dieser Stelle aus den Männern wärmsten Dank sagen, die mit großem persönlichen Mute Reich und Volk über die letzten Monate der größten Not und Gefahr hinübergerettet haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Tat soll ihnen unvergessen bleiben.
Wie nun steht es heute
Der Herr Abgeordnete Naumann hat gestern freimütig bekannt, daß es unmöglich sei, durch eine ohne oder gegen die sozialdemokratische Partei gebildete Regierungsmehrheit eine ruhige Entwicklung in Deutschland zu gewährleisten.
Es gibt in der Tat keine politische Macht, die dazu stark genug wäre, und ich hoffe: es wird auch in Zukunft keine wiedergeben.
Denn die deutschen Arbeiter werden sich von der Stellung im Staate, die sie sich errungen haben, wie ich hoffe, nicht wieder verdrängen lassen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Revolution ist noch nicht abgeschloffen, die Tagung der deutschen Nationalversammlung an und für sich ist ein Zeichen der fortdauernden Revolution.
Ein revolutionierender Umbau des ganzen Reichsgebäudes ist auszuführen.
Diese Arbeit wird fortdauern über die Lebensdauer der Nationalversammlung hinaus, sie wird sich in ihrer Auswirkung im einzelnen auf Jahre, vielNationalversammlung.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1919.
75 (Keil.
Abgeordneter.)
() leicht auf Jahrzehnte erstrecken.
Ich hoffe aber, daß nunmehr als abgeschlossen gelten kann die Periode der gewaltsamen, der gesetzlosen Umwälzung.
Je kürzer der Zeitraum der gesetzlosen Zeit, desto besser für unser Volk.
Die gewaltsame Revolution ist nicht Selbstzweck, sie ist das Mittel zur Erreichung eines bestimmten Zieles.
Ist das Ziel erreicht, oder sind die Mittel beschafft, mit denen es auf gesetzlichem Wege durchgesetzt werden kann, so muß dieser gesetzliche Weg beschritten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Mittel stehen heute zur Verfügung.
Wir haben mit dem freiesten Wahlrecht, das sich denken läßt, diese Nationalversammlung gewählt, die also den unverfälschten Willensausdruck des deutschen Volkes darstellt.
Alle die Fesseln, die früher der Beamtenschaft znm Beispiel auferlegt waren, sind gefallen.
Die Beamten und alle in abhängiger Stellung befindlichen Volksgenossen haben sich zum erstenmal als vollwertige und voll gleichberechtigte Staatsbürger gefühlt und ihre politische Überzeugung auch dann frei bekennen dürfen, wenn sie nicht dieselbe war wie die der Borgesetzten.
Die geistigen Arbeiter haben vielfach die alten Vorurteile abgestreift, die ihre Wahlund Bekenntntsfreiheit beschränkten.
So ist die Deutsche Nationalversammlung zustande gekommen, die als alleiniger Träger der Reichsgewalt von allen demokratisch gerichteten Schichten unseres Volkes anerkannt werden muß.
Die Nationalversammlung hat dem deutschen Volke eine neue vorläufige Verfassung gegeben, die von unverfälscht demokratischem Geiste erfüllt ist.
Sie hat ein Reichsoberhaupt gewählt, das erstmals von sich sagen kann, daß es seine Macht lediglich aus dem Willen der Volksmehrheit schöpft.
Dieser vom Volkswillen getragene Reichspräsident hat durch einen von ihm nach der Verfassung berufenen Ministerpräsidenten eine neue Regierung gebildet, die erstmals vor das Parlament tritt und sich auf das Verbot trauen einer starken Dreiviertelsmehrheit der Nationalversammlung stützen kann.
So ist die Demokratie in Deutschland endlich verwirklicht.
Auf Grund der Demokratie ist die legalisierte Staatsgewalt einer Regierung anvertraut, in der die Sozialdemokratische Partei kraft ihrer Stärke die Führung hat.
Die Staatsgeschäfte auf die Dauer allein zu übernehmen, ist die Sozialdemokratie nicht stark genug.
Die Entscheidung des deutschen Volkes ging dahin, daß neben der Sozialdemokratie auf demokratischem Boden stehende bürgerliche Gruppen an der Regierung teilnehmen sollen.
Es hat wenig Zweck, nachträglich zu untersuchen, wie viel die links vom gesunden Menschenverstand sich bewegende Taktik des irregeleiteten extremen Bruchteils der Arbeiterschaft dazu beigetragen hat, daß die Sozialdemokratie eine unbedingte Mehrheit nicht erreichte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns an die Tatsache zu halten und die Willenserklärung des deutschen Volkes zu vollziehen.
Die Sozialdemokratische Partei ist also bereit, mit den Parteien die sich aufrichtig auf den Boden der demokratischen Republik stellen, gemeinsam zu arbeiten.
Es fehlt an jedem Grunde und an jedem sittlichen Recht, die politische Entwicklung mit roher Gewalt zu stören, nachdem die vollkommene gleichberechtigte Anteilnahme aller Glieder des Volkes an der Gestaltung der Volksgeschicke gewährleistet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer dennoch Gewalt anzuwenden versucht, versündigt sich an den Gesetzen der Demokratie und unterscheidet sich in seinem Wesen nicht von den Vertretern des alten autoritären Gewaltprinzips.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterschaft hat ihren Kampf gegen dieses Prinzip nicht geführt, um die alte Gewaltpolitik durch eine neue Gewaltpolitik abzulösen, sondern um an Stelle der Gewalt (6) das göttliche Naturrecht des demokratischen Volkswillens zu setzen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht nur die erdrückende Mehrheit des deutschen Volkes in seiner Gesamtheit, auch die große Mehrheit der Arbeiterklasse im engeren Sinne des Wortes lehnt mit Entrüstung die Kampfesmethoden ab, die in den letzten Wochen zu blutigen Kämpfen in den Straßen deutscher Städte geführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Kämpfe sind provoziert worden mit Unterstützung eines Teils jener während des Krieges herangewachsenen, Jahrgänge, die noch keine politische Schulung genossen, denen es infolge der Kriegswirkungen nicht selten auch an der wünschenswerten elterlichen Erziehung gefehlt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht diese unerfahrenen Teile unseres Volkes, sondern die als Führer auftretenden Elemente trifft die schwerste Verantwortung, wenn in diesen ungeschulten Köpfen die Vorstellung hervorgerufen wird, als könne man die gewaltsame Revolution in Permanenz erklären.
Wir befinden uns seit fast fünf Jahren in einer gewaltsamen Revolution.
Das Zerstörungswerk hat entsetzliche Dimensionen angenommen.
Nun aber, nachdem diese Revolution für Deutschland zur reinen demokratischen Volksherrschaft geführt hat, muß die Zeit der Zerstörung zu Ende sein und der sorgsame Wiederaufbau mit vereinten Kräften beginnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Große an der Novemberumwälzung war, daß sie ohne Blutvergießen vor sich gegangen ist.
Das Blut, das später vergossen worden ist im Bürgerkriege, kommt auf das Konto derer, die den Volkswillen als entscheidende Macht im Staatsleben nicht anerkennen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und der (v) Demokratischen Partei.)
Diese Negierung der Demokratie ging so weit, daß die begeisterten Anhänger der Sowjetverfassung selbst gegen die Entscheidungen der Arbeiter- und Soldatenräte mit Gewalt anstürmten, wenn sie ihrem diktatorischen Gebot nicht folgten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Gelegenheit gleich ein Wort über die Arbeiter- und Soldatenräte!
Die Arbeiter- und Soldatenräte waren notwendig in dem Augenblick, in dem die alte Herrschaft in sich zusammenbrach.
Sie konnten, da sie spontan ins Leben traten, nicht auf einer einheitlich und systematisch gestalteten Organisation beruhen.
Aber ihre Befugnisse und Aufgaben herrschten keine einheitlichen Auffassungen.
Sie traten in Tätigkeit, als mit dem inneren Zusammenbruch die Auflösung des Heeres, das Zurückfluten der Truppenmassen, die Demobilisierung des Heeres und der Wirtschaft zeitlich zusammenfiel.
Und sie haben dennoch viel Gutes gewirkt und große nationale Güter und auch vielen Vertretern des alten Systems das Leben gerettet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Hat sich doch die frühere Kaiserin, haben sich doch zahlreiche andere Fürstlichkeiten und auch mancher von Ihren Gesinnungsgenossen (nach rechts) unter den Schutz der Soldatenräte geflüchtet!
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in der allgemeinen Verwirrung die großen Aufgaben der Arbeiter- und Soldatenräte nicht in vollkommen tadelloser Weise erfüllt worden sind, so ist das wahrlich nicht zu verwundern.
Wo ist die Organisation, die unter diesen Umständen eine mustergültig funktionierende Umstellung unseres gesamten Volkslebens verbürgt hätte
Hat es nicht unter der alten Herrschaft in der 12 76 Nationalversammlung.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1919.
(Kell, Abgeordneter.)
(L) inneren Wirtschaft sowohl wie in der Hecresorganisation Mißstände gegeben, die zum Himmel schrieen

(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer aber gegenüber diesen Mißständen die Augen verschloß, wer die Korruption nicht gesehen hat, die mit der Kriegswirtschaft und der Heeresversorgung verbunden war, ja, wer sogar zu der grenzenlosen Vernichtung von Menschenleben und Kulturgütern, die der Krieg bewirkte, Hosianna rief, wer in der sittlichen Verwilderung des Volkes, die aus dem Kriege erwuchs, ein Stahlbad zur Stärkung der edelsten menschlichen Eigenschaften erblickte, der hat kein Recht, wegen der verhältnismäßig geringfügigen Fehlgriffe, die sich aus der Tätigkeit der Arbeiter- und Soldatenräte fast notwendig ergeben mußten, „kreuzige ihn!
zu schreien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus der ergiebigen Produktionswerkstätte der Fraktion Arnstadt und Genossen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) ist uns ein Antrag zugegangen, der verlangt, daß festgestellt werde, welche Vorräte an Nahrungsmitteln.
Bedarfsartikeln und Betriebsstoffen seit dem 9.
November 1919 soll wohl heißen 1918 in unrechtmäßiger Weise entgegen ihrer ursprünglichen Bestimmung verwendet worden seien.
Einen ähnlichen Wunsch hat gestern auch der Herr Abgeordnete Gröber geäußert.
Die Gewissenhaftigkeit, mit der die Herren jetzt als Hüter der Volksgüter auftreten, in allen Ehren!
Aber ich frage mich vergebens, warum der Wissensdrang der Herren beim 9.
November 1918 halt macht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Für die unrechtmäßige Verwendung von nationalen Gütern vor dem 9.
November 1918 haben sie merkwürdigerweise keinerlei Interesse.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Oder sollten die Herren glauben, dergleichen sei vor diesem Termin nicht vorgekommen
Dann würden die deutschen Kriegsteilnehmer ihnen reichlichen Ausschluß geben können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich so die Arbeiterund Soldatenräte gegen die Hetze, der sie ausgesetzt sind, in Schutz zu nehmen genötigt bin, so will ich nicht versäumen, auszusprechen, daß meine Fraktion die Abtretung der politischen Gewalt des Zentralrats der Arbeiterund Soldatenräte an die Deutsche Nationalversammlung, die durch eine an die Nationalversammlung gerichtete Kundgebung erfolgt ist, begrüßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zwei konkurrierende Zentralgewalten sind im Deutschen Reiche nicht möglich.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die gesetzgebende Gewalt, mit der zugleich die Kontrolle der Reichsregierung verbunden ist, kann nur in einer Hand liegen.
Darum war auch der Antrag für uns unannehmbar, der den Arbeiter- und Soldatenräten ein Vetorecht gegenüber den Beschlüssen der Nationalversammlung einräumen wollte.
Eine solche Regelung ist schon darum undenkbar, weil die Soldatenräte unmöglich auf die Dauer politische Organe sein können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser stehendes Heer geht der Auflösung entgegen.
Die Männer legen den Waffenrock, den sie jahrelang getragen haben, ab und kehren zu ihren bürgerlichen Berufen zurück.
Wir wollen uns ein Volksheer schaffen mit geringer Präsenz und kurzer Ausbildungszeit.
Unter den Waffen werden in Zukunft äußerstenfalls einige Hunderttausend junge Männer von 20 und 21 Jahren stehen.
Wie.
kann man in die Hände dieser Heranwachsenden Männer, die nur einen verschwindenden Bruchteil des gesainten Volkes bilden, die Entscheidung über die größten (c.) Probleme der deutschen Politik legen wollen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
—Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Arbeiterräte!)
Geduld, eines nach dem andern.
In dem demokratischen Volksheer, das zu schaffen ist, werden die Vertrauensmänner der Soldaten den Platz erhalten, der ihnen gebührt; eine politische Machtstellung aber werden sie nicht beanspruchen und kann ihnen nicht zugestanden werden.
Und nun die Arbeiterräte.
Die Arbeiterräte werden nicht mit einem Schlage verschwinden.
Die Arbeiterklasse wird von nun ab einen ausschlaggebenden Einfluß in allen Fragen des öffentlichen Lebens ausüben.
Zu wünschen aber ist, daß die Arbeiterinteressen wahrgenommen werden auf dem Wege der geordneten, einheitlichen Organisation der deutschen Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Die konfessionellen und politischen Gegensätze unter der Arbeiterschaft müssen überwunden werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das freieste Vereins- und Koalitionsrecht, dessen sich nunmehr alle Berufsstände erfreuen, und ferner die großen Aufgaben, die den Arbeiterverbänden in Zukunft als öffentlich rechtlichen Körperschaften zustehen werden, werden eine starke Anziehungskraft auf die Nichtorganisierten Arbeiter ausüben.
Die Zeit wird daher nicht fern sein, wo die Arbeiter in ihrer Gesamtheit in ihren Organisationen vereinigt sein werden, und diese Organisationen werden die berufenen Organe zur geregelten und wirksamen Geltendmachung der Arbeiterinteressen sein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber gestern unter Berufung auf das Programm der neuen Regierung mit starker Betonung hervorgehoben, wie falsch es sei, von dem neuen Deutschland als von einer „sozialistischen Republik ''zu sprechen.
Wenn man unter einer sozialistischen (O) Republik ein in jeder Richtung nach sozialdemokratischen Grundsätzen gestaltetes Staats- und Gesellschaftswesen versteht, so hat der Herr Abgeordnete Gröber natürlich recht; so weit sind wir noch nicht, und es wird noch geraume Zeit dauern, bis wir dahin kommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Darüber sind wir uns einig.
Aber es hat sich auch kein ernsthafter Sozialdemokrat je träumen lassen, daß wir über Nacht das tief eingewurzelte kapitalistische Wirtschaftssystem in eine wohlgeordnete sozialistische Gesellschaftsform umwandeln könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle sozialistischen Theoretiker und ebenso alle sozialwirtschaftlichen Praktiker der Sozialdemokratie sind stets von der Voraussetzung ausgegangen, daß diese Umwandlung auf dem Wege eines langjährigen organischen Entwicklungsprozesses vor sich gehen werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der alte Wilhelm Liebknecht hat 1891 schon das Wort vom „allmählichen Hineinwachsen in den sozialdemokratischen Zukunftsstaat ''geprägt.
So töricht waren wir also nicht, zu glauben, daß mit einem Schlage das ganze Wirtschaftsleben total umgewandelt werden könnte.
Dachten wir daran schon nicht bei den Zukunftsbetrachtungen, die unter der Voraussetzung einer ruhigen und friedlichen Entwicklung angestellt wurden, so können wir am Schluffe des Weltkrieges, nachdem Deutschland in ein Armenhaus verwandelt ist, noch viel weniger daran denken, aus den Gründen, die in diesem Falle ganz zutreffend der Herr Abgeordnete Naumann gestern dargelegt hat.
In dem Zustand, in dem wir uns heute befinden, ist noch viel wichtiger als die Frage der Produktionsweise die Frage der Produktion selbst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
77 Nationalversammlung.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1919.
(Keil, Abgeordneter.)
() Der Krieg hat die Produktion gewaltsam unterbrochen.
Sie wieder zu beleben und in Gang zu bringen, ist unsere dringendste Aufgabe.
(Zustimmung.)
Diese Aufgabe bildet die Vorbedingung jedes Versuchs einer Sozialisierung.
Zunächst also haben wir dafür zu sorgen, daß wieder Güter für den menschlichen Bedarf erzeugt werden, und wenn wir dann der Sozialisierungsfrage nähertreten, so werden wir uns auch dann noch bewußt bleiben, daß sie nicht im Handumdrehen eine totale Lösung erfahren kann, sondern daß sie nur schrittweise und nach sorgfältiger Prüfung der tatsächlichen Verhältnisse gelöst werden kann.
Es wird dabei acht zu geben sein, daß das kaum wieder in Gang gesetzte Wirtschaftsleben nicht aufs neue jäh gestört wird; denn auch die Sozialisierung soll nicht um ihrer selbst willen geschehen, sondern zu dem Zweck, den Wohlstand unseres Volkes, vor allem der Arbeiterschaft, zu heben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist nach Zeit und Umständen bei dem Entwicklungsgrad der in Frage kommenden Wirtschaftszweige von Sozialisierungsversuchen statt einer Hebung eine Schädigung der Volkswohlfahrt zu befürchten, so ist selbstverständlich davon abzusehen und zu warten, bis die Vorbedingungen geeigneter sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum) Ich weiß ja, Herr Andre, daß Sie alles besser wissen und klüger sind als das ganze Haus, aber ich bitte doch, ein wenig zu warten.
Sie werden auch noch Gelegenheit bekommen, Ihre Auffassungen hier darzulegen.
Wir haben aber auch keinerlei Interesse daran, große Wirtschaftszweige jetzt im Übereifer so zu organisieren, daß die Feinde Deutschlands es recht bequem haben, ihre Hand darauf zu legen.
(L) 1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich vergessen wir nicht, daß wir nicht dauernd von der Welt abgeschlossen sein werden und sein wollen.
Wir wünschen, so rasch wie möglich wieder mit der ganzen Welt in wirtschaftlichen Verkehr zu treten.
Eine vollkommen sozialistische Einöde inmitten einer großen kapitalistischen Wildnis ist aber nicht lebensfähig.
Nun werden freilich auch die anderen Staaten der Welt, die am Kriege beteiligt waren, zu moderneren und vorteilhafteren wirtschaftlichen Formen übergehen müssen.
Der Druck der ehernen ökonomischen Tatsachen wird sie dazu ebenso zwingen, wie er uns zwingen wird.
Vielleicht können wir in Deutschland auf manchen Gebieten der Entwicklung den andern Staaten bahnbrechend vorangehen, aber wir können unser Wirtschaftsleben nicht neu gestalten ohne jegliche Rücksicht auf die Mit- und Umwelt.
Wenn so heute und in naher Zukunft von der sozialistischen Gesellschaftsordnung noch nicht gesprochen werden kann, so ist das Wort von der sozialistischen Republik dennoch nicht, Herr Kollege Gröber, einer überschwenglichen Phantasie entsprungen.
Ein anderer Geist wird von nun an das deutsche Staatswesen beherrschen müssen, als er in der Vergangenheit geherrscht hat.
Schenken wir aber ruhig dem Herrn Kollegen Gröber das Wort von der sozialistischen Republik, auf das es wirklich nicht ankommt, so bleibt doch die Tatsache, daß selbst das Zentrum, das so sehr auf die Wahrung seiner eigenen Grundsätze hält, beute Programmpunkte anerkennt, die es noch vor wenig Monaten weit von sich gewiesen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist noch nicht lange her, da hat sich der Sprecher des Zentrums mit aller Entschiedenheit gegen die Übernahme der privaten Bergwerksbetriebe auf das Reich oder den Staat ausgesprochen.
Heute bekennt sich die ZentrumsPartei ganz allgemein zu dem Grundgedanken, daß Wirt- (0) schaftszweige, die nach ihrem Entwicklungsstand einen privatmonopoltstischen Charakter angenommen haben, auf Reich, Staat oder Gemeinde zu übernehmen sind, und nennt als einen solchen Zweig ganz ausdrücklich die Bergwerke.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber trotzdem das Wort „sozialistisch ''oder „sozialisieren ''sorgsam meiden will, so darf ich ihn vielleicht hier in Weimar an Mephisto erinnern: „Den Teufel spürt das Völkchen nie, und wenn er es am Kragen hätte.
(Heitere Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe aus dem Zentrum.)
Aber auch in anderen Punkten bekennt sich das Regierungsprogramm, aus dessen Boden das Zentrum steht, zu Zielen, die bisher von der Sozialdemokratischen Partei allein vertreten worden sind.
Oder hat es bisher eine zweite Partei gegeben, die sich noch dazu in einem Programm der Reichsregierung dafür ausgesprochen hätte, daß jedem Kinde ohne Rücksicht auf die elterlichen Vermögensverhältnisse der Zugang zu den höchsten Bildungsanstalten gemäß seiner Begabung ermöglicht werden soll
Hat in der Vergangenheit eine bürgerliche Partei daran gedacht, den Soldaten Vertrauensausschüsse zuzugestehen, die bei Beschwerden mitzuwirken haben
Und wo war die zweite Partei, die sich für die Gewährung des unbeschränkten Koalitionsrechts an Beamte erklärt hätte
Selbst den staatlichen Arbeitern hat man in der Vergangenheit weitgehende Beschränkungen im Koalitionsrecht auferlegt.
Und welche bürgerliche Partei hätte im Parlament programmatisch in der Vergangenheit verkündet, daß die Lohn- und Arbeitsbedingungen zwischen den Organisationen der Unternehmer, der Arbeiter und der Angestellten zu vereinbaren und daß die Durchführung derselben von den Arbeitern und Angestellten zu überwachen seien
Wie Sie diese Grundgedanken etikettieren, Herr Kollege Gröber, darauf kommt 's (v) nicht an.
Die Hauptsache ist, daß sie anerkannt find und nun auch verwirklicht werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber meine verehrten Damen und Herren, ich denke nicht daran, deshalb nun das Regierungsprogramm zu bejubeln.
Wir, meine Fraktion, vermissen vieles in ihm; und wenn wir Sozialdemokraten allein ein Regierungsprogramm aufzustellen gehabt hätten, dann würde es erheblich anders ausgefallen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heitere Zustimmung im Zentrum.)
Doch, ich habe schon gesagt, daß das nicht in unserer Macht liegt; vorläufig hat das Volk entschieden, und an diesen Spruch haben wir uns einstweilen zu halten.
Wir werden aber nicht darauf verzichten, unsere weitergehenden Forderungen auch femerhin zu vertreten.
Das Volk soll unsere Beweisgründe kennen lernen und prüfen, und dann werden wir die Kräfte bei kommenden Volksentscheidungen aufs neue messen.
Besonders auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung werden wir Gelegenheit bekommen, sozialistische Gedauke« zu vertreten.
Hier stehen wir vor geradezu gigantischen Aufgaben.
Wir werden Steuern der mannigfachsten Art zu schaffen haben.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Gröber gestern gemeint hat, wir würden auch an indirekten Steuern genug bekommen, so mag er mir gestatten, darauf aufmerksam zu machen, daß auf diesen Punkt das vereinbarte Regierungsprogramm die Aufmerksamkeit nicht gelenkt hat.
(Zurufe vom Zentrum: Monopole!)
Das Regierungsprogramm hat das Augenmerk auf die scharfe Erfassung der Einkommen, der Vermögen und der Erbschaften gelenkt.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
78 Nationalversammlung.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1919.
(Keil, Abgeordneter.)
(ä) Ich stelle bloß fest, daß das das Regierungsprogramm besonders unterstrichen hat.
Wir werden die Riesensummen, die wir brauchen und da begegne ich mich mit Ihnen (zum Zentrum) —, nicht vollständig aus diesen Quellen schöpfen können, wenn wir unser Wirtschaftsleben nicht für alle Zeiten lahmlegen wollen.
(Zurufe aus dem Zentrum: Na also!)
Aber wir müssen nachholen, was während des Krieges versäumt worden ist.
Unsere Kriegssteuerpolitik war eine verfehlte, nicht nur weil sie den Grundsätzen der Gerechtigkeit nicht entsprach, sondern auch weil mit der Schonung, die sie dem Besitz gewährte, eine kriegsverlängernde Wirkung verbunden war.
Würden die einflußreichen besitzenden Kreise zur rechten Zeit an der empfindlichsten Stelle, nämlich am Geldbeutel, getroffen worden sein, so würden sie der Politik der Völkerverständigung zugänglicher gewesen fein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die wirtschaftliche Lage unseres Volkes erfordert, daß mit der Steuergesetzgebung die Spitzen oben beschnitten werden, so etwa wie man bei den Bäumen die Spitzen beschneidet, damit der Unterbau nicht verkümmert.
Den Luxus, der bisher von einer kleinen Oberschicht unseres Volkes betrieben worden ist, kann sich unser verarmtes Volk in der Zukunft nicht mehr gestatten und nicht mehr ertragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Erbschaftsbesteuerung muß bei einer bestimmten Grenze das Wort Anwendung finden: „was darüber ist, das ist vom Übel ''.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Hier kann auf dem Wege der Steuergesetzgebung teilweise durchgesetzt werden, was auf dem Wege der Sozialisierung zunächst nicht erreichbar ist, nämlich die Verwendung großer Einkommen und Vermögen für die Zwecke der Allgemeinheit.
(v) Wenn wir diese sozialistischen Gedanken, meine Herren von de
rechten Seite, unserem Volke unterbreiten, wer von Ihnen zweifelt dann daran, daß sie die Zustimmung einer erdrückenden Mehrheit des deutschen Volkes finden
Nach den unermeßlichen Opfern, die unsere besitzlosen Volksmassen in den Kriegsjahren gebracht haben und heute noch bringen, muß nunmehr der Besitz mit größter Schärfe zum Opferbringen angehalten werden.
Wir hätten gewünscht, daß schon in den letzten Monaten die notwendigen Vorkehrungen getroffen worden wären, damit sich die Steuerobjekte nicht verflüchtigen.
Wie ich höre, ist der Widerstand gegen ein solches rechtzeitiges Zugreifen von zwei einzelstaatlichen Finanzministern erhoben worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) von dem Finanzminister Sachsens, der vor kurzem zurückgetreten ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und von dem Finanzminister Bayerns, der sich noch im Amte befindet, beides Herren, die der unabhängigen sozialdemokratischen Partei angehören.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fürchte, daß dadurch dem Reich Hunderte von Millionen entgangen sind, die es so bitter vermissen wird.
Ich brauche nicht im einzelnen an die Anforderungen zu erinnern, die künftig an die Reichskasse gestellt werden.
Nur eine dringliche und große Pflicht unterstreiche ich: das ist die Fürsorge für die Kriegsverletzten, Kriegswitwen und für die Kriegswaisen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Fürsorge muß bald neugeordnet und den Verhältnissen der Gegenwart angepaßt werden, und sie muß ausreichend gestaltet werden.
Der Neubau des Reichs, der nunmehr erstellt werden muß, wird zweifellos eine Veränderung in der Konstruktion des Reichsgebäudes zur Folge haben.
Das Zwerg- (0) staatensystem, das sein Fortbestehen bis ins zwanzigste Jahrhundert nur dynastischen Interessen verdankte, läßt sich nicht mehr aufrecht erhalten.
Bitter not tut uns eine einheitliche auswärtige Politik.
Wir brauchen zugleich ein einheitliches Volksheer, eine einheitliche Steuergesetzgebung, einen einheitlichen Verkehr und eine einheitliche Volkswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie bei dieser notwendigen Zusammenfassung der'Kräfte der Eigenart der einzelnen deutschen Stämme, ihrer eigenen Geschichte, ihrem Volkscharakter auch künftig Rechnung getragen werden kann, bedarf sorgsamster Prüfung; denn auch die Stimmungen und Gefühle sind Realitäten, die im Staaten- und Völkerleben Beachtung verdienen.
Im neuen Deutschen Reiche soll, so hoffen wir, auch Deutsch-Österreich mit uns vereinigt sein.
Wir bereiten uns vor auf seinen Eintritt in das Deutsche Reich.
Wir Sozialdemokraten sehen damit den Traum August Bebels aus den ersten Jahren seiner politischen Wirksamkeit in Erfüllung gehen.
Wir werden die Stammesbrüder aus der alten, zerfallenen Donaumonarchie, wenn sie zu uns kommen, willkommen heißen im Namen der deutschen Einheit.
(Lebhafter Beifall.)
Die Festigung der Einheit des Reichs und die starke Zentralgewalt, die das Negierungsprogramm unterstreicht, ist ein dringendes Erfordernis; der Zeit.
Nie war sie notwendiger als heute, wo von allen Außenseiten her an der Zerstörung des Reichs gearbeitet wird.
Der Siegeshochmut der feindlichen Machthaber bedroht uns mit der Zerstückelung Deutschlands.
Wenn es eine deutsche Partei gibt, die sich hiergegen mit aller Leidenschaft, deren sie fähig ist, aufbäumen muß, so ist es die deutsche Sozialdemokratie.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in allen Stadien des Kriegs, ohne Rücksicht auf die wechselnde Kriegskonjunktur, das Recht der Selbstbestimmung der Völker verteidigt; wir haben uns offen bekannt zu dem Unrecht, das dem schwer geprüften belgischen Volk zugefügt worden ist; wir haben unsere Stimme protestierend erhoben gegen den Frieden der gepanzerten Faust von Brest-Litowsk.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben den Kampf gegen die deutschen Welteroberer geführt im Namen der Gerechtigkeit, und wir sind nicht gesonnen, stumm und geduldig uns selbst, dem deutschen Volke, von den Annexionisten Frankreichs und Englands die Vergewaltigung zufügen zu lassen, die man gegen uns plant.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was deutsch ist, seinem Wesen, seiner Geschichte, seiner Art nach, das soll deutsch bleiben im Osten und im Westen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir appellieren an die Gewissen der Völker, uns den Frieden zu gewähren, aus den wir einen begründeten Anspruch haben.
Wir brauchen ihn bald, denn unser Volk ist den schwersten Leiden ausgesetzt.
Wir protestieren gegen die Fortdauer und die Verschärfung der Hungerblockade, die auch heute noch, trotzdem die Waffen seit vier Monaten ruhen, täglich ungezählte Menschenopfer fordert.
Im Namen der Humanität fordern wir die Auslieferung der deutschen Kriegsgefangenen, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) deren grausames Martyrium aufs äußerste gesteigert wird durch die seelischen Leiden, die ihre Angehörigen und mit ihnen unser ganzes Volk ertragen angesichts der UngewißNationalversammlung.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1919.
79 (Keil, Abgeordneter.)
O) heit ihres Schicksals.
Die Arbeiterklasse Deutschlands kann mit reinster Seele den Appell an das Gewissen der Welt richten; denn sie hat in der Situation, in der wir uns befinden, nicht eigene Sünden zu büßen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sie ist frei von Schuld.
Nicht aus taktischen und nicht aus Zweckmäßigkeitserwägungen, sondern aus alter gefestigter Überzeugung hat sich die Arbeiterschaft stets zu dem Gedanken der intemationalen Völkerverständigung bekannt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie war und ist und wird sein die Bannerträgerin der Idee der unblutigen Schlichtung internationaler Streitigkeiten.
Sie tritt ehrlich ein für die Vereinigung aller Völker in einem Völkerbund, der den dauernden Weltfrieden verbürgen soll, dem die Waffenstillstands- und Friedenspolitik der Entente aber wahrlich nicht förderlich ist.
Die aufrichtige internationale Gesinnung der deutschen Arbeiter hat aber ihr Gefühl für nationale Würde und Ehre nicht ertötet; im Gegenteil, des großen Jaurös'Wort behält hier seine Geltung: Wenig Internationalismus führt weg vom Vaterland, viel Internationalismus führt zum Vaterland.
So wenig die deutsche Arbeiterschaft in den patriotischen Jubel eingestimmt hat, der entfacht worden ist in den Zeiten, in denen scheinbar das Glück dem deutschen Volke günstig war, so sehr wird ihr Empfinden verwundet durch die Schmach, die man ihrem Lande antut in der Stunde des tiefsten Leids.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum noch einmal: Wir fordern die Gerechtigkeit, die uns in den Friedensgrundsätzen des Präsidenten Wilson zugesichert worden ist.
Wir fordern einen Frieden, der uns Lust und Licht zum Leben läßt.
Wir wollen mitarbeiten in der Reihe der Völker der Welt an den Werken der Kultur und Gesittung, denen die Zukunft gehören (2) muß.
Das deutsche Volk hat sich die vollste Freiheit im Innern errungen.
Es kann und wird sich nicht von außen her knebeln lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird nicht dauernd als der Bittende in der Welt erscheinen, es wird auch in der Zukunft der Welt wieder vieles zu geben haben, wie es ihr in der Vergangenheit schon vieles gegeben hat.
Frei will das deutsche Volk seine Kräfte entfalten, frei nach innen und frei nach außen zum Wohle seiner selbst und zum Wohle der Menschheit.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
v. vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Wir haben in den letzten vier Jahren Gewaltiges und Furchtbares erlebt, und wie steht es jetzt
Die staatliche und bürgerliche Ordnung ist aufs schwerste gestört und fortgesetzt gefährdet.
Unser Verkehrswesen liegt darnieder, es ist gelähmt, und das Wirtschaftsleben ist schwer geschädigt.
Unsere Finanzen sind in einer äußerst gefährlichen und bedenklichen Lage.
Unsere Ernährnng ist bedroht.
In unseren westlichen Landesteilen steht der Feind, und im Osten tobt der polnische Aufruhr.
Auf Grund der Waffenstillstandsbedingungen werden Forderungen an uns gestellt, die alle Menschlichkeit und alle Gerechtigkeit vermissen lassen, (sehr richtig!
rechts) und die im geraden Gegensatz mit den bisherigen Abkommen stehen.
Auch auf Grund der Wilsonschen 14 Punkte, die wir vertrauensvoll angenommen haben, glauben unsere Feinde, an allen unseren Grenzen Fetzen aus dem Körper des Deutschen Reichs herausreißen zu können.
(Sehr wahr!
rechts.)
In solcher Zeit der Not eines ganzen Volkes ver- (0) blassen selbstverständlich Parteiunterschiede.
Die überragende Aufgabe aller Parteien dieses Hauses ist, das bedrohte Vaterland aus dieser Not zu retten.
Dazu gehört aber ein großes Maß von Opfermut und politischer Selbstverleugnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat geglaubt, daß die Grundlage, die Fürst Bismarck für das neue Reich gelegt hatte, die entscheidende Grundlage sein würde für ungezählte Geschlechter.
Wir haben seit der Gründung des neuen Reichs einen gewaltigen wirtschaftlichen Aufschwung genommen.
Die Wohlhabenheit des Volkes stieg sichtbar, und an dieser zunehmenden Wohlhabenheit des Volkes nahmen alle Schichten der Bevölkerung mittelbar Anteil.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Deutsche war überall hoch geehrt, wie ich im Auslande oft erfahren habe.
Man bewunderte seinen Fleiß, seine Tüchtigkeit, seine Schaffenskraft.
Und wie steht es jetzt
Wir zählen leider fast nur Feinde und sehr wenige Freunde.
Marl möchte auf dieses Trauerspiel fast das Goethewort anwenden: „Ein großer Aufwand schmählich ist vertan!
Man will jetzt das Reich auf vollkommen neuen Grundlagen aufbauen, und, um diesen Zukunftsstaat verlockend und verheißend als eine Art Land Kanaan erscheinen zu lassen, sucht man den alten Staat herabzusetzen.
Man spricht von einem dynastischen Staate, von einem Obrigkeitsstaat, und wir haben gestern sogar gehört, es habe sich der Zusammenbruch einer Gewaltherrschaft vollzogen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man zunächst von einem dynastischen Staat in verächtlichem Sinne spricht, so frage ich: wie sind denn überhaupt die modernen Staaten entstanden
(Sehr gut!
rechts.)
Wie hat man denn überhaupt aus losen Stammesverbindungen Staaten geschaffen
Doch nur durch dynastische Regierungen!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nordamerika!)
—Ich spreche zunächst von den Staaten Europas Ich meine, der Staat, gegen den man vorzugsweise diesen Vorwurf richtet, Preußen, hat gerade diese Aufgabe für Norddeutschland und schließlich auch für ganz Deutschland durch die Zusammenfassung der deutschen Bundesstaaten im Reiche geradezu glänzend gelöst.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man spricht ferner von einem Obrigkeitsstaate.
Mir ist kein Staat bekannt, wo Obrigkeiten nicht bestehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, daß diese die Grundlage jeder kultivierten Staatsverfassung sind.
Was sind denn Obrigkeiten überhaupt anders als die durch das Gesetz berufenen Vertreter des Volkes, die die Gesetze auszuführen und die Verwaltung des Landes zu führen haben!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Man hat auch von einer Gewaltherrschaft gesprochen.
Wie sah denn die Gewaltherrschaft in Deutschland aus
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In Deutschland bestand das freieste und bedingungsloseste Wahlrecht der Welt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Preußen!)
—Ich spreche jetzt von Deutschland!
(Lachen bei den Sozialdemokraten und'Demokraten.)
Daß man in Preußen, meine Damen und Herren, nicht früher erkannt hat, daß das alte Dreiklaffenwahlsystem nicht mehr haltbar war, daß man nicht rechtzeitig an eine Reform dieses Gesetzes gegangen ist, und daß die Mehrheit des preußischen Landtags nicht rechtzeitig dazu die 80 Nationalversammlung.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Febmar 1919.
(Dr. Graf v. Posadowskn-Wehner, Abgeordneter.)
() Hand geboten hat, das habe ich wiederholt öffentlich als einen bedauerlichen politischen Fehler erklärt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir hatten also in Deutschland das freieste Wahlrecht, das man in Europa kennt; wir hatten in Deutschland eine Rechtspflege, die allgemein als vorbildlich anerkannt wurde.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir hatten eine Rechtspflege mit zahlreichen Instanzen, eine Rechtspflege, an der zum großen Teil Laien beteiligt waren.
Wir hatten eine Selbstverwaltung, die von einem obersten unabhängigen Gerichtshof kontrolliert worden ist, und in allen Instanzen der Selbstverwaltung saßen Vertreter des Volkes.
Wir hatten ein musterhaftes Schulwesen von der Volksschule bis zur Universität, und diese deutsche Volksschule fand die Anerkennung bei allen anderen Staaten.
Fortgesetzt kamen Kommissionen aus anderen Staaten, um die deutsche Volksbildung zu studieren und als Muster für die eigene Gesetzgebung zugrunde zu legen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In keinem Lande ist soviel auf sozialpolitischem Gebiet geschehen wie in Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Alles, was andere Staaten auf sozialpolitischem Gebiet getan haben, ist nichts denn ein schwaches, und ungenügendes Plagiat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja bis heute hat die sozialpolitische Gesetzgebung in den anderen europäischen Staaten noch nicht das Maß erreicht, das die deutsche Sozialgesetzgebung den arbeitenden Klaffen gewährt.
(Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)


Wir hatten endlich ein durchaus freiheitliches Ver sammlungs- und Vereinsrecht.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß durch politische Taktlosigkeiten einzelner Behörden dieses Versammlungs- und Vereinsrecht in einzelnen Fällen mißbräuchlich ausgelegt ist, spricht nicht gegen die allgemeine Tendenz dieses Rechts!
Unser Versammlungsund Vereinsrecht ist ein durchaus auf freisinniger Grundlage ruhendes Gesetz.
Man hat auch von einer Kastenregierung gesprochen.
Man hat gesagt wir haben es gestern hier von dem Herrn Präsidenten gehört —, in Deutschland habe eine Minderheit regiert, und heute fiel das alte Schlagwort von der Junkerherrschaft.
In einer der letzten Sitzungen des Deutschen Reichstags ist aus dem Munde des jetzigen Herrn Reichspräsidenten eine ähnliche Äußerung gefallen, und ich habe den damaligen Herrn Abgeordneten Ebert gebeten, mir doch einmal ein Privatissimum darüber zu lesen, was er unter Junkern und Junkerherrschaft versteht.
Bisher habe ich leider die Aufforderung noch nicht erhalten, mir dieses Privatissimum anzuhören.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich darf die Damen und Herren bitten, in den Zwischenrufen sich einige Beschränkungen aufzuerlegen.
Dr. Graf von PosadorvsLy-Wehner, Abgeordneter: Meine Herren und Damen, wir leben ja jetzt angeblich im Reich der Freiheit, und ich bitte, daß Sie mir die Gedankenfreiheit gewähren, von der Sie so reichlich Gebrauch machen!
(Sehr gut!
rechts.)
Ein Reichskanzler glaubte den Schluß seiner Rede damit würzen zu müssen, daß er sagte: „Freie Bahn allen Tüchtigen.
Es ist das die Wiederholung einer wörtlichen Äußerung in der großen französischen National- (0) Versammlung von 1789, wo auch das Schlagwort fiel: librs varrisrtz: tons Is talsnts.
Ich halte dieses Schlagwort für ein leeres Schlagwort.
Denn ich meine: es muß der Grundsatz jedes anständigen Staatswesens sein, daß jeder Tüchtige zu jeder Stellung gelangen kann, und wenn Sie dem Lebenslauf unserer höchsten Staatsbeamten nachforschen, dann werden Sie finden, aus welchen bescheidenen Verhältnissen dieselben zum Teil hervorgegangen sind.
Wenn Sie im Staatshandbuch und im Reichshandbuch nachsehen, werden Sie sich überzeugen, daß tatsächlich das Schlagwort, daß in Deutschland eine Kastenherrschaft bestanden habe, unbegründet ist, Sie werden finden, daß Leute aus allen Schichten der Gesellschaft in der Verwaltung des Landes sitzen.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten) In keinem Lande der Welt gab es dank unserm ausgezeichneten Schulwesen eine so stark aufsteigende Klassenbewegung wie gerade in Deutschland, (sehr richtig!
rechts) und durch diese stark aufsteigende Massenbewegung ist es fortgesetztmöglich gewesen, daßtüchtigeMänner aus denniedrigsten Schichten der Gesellschaft in die höchsten aufsteigen.
Fürst Bismarck hat einmal bei Besprechung einer Persönlichkeit, die mehr Segel als Ballast, mehr Ehrgeiz als Können hatte, gesagt: es gibt mutige Menschen, wenn man die fragt, ob sie einmal eine Korvette führen wollten oder eine Staroperation machen wollten, so sagen sie: ich will 's mal versuchen, und wenn man jetzt sieht, was für Persönlichkeiten in der Lokalverwaltung amtliche Befugnisse ausüben, so muß ich immer an dieses Wort des Fürsten Bismarck denken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind da wirklich Leute, von denen man sagen kann: sie versuchen es einmal, die wichtigsten Ausgaben der Ver-.
Wallung ohne jede Kenntnis der Gesetzgebung, ohne jede Kenntnis der Verwaltung zu lösen, (sehr richtig!
rechts) und das Wort: „Allen Tüchtigen freie Bahn!
das scheint jetzt dahin umgekehrt: allen Untüchtigen freie Bahn auf Kosten der Tüchtigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegenüber dieser Herabsetzung des alten Staates möchte ich einen auch Ihnen wohl unverdächtigen Zeugen vorführen, es ist der jetzige Präsident der Vereinigten Staaten Wilson, früher Professor Wilson.
Der sagt in seinem Buch „Der Staat '': Deutschland wird auf Grund von Gesetzen und nicht von Prärogativen regiert.
Und weiter: Preußen ist erfolgreich bestrebt gewesen, eine größere Vollkommenheit in seiner Verwaltungsorganisation zu erreichen als irgendein anderer Staat in Europa.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist das Urteil Wilsons, eines unparteiischen Mannes über die preußische und über die deutsche Verwaltung.
Und was sagt Wilson über die Verwaltung der französischen Republik
Frankreich seufzt unter einer von Plutokratie geleiteten Regierung, unter der Regierung einer zusammenhanglosen, auf Volksgunst beruhenden Volksvertretung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich will nicht leugnen, daß auch bei uns auf dem Gebiete der Stellenbesetzung in einzelnen Fällen persönliche Verbindungen maßgebend gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber eine menschliche Schwäche, und wenn Sie sich orientieren wollen über die Verhältnisse der Republik 81 Nationalversammlung.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1919.
(Or.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
Frankreich: da ist dieses Konnexionswesen unendlich viel stärker als bei uns in Deutschland.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da kann man nur etwas werden unter der Protektion eines Deputierten, und der Deputierte hat zunächst für die Söhne seiner einflußreichen Wähler zu sorgen, und da es sehr viele einflußreiche Wähler im Lande gibt, so kommen andere Leute nur sehr schwer daran.
Das ist eine Information, die mir von einem gut unterrichteten Manne in Frankreich selbst gegeben worden ist.
Ich halte es überhaupt für unrecht, wenn man das eigene Vaterland beurteilen will, indem man sich einen Jbealstaat vorstellt, wo es keine menschlichen Schwächen gibt, sondern nur tugendhafte Spartaner, dann den eigenen Staat mit dem Jdealbilde vergleicht und ihn herabsetzt, wenn er nicht diesem Jdealbilde entspricht.
Wenn man dem eigenen Vaterlande gerecht werden will, kann man nur seine Verhältnisse mit den Verhältnissen anderer Länder vergleichen, und da wird, glaube ich, Deutschland immer recht gut abschneiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wirft dem alten Staate auch den Militarismus vor.
Aber wunderbar; während man immer jetzt das Schlagwort „Militarismus ''wiederholt, stellt man staatliche Zivilbehörden unter die Kontrolle von Soldatenräten.
(Hört, hört!
rechts.)
Es ist Militarismus in der weitesten Form, die Zivilbehörden unter Kontrolle von Personen zu stellen, die der Verwaltung vollständig fern stehen und denen alle Kenntnisse fehlen, um sie überhaupt zu kontrollieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dadurch ist eine vollkommene Desorganisation der Verwaltung in vielen Landesteilen eingetreten.
(Emeute Zustimmung rechts.)


Man hat gesagt, der alle Staat ist zusammen gebrochen.
Ja, er ist in der Tat zusammengebrochen.
Aber warum ist er zusammengebrochen
Weil dieser Weltkrieg das größte technische, wirtschaftliche und finanzielle Unternehmen war, das die Weltgeschichte gekannt hat, und bei der ungeheuren Übermacht unserer Feinde auf diesem Gebiete ist uns allerdings in der Länge der Zeit auf technischem, wirtschaftlichem und finanziellem Gebiete schließlich der Atem ausgegangen.
Unsere Armee ist nicht besiegt, weil sie ihre Pflicht nicht getan hat, sondern wir sind auf wirtschaftlichem, technischem und finanziellem Gebiete besiegt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir sind auch ferner dadurch besiegt, weil sich durch sehr perfide Maßregeln unserer Feinde die Manneszucht in unserem Heere zu lockern begann, und weil auch Einflüsse hinter der Front in der gleichen Richtung tätig waren.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind besiegt durch Erschlaffung unseres Volks infolge Unterernährung.
Wenn die Gedanken aus einem leeren Magen in ein schwaches Gehirn steigen, tritt leicht eine geistige Verwirrung ein.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Der alte Staat ist schließlich niedergebrochen, weil die Vollzugsgewalt versagt hat, oder vielmehr diejenigen, in deren Hand die Vollzugsgewalt lag, nicht verstanden, diese rechtzeitig zu gebrauchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat uns die Schuld am Kriege zugewiesen.
Wir weisen den Vorwurf mit Entschiedenheit zurück.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange Fürst Bismarck die auswärtige Politik des Reichs leitete, stand er auf dem Standpunkt: Deutschland Nationalversammlung.
1919.
7.
Sitznng.
muß nach seiner kontinentalen Lage Kontinentalpolttik (6) treiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er war der Ansicht, daß Deutschland durch seine trockenen Grenzen schon so gefährdet ist, daß es seine Kraft möglichst innerhalb der deutschen Grenzen konzentrieren mutz.
Aber durch seine geniale Politik hat er es doch fertig gebracht, Deutschland zur leitenden Macht in Europa zu machen, und dadurch war es ihm möglich, auch mit großer Mäßigung und großer Vorsicht einen Einfluß in Fragen der Weltpolitik zu üben.
Nach der Entlassung des Fürsten Bismarck sind wir mit vollen Segeln in die Weltpolitik hineingefahren, leider, wie ich sagen muß, in eine Weltpolitik, die uns nur Feinde gemacht hat, ohne irgendwelche sichtbaren Resultate damit zu erreichen.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist interessant, daß in der Zeit seit 1870 Italien, Frankreich, England und selbst das kleine Belgien sich unendlich viel größere Kolonialgebiete angeeignet haben, als wir erworben haben.
Trotzdem wirst man Deutschland und der alten deutschen Regierung fortgesetzt Eroberungssucht vor.
Diese Weltpolitik stützte sich auf zwei Gebiete: auf die Kolonialpolitik und auf die Flottenpolitik.
Die Flottenpolitik wurde damit begründet, daß man eine große Flotte haben müsse, um den Handel zu schützen.
Man könnte nun einwenden, daß man im Frieden den Handel nicht zu schützen braucht; denn die paar Zwistigkeiten, die wir mit südamertkanischen Republiken hatten, wurden durch ein paar Kreuzer erledigt.
Aber leider konnte unsere Flotte die Aufgaben, die sie eigentlich im Kriege halte, nicht erfüllen, weil es für Deutschland finanziell unmöglich war, vielleicht auch in bezug aufMannschaftskräste, eine Flotte zu schaffen, die der englischen Flotte gleich mächtig hätte gegenüber treten können und namentlich M) einer mit anderen Flotten verbündeten englischen Flotte.
So konnte unsere Flotte keine der Aufgaben im Kriege lösen, die eine Flotte eigentlich hätte lösen sollen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie konnte weder die Blockade sprengen, noch konnte sie unsere Kolonien verteidigen, noch konnte sie verhindem sie war dazu zahlenmäßig absolut außerstande —, daß englische, afrikanische, astatische, australische Truppen aus dem europäischen Festland gelandet wurden.
Großes haben unsere U-Boote unzweifelhaft geleistet.
Man könnte an sich darüber zweifelhaft sein, ob es richtig war, durch den uneingeschränkten U-Boot-Krieg auch Amerika in die Reihen nnserer offenen Feinde zu treiben.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Aber tatsächlich stand es längst auf der Seite unserer Feinde.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Es ist heute noch zweifelhaft, ob, wenn wir nicht so zögernd an den Bau von U-Booten herangegangen wären, wenn wir den Bau der U-Boote mehr forziert hätten, nicht das Resultat dieses Weltkrieges ein wesentlich anderes gewesen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Wir haben unsere Weltpolitik ferner auf unsere Kolonien gegründet.
Es ist klar, daß ein großer Staat wie Deutschland das Bedürfnis hat, Kolonien zu erwerben und die Kolonialprodukte, die er braucht, nicht durch die Vermittlung eines fremden Staates zu beziehen.
Aber ich glaube, wenn wir erfolgreich hätten Kolonialpolitik treiben wollen, dann durften wir nicht Kolonien in China, im Gelben Meer, im Stillen Ozean, in Afrika erwerben, Kolonien, die so außerordentlich wett auseinander lagen und die so zersplittert waren, daß es im Falle eines 13 Nationalversammlung.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1919.
L (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehuer, Abgeordneter.)
() Krieges selbstverständlich unmöglich war, diese Kolonien zu verteidigen, (sehr richtig!)
und man sollte jetzt bei den Friedensverhandlungen den ernsten Versuch machen, ob es nicht möglich wäre, ein geschlossenes Kolonialgebiet zu erwerben, das wir militärisch so ausrüsten und kulturell so durcharbeiten, so durchdringen können, daß wir es auch in einem Kriege Gott behüte uns vor einem neuen Kriege!
wirksam verteidigen und dem Vaterlande erhalten können.
(Zurufe links.)
Wir lehnen es, wie ich gesagt habe, ab, die Schuld des Krieges auf Deutschland zu schieben.
Wir mögen durch unsere auswärtige Politik an manchen Stellen Verstimmung hervorgerufen haben, ein sachlicher Grund, gegen uns Krieg zu führen, lag in keiner Weise vor; die sachlichen Gründe, uns mit Krieg zu überziehen, lagen auf der Seite unserer Feinde.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Rußland war es der Panslavismus, der immer mehr zum Kriege mit Deutschland drängte, der Panslavismus, der auch am russischen Hofe seine mächtigen Vertreter hatte.
Dazu kam die Furcht der russischen Zarenregierung vor dem Nihilismus, und man suchte in der Art anderer leichtfertiger Regierungen den billigsten und leichtesten Ausweg in einem auswärtigen Kriege.
Rußland hat den Krieg gewollt, das steht unzweifelhaft fest.
(Zustimmung rechts.)
Auch England hat aus triftigen Gründen den Krieg gewollt, und dieser Grund war die irische Frage.
Nachdem die irische Selbstverwaltungsbill ergangen war, erklärte Ulster, es würde sich mit den Waffen in der Hand der Durchführung dieser Bill widersetzen.
Es trat in Irland ein für unsere Begriffe unbegreiflicher Zustand ein.
Man hob dort 20 000, L) Menschen aus und exerzierte sie unter den Augen der englischen Behörden ein, um sich gegen eine gewaltsame Einführung dieser irischen Selbstverwaltungsbill zu wehren; die anderen irischen Grafschaften taten dasselbe.
England stand unmittelbar vor dem Bürgerkriege.
Mir ist noch vor kurzem versichert worden, daß englische Offiziere deshalb bereits ihren Abschied genommen hatten, weil sie erklärten: wir werden nicht gegen die Grafschaften fechten, die treu zum Mutterlande halten.
Andere Offiziere hatten erklärt: wenn es zum Bürgerkriege kommt, dann nehmen wir unseren Abschied.
Da lag für die englische Regierung der Gedanke sehr nahe, durch einen Krieg eine Diversion zu machen: kommt Zeit, kommt Rat.
Ein zweiter Grund aber war, daß England die Kalkulation machte, ob es nicht schließlich billiger wäre, in einen Koalitionskrieg gegen Deutschland einzutreten, als die schweren Flottenrüstungen zu tragen.
Der Handelsneid hat eine Rolle dabei gespielt, aber nicht die entscheidende Rolle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein sehr interessantes Buch erschienen: „Die Rechtfertigung Großbritanniens ''.
Dieses Buch ist nach glaubhaften Versicherungen entweder von Lord Haldane, dem Flottenunterhändler vom Jahre 1912, selbst geschrieben oder doch von ihm durchgesehen und gebilligt.
Die Ergänzung dieses Buches, das unter der Firma eines Herrn Beckly geht, ist ein anderes Buch, von einem englischen Sozialdemokraten geschrieben, von einem Mr. Stevenson: „Die Rechtfertigung Lord Haldanes ''.
Wer sich über die Stellung Englands und die Entwicklung Englands uns gegenüber unterrichten will, wird sehr lehrreiche Fingerzeige in diesem Buche darüber finden, warum England sich unseren Feinden angeschlossen hat.
Daß Frankreich, das noch immer hypnotisch nach der Vogesengrenze starrte, sich einem solchen Kriege anschloß, war selbstverständlich.
Man möchte deshalb sagen: Dieser Krieg ist aus (c.) dem übelwollen unserer Feinde fast automatisch entstanden.
Nur aus diesen verschiedenen Gründen konnte sich dieser Ring bilden, der jetzt allerdings droht, für uns zu einer wahren Sklavenfessel zu werden.
Ich halte es aber für die größte Ungerechtigkeit und für bewußte Liige, wenn unsere Gegner fortgesetzt wiederholen: Deutschland hat den Krieg gewollt.
Deutschland hat den Krieg nicht gewollt, weder die deutsche Regierung noch das deutsche Volk.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der letzte Anlaß dieses Krieges erscheint neben diesen inneren Ursachen fast nebensächlich.
Wir haben allerdings rechtzeitig die Gegenmaßnahmen treffen müssen, nachdem wir glaubhaft festgestellt hatten, daß Rußland seine sibirischen Armeekorps bereits an die Westgrenze geworfen hatte.
Prinz Max von Baden hat die Bismarcksche Regierung liquidiert und die parlamentarische Regierung inDeutschland amtlich eingeführt.
Man hätte nun glauben können, daß die Einführung der parlamentarischen Regierung den weitgehendsten Politikern genügt hätte.
Denn was wäre die parlamentarische Regierung in Deutschland gewesen '
Die parlamentarische Regierung hätte dahin geführt, daß eine auf Grund des freiesten Wahlrechts gewählte Volksvertretung in Deutschland und in Preußen denn da war ja an der Einführung des allgemeinen Wahlrechts nicht mehr zu zweifeln die Vertrauensmänner aus ihrer Mitte gestellt hätte, die die Regierung zu führen hatten.
Die Berufung dieser Männer war dann lediglich ein Ehrenrecht des Monarchen.
Überraschenderweise genügte aber diese Parlamentarisierung unseres Staatslebens den fortgeschrittenen Politikern nicht.
Und warum nicht
1 Weil man damals nicht eine Volksregierung haben wollte, an der alle Schichten der bürgerlichen Gesellschaft beteiligt waren.
Man wollte eine rein sozialistische Arbeiterregierung einführen, vorzugsweise (i )
gestützt1auf1die Handarbeiter.
Ich möchte dabei einschalten: man vergesse doch nicht, daß es in Deutschland wenig Müßiggänger gibt.
In Deutschland arbeitet fast jeder, und die geistigen Arbeiter sind doch mit den Handarbeitern mindestens gleichberechtigt und verzehren sich manchmal schneller als die Arbeiter, die nur von ihrer Hände Arbeit leben.
Jetzt ist es allerdings anders gekommen.
Man hat eine Koalitionsregierung gebildet und unter dem Druck der Verhältnisse bilden müssen.
Aber der innere Grund, warum man sich mit der Parlamentarisierung nicht begnügte, war doch das Ziel, eine rein sozialistische Regierung mit stark kommunistischem Einschlag ins Leben zu rufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hören jetzt so viel von Freiheit und Gleichheit.
In Frankreich kann man diese Worte an jedem öffentlichen Gebäude lesen.
Aber wie liegen denn jetzt die Verhältnisse bei uns
Unter diesem Zustand der Freiheit müssen wir fortgesetzt gewaltsame Eingriffe in die Rechtssphäre jedes einzelnen erleben.
Fortgesetzt werden bestehende Gesetze verletzt, die Presse wird durch Gewalt unterdrückt, Versammlungen werden gesprengt, die freie Meinungsäußerung wird unterdrückt.
Personen, die frei ihre Ansichten äußern, werden verfolgt und gemißhandelt.
Es vollzieht sich eine Auflösung der gesamten bürgerlichen Ordnung.
Die Verbrechen nehmen in erschreckender Weise zu.
Fortgesetzt finden Mord und Totschlag sowie Erpressung statt.
Heute haben wir erst wieder gelesen, daß in Mülheim der Arbeiterrat die Reichsbank gezwungen hat, 75 000 Mark zu zahlen.
(Ruf rechts: Unerhört!)
Eine reine Erpressung!
Bewaffnete Soldatenbanden überfallen Privathäuser und öffentliche Institute, um Geld zu erpressen.
Nationalversammlung.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1919.
83 (Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner, Abgeordneter.)
T) Der Reichspräsident Ebert hat in einer seiner Reden hier gesagt: das sind Kinderkrankheiten, die mit einer Umwälzung nun mal verbunden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es mag sein, aber diese Kinderkrankheit dauert nun schon drei Monate, und das finde ich etwas lange.
Ich möchte der Regierung empfehlen, sich doch einmal einen geeigneten Arzt zu suchen, der nach dem Grundsatz verfährt: si kerr'Ulli NOQ xi'ofisst, iiris xroclöst.
Jetzt muß endlich einmal Ernst gemacht werden und die bürgerliche, die staatliche Ordnung wiederhergestellt werden mit allen gesetzlichen Mitteln.
Wenn die Regierung das tut, dann hat sie die Unterstützung meiner Partei, und die Unterstützung der ungeheueren Mehrheit der bürgerlichen Parteien wird sie hinter sich haben.
Man beginnt, den Staat neu aufzubauen, und hat zu diesem Zweck auch die Zwanzigjährigen zum aktiven Wahlrecht berufen.
Es ist dies ein eigentümlicher Gegensatz.
Der Zivilrichter ist der Ansicht, daß ein Zwanzigjähriger noch nicht handlungsfähig genug ist, um sein eigenes Vermögen zu verwalten; (Zuruf links) er soll aber befähigt sein, sich an den schwerwiegendsten Aufgaben des Staates durch seine Abstimmung zu beteiligen.
(Zuruf links.)
Man entläßt jetzt verdienstvolle Beamte; man entläßt jetzt bewährte Offiziere lediglich wegen ihrer politischen Überzeugung, oder weil sie den Mannschaften nicht gefallen.
Es wird den Offizieren ganz offen gesagt: Sie sagen uns nicht zu, wir können mit Ihnen nicht arbeiten.
Man stellt die Gemeindebehörden unter die Aussicht von Personen, denen unbedingt alle Vorkenntnisse für dieses Aufsichtsrecht fehlen.
Daß diese Beamten nnter diesen Verhältnissen noch fortarbeiten, das ist ein Zeichen (6) der alten deutschen Beamtentreue.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man glaubt jetzt auch fortgesetzt, über das alte Beamtentum wegwerfend urteilen zu können.
Im Auslande hat bisher der deutsche Beamte als Muster eines Beamten gegolten, (sehr richtig!
rechts) und wenn wir jetzt bei den knappen Vorräten in den vier Jahren keine akute Hungersnot gehabt haben, so verdanken wir das der pflichttreuen Tätigkeit des deutschen Beamten.
(Sehr richtig!)
Es war eine dornenvolle Aufgabe, 'aber die deutschen Beamten haben diese Aufgabe ohne Ansehen der Person streng nach den Vorschriften durchgeführt.
Und damit vergleichen Sie, bitte, die Verhältnisse in anderen Staaten, die ich nicht nennen will, die von der Natur viel mehr gesegnet sind als Deutschland, wo diese Voraussetzungen nicht zutrafen, wo man die Verordnungen nicht durchgeführt hat, wo man drauflos gelebt hat und unmittelbar an den Rand der Hungersnot geraten ist.
(Zuruf links.)
So liegt es jetzt im öffentlichen Leben.
Wie steht es nun im Wirtschaftsleben
Wir haben gewiß mit großen Schwierigkeiten der Ernährung in den letzten vier Jahren zu kämpfen gehabt, aber wir haben das deutsche Volk doch vor der Hungersnot bewahrt.
Wenn uns aber jetzt fortgesetzt gesagt wird die Nachrichten wechseln ja sehr: die Vorräte langen nur noch auf vier Wochen, nur noch auf zwei Monate, jedenfalls sie langen nicht mehr für das ganze Jahr, so ist doch die Revolution, die große Umwälzung, daran zum größten Teil mit schuld, (sehr wahr!
rechts Widerspruch links) weil große Bestände verschleudert, vergeudet oder gewaltsam in Anspruch genommen sind, und weil durch die Um- (0) Wälzung auch die bekannten Zustände in der Ostmark eingetreten sind, die die Vorratskammer für das übrige Deutschland ist, (Zustimmung rechts) und die ihre Rückwirkung auf die Ernährung des gesamten deutschen Volkes geübt haben.
Im Kriege sind unsere Finanzen erschüttert durch Liefernngsverträge, die nur geschlossen werden konnten, weil es meines Erachtens den Vertretern der Behörden, welche diese Verträge abschlössen, an der elementarsten Sachkenntnis fehlte.
(Sehr richtig!)
Jetzt bewilligt man aber Löhne, die in keinem Verhältnis mehr zum Bedürfnis und in keinem Verhältnis zur Leistung stehen, und wohin wird diese unsinnige Lohnsteigerung führen
Was ist überhaupt eine Banknote
Eine Banknote ist doch nichts wie die Anweisung auf eine Arbeitsleistung, auf ein Rohprodukt oder aus ein Fabrikat.
Wenn aber in einem solchen Maße wie jetzt die Arbeitsleistung trotz der hohen Löhne nachläßt, dann muß infolge des Seltenheitswertes der Preis der Rohprodukte und der Preis der Fabrikate steigen.
Das sehen wir jetzt von Tag zu Tag.
Schließlich kann diese Inflation mit Banknoten auf der einen Seite und die mangelnde Deckung in der Arbeitsleistung des Volkes auf der anderen Seite zu einer solchen Entwertung der Banknoten, der Kassenscheine führen, daß sie nichts mehr sind als Assignate, (sehr richtig!
rechts) Assignate wie die, mit denen man sich schließlich in der französischen Revolution als Seltenheitswert die Stube tapezierte.
Die schließliche Folge wird sein, daß wir bei der Entwertung des Geldes überhaupt nicht mehr in der Lage sind, die unbedingt notwendige Einfuhr Deutschlands zu bezahlen.
1 (v) Also auch auf diesem Gebiete muß endlich ein Wandel eintreten.
Ich glaube, die jetzige Regierung hat das längst erkannt.
Wenigstens muß man das aus Äußerungen, die hier von der Regierungsbank erfolgt sind, und aus amtlichen Kundmachungen schließen.
Man spricht auch viel von der Vergesellschaftung der Betriebe.
Ich gestehe zu, daß das eine Frage ist, die der Erörterung auf gewissen Gebieten bedarf.
Aber eine Voraussetzung sollte doch jede Vergesellschaftung haben.
Man soll nicht eine Vergesellschaftung nur aus politischer Theorie oder aus politischer Abneigung vornehmen, sondern man soll sie nur dann vornehmen, wenn man ganz sicher ist, daß durch den gesellschaftlichen Betrieb eines Untemehmens die Produkte billiger und besser gestaltet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sonst scheint mir die Vergesellschaftung zuungunsten der Privatwirtschaft keine richtige wirtschaftliche Maßregel zu sein.
Wir haben auch von amtlicher Stelle gehört, man wolle das arbeitslose Einkommen und das arbeitslose Kapital wegsteuern.
Nun, das Kapital wegsteuern würde doch weiter nichts heißen, als das Kapital zu konfiszieren.
Ich halte es für sehr bedenklich, durch einen solchen allgemeinen Grundsatz in einer Zeit, wo wir im höchsten Maße des Kredits bedürfen, wo wir im höchsten Maße Betriebskapital brauchen, um die darniederliegende, ausgerenkte deutsche Volkswirtschaft wieder zu heben und lebensfähig zu machen, solche Drohung auszusprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man das Kapital wegsteuern will, muß man das Kapital überhaupt vernichten.
Dann darf man keine Zinsbogen mehr ausgeben, dann darf man keine Papiere mehr emittieren, es muß alles eine große Vergesellschaftung 13 84 Nationalversammlung.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar ISIS.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
(ä) werden; und der Staat würde schließlich, wie es Eugen Richter, der verstorbene fortschrittliche Abgeordnete, einmal meisterhaft dargelegt hat, ein großes Zuchthaus werden, wo man auf Staatskosten geboren, genährt, beherbergt, bekleidet und schließlich auch begraben wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten) Denn wenn Sie das Kapital wegsteuern und Sie vernichten nicht vollständig systematisch das Kapital durch äußeren Zwang, so wird sich ja sofort neues Kapital bilden; denn es werden immer Menschen sein, die fleißiger, intelligenter sind als andere und die wieder neues Kapital ansammeln.
Man hat auch gesagt, man wolle das arbeitslose Einkommen wegsteuern.
Nun ist doch erstens Kapital weiter nichts wie aufgespeicherte Arbeit und aufgespeicherte Tatkraft ver Vergangenheit, wenigstens in den meisten Fällen.
Wenn man aber in dieser Weise das arbeitslose Einkommen fortsteuern wollte, wovon sollen denn die Leute leben, die sich ihren Lebensunterhalt nicht mehr verdienen können
Wovon sollen Witwen und Waisen leben
Will man die auch der öffentlichen Obhut und der öffentlichen Fürsorge anempfehlen
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Ihnen ist das nicht recht, wenn man die praktischen Konsequenzen zieht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die müssen aber gezogen werden, damit das Volk sieht, wohin solche Steuertheorien führen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemoftaten.)
Man scheint auch die Heimarbeit verbieten zu wollen.
Ich würde mich mit einer Beschränkung der Heimarbeit insoweit einverstanden erklären können, als die Heim (L) arbeit unter Umständen, in den Räumen der eigenen Wohnung betrieben, äußerst gesundheitsschädliche Folgen haben kann.
Aber die Heimarbeit allgemein zu unterdrücken, würde ich für einen schweren Fehler halten.
Denn es gibt Personen, die in der Fabrik nicht arbeiten können, und die nur in der Heimarbeit noch ihr Leben verdienen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Oder will man diese Heimarbeiter alle den Arbeitslosen zuzählen
Es sind jetzt eigentümliche Zustände in Berlin.
Eine Heimarbeiterin, die täglich vier Stunden in der Woche arbeitet, verdient, wie mir aus sachverständigster Quelle versichert wird, in der Woche 12 Mark.
Wenn sie sich aber beim Arbeitslosenamt meldet, bekommt sie in der Woche 30 Mark.
Mir ist aber auch versichert worden, daß der allergrößte Teil der Heimarbeiterinnen einen solchen Weg verschmäht.
Man hat auch eine Arbeitslosenunterstützung eingeführt.
Die war wohl bei der momentanen Arbeitslosigkeit infolge des Mangels an Rohprodukten unbedingt notwendig.
Aber wenn die Arbeitslosenunterstützung nicht geradezu den Staat und die Gemeinden, denen die Zahlung der Arbeitslosenunterstützung auferlegt ist, minieren will, so muß diese Bestimmung ein Korrelat haben, nämlich, daß derjenige, dem eine seinen Kräften angemessene Arbeit zugewiesen wird, auch gezwungen wird, diese Arbeit zu leisten, ganz abgesehen von seinem Aufenthalt; und wenn er diese Arbeitsleistung abweist, dann mutz ihm die Arbeitslosenunterstützung entzogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu welchen Mißständen diese Arbeitslosenunterstützung ohne genügende Kontrolle, ohne den Zwang zur Arbeit geführt hat, können wir jetzt in den großen Städten Deutschlands beobachten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Einzelne Städte haben schon erklärt, daß sie am Rande (0) des Bankerotts stehen.
Man hat mit einem Federstrich die Trennung von Kirche und Staat angeordnet.
Der Schlag war nicht nur ein Schlag gegen die Kirche in ihrer äußeren Gestalt; nein, es war doch auch ein Schlag gegen die Religion selbst.
Man hat dabei vergessen, daß die Religion noch immer das geistige Organ von Hunderten von Millionen Menschen auf der Erde ist, man hat vergessen, daß die Religion und das religiöse Bekenntnis doch das Flügelpaar ist, das den Menschen über sich selbst erhebt, über seinen kurzen Ausblick, das in Zeiten der Not Entsagung lehrt und Hoffnung einflößt.
Man hat vergessen, daß die Religion und insbesondere die christliche, aber auch jede andere kultivierte Religion, eigentlich der reinste Ausdruck des sozialen Gedankens ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann die Kirche nicht behandeln wie einen einfachen Privatverein.
Die Kirche ist eine tausendjährige öffentliche Korporation.
Sie ist nicht nur eine unsichtbare Kirche, sie ist auch eine sichtbare Korporation, und diese bedarf der äußeren Mittel zu ihrer Erhaltung.
Sehr ernste kirchlich gesinnte Kreise haben auch die Forderung der Trennung von Staat und Kirche verlangt, weil sie glauben, daß sich unter diesen Verhältnissen die Kirche freier entwickeln kann.
(Sehr richtig!
bei den Demokraten.)
Sie erblicken darin eine Art Jungbrunnen der Kirche, (sehr richtig!
bei den Demokraten) aber unter einer Bedingung, daß der Staat auch der Kirche die Mittel gewährt, um ihre äußere Existenz fortzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Staat ist die größte Gemeinschaft der Menschen, und er bedarf der Kirche seinerseits auch zur Aufrechterhaltung der moralischen Ordnung im Staate.
(Sehr richtig!
rechts.)
M) Man wird unsere Partei vielleicht fragen: wie stehen wir zur Monarchie
Ich habe darauf folgende Erklärung abzugeben: Wir haben nichts zurückzunehmen von dem, was wir bisher vertreten haben.
Wir sind treue und überzeugte Diener unserer Herrscherhäuser gewesen, mit denen das deutsche Volk durch jahrhundertelange Arbeit durch Freud und Leid unauflöslich verbunden schien.
Wir haben in dem deutschen Kaisertum, das einst als die Erfüllung jahrhundertelanger Sehnsucht des deutschen Volkes durch die Tat des größten deutschen Staatsmannes erstand, die wirkungsvollste Spitze und das beste Band für die Einheit unseres Vaterlandes erblickt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter dem Druck der Verhältnisse haben Kaiser und Landesfürsten die Regierung niedergelegt.
Das politische und wirtschaftliche Leben eines Volkes steht indessen nicht still und verlangt sofortige eingehende Mitarbeit aller Volksgenossen.
Dieser vaterländischen Pflicht können und wollen wir uns nicht entziehen.
Wir werden daher an der Wiederaufrichtung des Vaterlandes sachlich und gewissenhaft mitarbeiten.
Den gewaltsamen Umsturz haben wir jederzeit verurteilt und halten auch jetzt, wo seine zerrüttenden Folgen für das deutsche Volk immer klarer zutage treten, an dieser Auffassung fest.
Dadurch wird indessen nicht unsere grundsätzliche Überzeugung berührt, daß die Monarchie insbesondere für Deutschland die beste Staatsform ist, um den ruhigen und geordneten Gang der Staatsgeschäfte zu sichern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erwarten alles von der gesetzmäßigen Entwicklung, die auf die zunehmende politische Erkenntnis des deutschen Volkes sich gründet.
(Bravo!
rechts.)
Nationalversammlung.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1919.
1 185 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehrrer, Abgeordneter.)
() Wir müssen aber zunächst, wenn wir mit dieser Negierung mitarbeiten, eine vollständige Klarstellung der Regierungsgewall fordern.
Ich freue mich, daß mein Herr Vorredner schon mit der größten Bestimmtheit ausgeführt hat, daß es unmöglich ist, daß im Reich oder im Staat zwei Gewalten gleichberechtigt nebeneinander stehen.
Nachdem jetzt durch den gesetzmäßigen Beschluß der Nationalversammlung eine Regierung eingesetzt ist, ist es unmöglich, daß noch ein Soldatenrat besteht, der irgend welchen Einfluß auf die Tätigkeit dieser Regierung ausüben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Regierung ist uns jetzt verantwortlich und niemand anders, und es wird jetzt Sache der Negierung sein, diese Einrichtung unbedingt zu beseitigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso unmöglich ist es, daß eine Regierung besteht, die nicht die unbedingte Vollzugsgewalt hat und nicht in der Lage ist, in allen Teilen des Reichs ihren Anordnungen unbedingten Gehorsam zu erzwingen.
Die Zustände, wie sie jetzt noch in einzelnen Staaten und einzelnen Städten bestehen, sind mit dem Vorhandensein einer Negierung vollkommen unvereinbar.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber zu diesem Zwecke braucht sie ein durch Manneszucht zusammengehaltenes Heer.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einem Heer kann Manneszucht nur gelten, wenn dieses Heer unter einer Autorität steht, und diese Autorität müssen die Offiziere sein.
Es ist deshalb, wenn die Regierung eine sichere Vollzugsgewalt haben will, unbedingt notwendig, daß die alte Kommandogewalt wieder hergestellt wird und die Offiziere in ihre autoritative Stellung wieder eingesetzt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man mag unter den bisherigen Offizieren eine Auslese (k) treffen; aber die Offiziere, die berufen sind, im Heere zu dienen, müssen auch die volle Autorität haben, die zur Manneszucht unbedingt erforderlich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man auch in amtlichen Äußerungen, glaube ich gedacht hat an die Bildung eines Heeres, bei dem die Offiziere gewählt werden und wo sie abgesetzt werden können, so kann man damit vielleicht ein Heer schaffen, wie es in gewissen südamerikanischen Republiken vorhanden ist, wo die Armee politisiert und beliebig Regierungen einsetzt und absetzt.
Aber wenn man ein Heer haben will, das nicht eine Gefahr für die staatliche und bürgerliche Ordnung ist, sondern das ein unbedingt zuverlässiges Organ der gesetzlichen Regierung ist, dann muß man auch die Kommandogewalt einführen und den Offizieren die unbedingte Autorität geben, die sie brauchen, um Manneszucht in den Truppen aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Welche Zustände sich heute infolge des Mangels dieser Voraussetzung in den einzelnen Truppen entwickelt haben, das kann man ja leider täglich beobachten.
Wir fordern von der Regierung ferner einen klaren Rechenschaftsbericht über die Finanzen.
Wir wollen vor allen Dingen wissen, welches Heeresgut am Ende des Krieges vorhanden gewesen ist, welchen Wert dieses Heeresgut halte, welches der Erlös war, und wohin dieser Erlös geflossen ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir wollen ferner wissen, welche Einnahmen den Soldatenräten zugeflossen sind, aus welchen Quellen, wie hoch diese Einnahmen gewesen sind und zu welchen Zwecken sie verwandt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gehen höchst beunruhigende Gerüchte durch die Presse und durch das Publikum, und wenn man bedenkt, daß jetzt angeblich Milliarden verwirtschaftet sind von un- (O) verantwortlichen Organen, während früher die Oberrechnungskammer über jeden Pfennig von den Behörden Rechenschaft verlangte, so sieht man den gewaltigen Unterschied zwischen früher und jetzt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es mag dem Vertreter der Reichsfinanzverwaltung höchst unangenehm sein; aber hier muß endlich einmal Wahrheit und Klarheit geschaffen werden.
Das Volk will das wissen, es will nicht weiter die wilde Finanzwirtschaft, wie sie jetzt teilweise von Soldaten- und Arbeiterräten getrieben wird, (lebhafte Zustimmung rechts) und ich glaube, wenn wir das fordern, unterstützen wir nur die Regierung in ihrem Bestreben.
(Bravo!
rechts.)
Wir treten auch ein für eine kräftige Siedlungspolitik.
Dafür sind wir seit langem eingetreten.
(Widerspruch links.)
Meine Damen und Herren, mir werden Sie keinen Vorwurf machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe in unendlich vielen Vorträgen, in Broschüren und Zeitungsartikeln fortgesetzt verlangt, daß endlich eine kräftige Siedlungspolitik in Deutschland getrieben wird.
(Zurufe links.)
Vor allen Dingen handelt es sich um eine kräftige Vermehrung des Bauernstandes.
(Sehr richtig!)
Es ist die Schwäche Englands, daß in England seit Jahrhunderten der Bauernstand vernichtet ist, und es ist die Stärke Frankreichs, daß es einen so zahlreichen kräftigen und ausgezeichneten Bauernstand besitzt.
Wir müssen also jetzt mit äußerstem Nachdruck schleunigst mit einer kräftigen bäuerlichen Siedlungspolitik beginnen.
Es ist leider sehr (v) leicht, einen Bauern aufzukaufen: aber wer auf diesem Gebiete Erfahrungen hat, (Zuruf links) wird wissen, wie schwer es ist, einen neuen Bauernstand zu schaffen, (sehr richtig!
rechts) die Gemeinde-, die Kirchen-, die Schulverhältnisse zu ordnen, neue Wege anzulegen, die Gebäude aufzubauen für Wirtschaft und Wohnung, neue Entwässerungsanlagen zu machen.
Das ist eine Sache von langer Arbeit, die ein großes Sachverständnis erfordert, wenn die Siedlung gedeihen soll.
Aber wir verlangen, daß jetzt kräftig und alsbald mit dieser Siedlungspolitik vorgegangen wird.
(Zuruf links.)
Wir sind auch ferner durchaus damit einverstanden, daß Heimstätten, wo die geeigneten Verhältnisse vorliegen, gegründet werden.
Man kann nicht eine Heimstätte irgendwo auf einer großen öden Fläche gründen, sondern ihre Voraussetzung ist, da der Heimstättenbesitzer von dem Acker, der ihm zur Heimstätte beigegeben wird, nicht leben kann, daß er Gelegenheit hat, seinen Lebensverdienst in der benachbarten Landwirtschaft oder in der benachbarten Industrie zu finden.
Eine Zwergbauernschaft zu gründen, deren Eigentümer von seiner Scholle nicht leben kann und keine Gelegenheit hat, seinen Verdienst in der Nähe zu erwerben, das hieße eine sehr bedenkliche Schicht auf dem Lande schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stehen auch auf dem Standpunkt, daß die Sozialpolitik fortgesetzt werden muß.
Man hat mir persönlich oft gesagt: jetzt ist es mit Ihrer Sozialpolitik genug!
Jetzt mal „Gewehr bei Fuß!
Das ist eine durchaus falsche politische Auffassung.
(Sehr richtig!
bei den Demokraten.)
86 Nationalversammlung.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1919.
(Dr. Graf v. Posadoivsky-Wehner »Abgeordneter.)
(ä.)
Man könnte ebenso sagen: jetzt wollen wir einmal mit der Finanzpolitik oder mit der Handelspolitik aufhören!
Die Sozialpolitik ist ein fortgesetztes Bedürfnis der Entwicklung unseres Volkes, und es werden fortgesetzt neue Bedürfnisse auf sozialpolitischem Gebiete nach der Entwicklung unseres ganzen Wirtschaftslebens hervortreten.
Wir verlangen auch eine kräftige Unterstützung des Mittelstandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Mittelstand in Handwerk und Handel, der einerseits keine Rohprodukte hat, andrerseits keine Waren zu verkaufen hatte, hat durch den Krieg zum Teil unendlich schwer gelitten, (erneute Zustimmung rechts) und die Frage sollte sehr ernst erwogen werden, ob es nicht möglich ist, dem Mittelstand von Staats wegen gewisse Erleichterungen bei der Beschaffung von Rohprodukten zu gewähren.
(Wiederholte Zustimmung rechts.)
Eine wichtige Frage ist auch die Regelung der Beamtengehälter.
Die Beamten haben während des Krieges zu der Kategorie gehört, die ihr Vermögen, ihr Einkommen trotz der ungeheuer gesteigerten Preise der Lebensbedürfnisse nicht vermehren konnten.
Der Beamte kann kein Nebengewerbe treiben, und so stand der Beamte mit seinem bisherigen Gehalt da, während die Preise für seine Lebensbedürfnisse ins Ungeheure stiegen.
Sein Gehalt war seinerzeit nach ganz anderen Preisen bemessen, als jetzt die Preise der Lebensmittel erfordern.
Es ist dankenswert, daß die Regierungen diesen Ubelständen durch Teuerungszulagen, durch einmalige Beihilfen abgeholfen haben.
Aber eine Privatwirtschaft kann man auf solche einmaligen Zulagen nicht gründen.
Daraufhin kann man keinen Haushaltsplan aufbauen.
Es wird sehr bald notwendig sein, daß man in Erwägungen darüber eintritt, (R) in welcher Weise und in welchem Umfange die Gehälter der Beamten planmäßig zu erhöhen sind.
Denn die Gehälter der Mittel- und Unterbeamten, ja besonders die der studierten Beamten stehen jetzt in einem geradezu grotesken Mißverhältnis zu dem Einkommen von Handarbeitern, und wenn man nicht den Beamten rechtzeitig ein Gehalt gibt, das den gegenwärtigen Preisen der Lebensbedürfnisse entspricht, so ist der Beamte geradezu in der Gefahr, seinen Status zu verlieren; er sinkt damit in eine gesellschaftlich niedere Klasse herab.
Es ist ja richtig und gewiß vorauszusehen, daß die Preise der Lebensmittel nicht die bisherige Höhe behalten werden, daß eine Senkung dieser Preise eintreten wird.
Sie wird aber nur sehr allmählich eintreten, und die Beamten können unmöglich warten, bis ein einigermaßen normales Niveau wieder erreicht ist, da sie schon schwere Entbehrungen während des Krieges gelitten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stehen als Partei auf dem Standpunkt, daß der preußische Staat in seinem organischen Zusammenhang unter allen Umständen erhalten werden muß.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der preußische Staat ist ein durch Jahrhunderte zusammengewachsenes Organ, in dem sich die westlichen und östlichen Provinzen gegenseitig ergänzen.
Es wäre eine schwere Schädigung Preußens, wenn die anderen Staaten, die deutschen Mittelstaaten, in ihrer bisherigen Abgrenzung selbständige Republiken bildeten, Preußen aber zerschlagen würde.
Dagegen müssen wir mit aller Entschiedenheit Widerspruch erheben.
Wenn man den Gedanken, Preußen zu zerschlagen, weiter fortführen wollte, dann würde sich die Partei derer, die den Einheitsstaat wünschen, fortgesetzt verstärken.
Denn das ist unzweifelhaft, daß die preußischen Landesteile, und namentlich die östlichen Laudesteile, sich im Einheitsstaat besser stehen würden, als wenn sie vom preußischen Ganzen losge- (0) gerissen würden.
Man hat jetzt auch die Frauen zur gesetzlichen politischen Tätigkeit zugelassen, eine Forderung, die ja bisher in allen Parteien streitig war.
(Widerspruch links.)
—Ach, meine Herren, ich habe viel Aufsätze auch aus sozialdemokratischer und aus demokratischer Quelle gelesen, die auf einem ganz anderen Standpunkt standen.
Ich glaube, ich könnte Ihnen auch aus Erklärungen im deutschen Reichstage und im preußischen Abgeordnetenhause nachweisen, wie streitig diese Frage war!
(Erneuter Widerspruch links.)
—Nun gut, die Frage ist ja entschieden!
Ich meine aber, jetzt haben die Frauen nicht nur das Recht zur politischen Mitarbeit, sondern sie haben auch die Pflicht, weil sie die Mchrheit unseres Volkes bilden und deshalb einen entscheidenden Einfluß aus die Gestaltung unserer Geschicke ausüben können.
Man hat einen sogenannten Waffenstillstand geschlossen.
Ich habe mich immer gewundert, wie man diesen Vertrag, den man mit dem General Foch geschloffen hat, überhaupt einen Waffenstillstand nennen konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach meiner Kenntnis von Waffenstillstandsverhandlungen pflegt ein Waffenstillstand zwei Punkte zu enthalten, erstens, daß die beiderseitigen Truppen ihre Stellungen nicht verändern dürfen, und zweitens, daß sie während des Waffenstillstandes keine neuen Kräfte heranziehen dürfen.
Dieser Waffenstillstand ist aber kein Waffenstillstand, sondern das ist bereits der Vorschuß auf einen Gewaltfrieden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn in einem Waffenstillstand ausbedungen wird daß wir die Stellungen in Feindesland, die wir inne-'hatten und hielten, verlassen müssen, daß deutsches Land () besetzt wird, daß wir unsere Flotte ausliefern müssen, unser rollendes Material, daß wir unsere Armee entlassen müssen, so ist das kein Waffenstillstand mehr das ist bereits der richtige Teil eines Gewaltfriedens.
(Zustimmung rechts.)
Jetzt ist ja noch die Forderung dazugekommen, daß wir unsere Handelsflotte ausliefern sollen.
Herr Staatssekretär Erzberger hat zwar in dieser Beziehung Erklärungen abgegeben; aber ich habe namens meiner Partei zn erklären, daß uns diese seine Ausführungen noch nicht überzeugen, nicht beruhigen, und daß wir entschlossen sind, diese Frage bei anderer Gelegenheit sehr eingehend zu erörtern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn es muß sich Herausstellen, ob auf diesem Gebiete unser Unterhändler seiner Aufgabe gewachsen war oder nicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben die vierzehn Wilsonschen Punkte gutgläubig unterschrieben.
Aber jetzt zieht man aus diesen vierzehn Wilsonschen Punkten Schlüsse, die im Wortlaut der Vorschläge des Präsidenten Wilson durchaus nicht liegen, und man sucht jetzt an allen Grenzen unseres Vaterlandes sich Fetzen aus unserem Leibe herauszureißen.
Vor dem Kriege, vor Tische hieß es anders.
Da hieß es, die Selbstbestimmung der Völker ist maßgebend.
Jetzt erklärt der französische Minister des Auswärtigen Pichon: Wir machen vom Rechte des Siegers Gebrauch und stecken Elsaß-Lothringen ein dieses Elsaß, das zu 94 Prozent ein urdeutsches Land ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es hat mich außerordentlich überrascht, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts Elsaß eigentlich schon preisgegeben und das Bedauern ausgesprochen hat, 87 Nationalversammlung.
7.
Sitzung.
(vi-.
Graf v. Posadowsky-Wehncr, Abgeordreter.)
(L) daß man damals Elsaß nicht gehört hat, zu welchem Staate es sich stellen will.
Es war ein harter Vorwurf gegen die Politik des Fürsten Bismarck.
Die Sache lag doch aber mit Elsaß ganz anders.
Elsaß war uns geraubt worden, gewaltsam, von den Bourbonen, und wir haben dieses urdeutsche Land einfach zurückgenommen.
Da durfte es sich nicht um eine Abstimmung der Bevölkerung handeln, wir haben nur unser eigenes Gut zurückgenommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die traurigsten Verhältnisse haben sich aber in der Ostmark entwickelt.
In den Wilsonschen Sätzen heißt es, man solle überlegen, ob nicht die rein polnischen Landesteile an den polnischen Staat zurückgegeben werden sollten.
Rein polnische Landesteile gibt 's aber überhaupt nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Provinz Posen sind über 38 Prozent der Bevölkerung deutsch, in Westpreußen sind über 64 Prozent deutsch.
Der größte Teil des Grundbesitzes in der Ostmark ist in deutschen Händen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Städte in den Provinzen Posen und Westprenßen sind überwiegend von deutschen Kolonisten gegründet worden, man kann also von reinpolnischen Landestetlen nicht sprechen, und wenn man die Berichte liest, die bei der Teilung Polens die Beamten Friedrichs des Großen dem Könige erstattet haben, so sieht man, in welchen elenden Verhältnissen damals diese östlichen Landesteile waren.
Da lebte ein entarteter Adel und ein auf niedrigster Kulturstufe stehender Bauernstand.
Was aus diesen östlichen Landesteilen geworden ist, das ist dank den preußischen Beamten, dank dem deutschen Fleiße und der deutschen Intelligenz so geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es deshalb für recht leichtherzig, wenn man l r ) hier von der Regierungsbank erklärt: die rein polnischen Landesteile werden wir abtreten.
Das wird einen höchst üblen Eindruck machen, und ich kann nur eins sagen: die Verhältnisse in der Ostmark sind entsetzlich, da wird gemordet, geraubt, alle Gewalttaten werden an den Deutschen vollbracht, und wenn vor einigen Monaten die Regierung erklärt hat, daß sie nicht über eine sichere Division verfüge, die sie dorthin schicken könne, so meine ich, ist das für ein Volk von 70 Millionen Seelen, das angeblich 10 Millionen Menschen unter den Waffen hatte, ein trauriges Zeichen des Siechtums.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein trauriges Kapitel ist auch die Frage der Gründung eines Polenreichs.
Welchen Täuschungen hat man sich da seitens der Regierung hingegeben, weil man dorthin Männer geschickt hatte, die wahrscheinlich das erstemal in ihrem Leben, als sie dorthin kamen, überhaupt einen Polen gesehen haben, die keine Ahnung von Land und Leuten hatten, und wenn schließlich diese Verwaltung so wenig ruhmreich zusammengebrochen ist, so ist das der klassische Beweis dafür, daß verwaltungstechnische und politische Unzulänglichkeit vorlag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie konnte man überhaupt glauben, wenn man ein polnisches großes Reich gründete, daß nicht in den gemischtsprachigen Landesteilen in der Ostmark der nationale Gedanke hoch auflodern sollte, daß da Zustände eintreten würden, die geradezu in die Revolution führen müßten.
Die Vorstellung, daß man durch eine liebenswürdige höfliche Verhandlung mit den sehr geschickten polnischen Herren zu einem Verständnis mit der neuen Macht Polen kommen würde, daß man durch diese Macht Polen ein sicheres Hinterland bekommen würde, daß die Polen, wenn ihnen ihr polnisches Königreich in Aussicht gestellt würde, wie es hieß, in Strömen zu den deutschen Freitag den 14.
Februar 1919.
Fahnen eilen würden, das ist eine Täuschung gewesen, (0) die nur aus der Unkenntnis von Menschen und Verhältnissen hervorgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich nenne keine Namen, ich urteile nur über die Erfolge.
Und nun stellen Sie sich vor, wenn uns diese Ostmark verloren geht!
Sie können sich sicher darauf verlassen, daß, wenn ein neuer Krieg ausbrechen sollte, was Gott verhüten wolle, dann die feindliche Armee in Polen aufmarschieren wird und die Polen auf der Seite unserer Feinde stehen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber ist kein Zweifel.
Dann wird von der polnischen Grenze aus in etwa t' Tagen die Reichshauptstadt Berlin zu erreichen sein.
Außerdem wird dieses Polen, wenn die Provinz Posen an dasselbe angegliedert wird, wie ein Keil nach Deutschland hineinstoßen, und schließlich die Mark und Westpreußen trennen.
Wenn wir Westpreußen verlieren, wird Ostpreußen von dem übrigen preußischen Staate getrennt, und jetzt treibt man die unsinnigen Forderungen so weit, Litauen und Masuren als einen Teil des zukünftigen litauischen Königreichs zu fordern.
Der Gipfel der Forderungen besteht darin, daß man sogar Ansprüche auf Mittel- und Niederschlesien erhebt.
Mittelschlesien und Niederschlesien sind urdeutsch.
Schlesien ist im Jahre 1253 von der Krone Polen getrennt, und die polnischen Könige haben in wiederholten amtlichen Erklärungen ihren Verzicht auf die Souveränität über Schlesien erklärt.
Von Oberschlesien hat man vor 20 Jahren noch gar nicht gewußt, daß es ein polnisches Land ist, es ist erst von Posen aus nationalisiert worden.
Wenn wir Oberschlesien mit seiner Industrie und seinem Kohlenbergbau verlieren sollten, wäre das ein unersetzlicher Schlag für die ganze deutsche Wirtschaft.
(Sehr richtig!)
1 (v) Ich möchte noch an eine Äußerung des Ministers des Auswärtigen anknüpfen.
Er sagte, wenn ich seine Worte richtig verstanden habe, man sollte sich nicht daran stoßen, daß er ein Graf sei, auch ein Graf könne ein ehrlicher Demokrat sein.
Ich glaube, er hatte diese Entschuldigung nicht nötig; (sehr richtig!)
denn es sind schon viele Grafen ehrliche Demokraten gewesen.
Ich erinnere nur an den großen Mirabeau, wobei ich aber nicht sagen will, daß ich Mtrabeau mit dem Grafen Rantzau auf eine Linie stellen will.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Diese Äußerung hat mich einigermaßen befremdet, aber wir werden ja noch weiteres von dem Herrn Reichsminister Graf Rantzau zu hören bekommen.
Wir möchten ihm nur einen Wunsch aussprechen, daß er unsere Rechte auf die Landesteile, die jetzt zu Deutschland gehören, nachdrücklich und energisch bis zum letzten Atemzuge verteidigt.
Man hat seitens der Entente darüber beraten, ob man die Auslieferung des früheren deutschen Kaisers verlangen soll.
Ich will zu Ehren der holländischen Regierung und des holländischen Volkes annehmen, daß sie sich einer solchen ehrverletzenden Forderung niemals fügen werden.
(Bravo!)
Es handelt sich in dieser Nationalversammlung doch lediglich darum, die neue Reichsverfassung und eine Anzahl dringender Finanzgesetze zu verabschieden.
Man hätte erwarten sollen, daß es bet dieser Sachlage vielleicht möglich gewesen wäre, alle bürgerlichen Parteien für diese Versammlung zu einigen.
Das ist leider nicht gelungen; ich glaube aber, über die Grundlagen des Aufbaues des neuen Reichs Md über die finanziellen 88 Nationalversammlung.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1919.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
O) Maßregeln, die zu ergreifen sind, waren wesentliche Meinungsunterschiede zwischen den bürgerlichen Parteien nicht vorhanden.
Ich möchte mich aber noch der Hoffnung hingeben, daß bei den Verhandlungen über die ReichsVerfassung und über die künftigen Finanzgesetze die bürgerlichen Parteien in einem gewissen gegenseitigen Einverständnis handeln.
Ich möchte meine Ausführungen bei der späten Stunde mit einer Hoffnung schließen.
Wir leben in der fürchterlichsten Zeit, die wohl je ein Volk durchgemacht hat.
Aber die Geschichte des deutschen Volkes, die eigentlich seit Jahrhunderten eine Leidensgeschichte ist, hat gezeigt, daß in schwerer Zeit das deutsche Volk immer seine besten Seiten bewährt hat.
Und ich möchte hoffen, daß auch bei diesem Wendepunkte unserer politischen, unserer wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklung das deutsche Volk diese meine Hoffnung nicht täuschen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, nunmehr die Debatte über diesen Gegenstand der Tages (8) ordnung abzubrechen.
Die Versammlung ist damit einverstanden.
Dann, meine Damen und Herren, schlage ich Ihnen nunmehr vor, auch die Fachausschüsse zu bilden, und zwar erstens den Ausschuß für den Reichshausholt mit 28 Mitgliedern, zweitens für die Petitionen mit 28 Mitgliedern, drittens für die Wahlprüfungen mit 14 Mitgliedern, viertens für die Geschäftsordnung mit 21 Mitgliedern, fünftens für die allgemeinen Rechnungen mit 14 Mitgliedern, sechstens für Handel und Gewerbe mit 28 Mitgliedern und siebentens für soziale Angelegenheiten mit 28 Mitgliedern.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich stelle fest, daß die Ausschüsse sich in dieser Stärke bilden werden.
Ich werde das Erforderliche veranlassen.
Es ist sodann eine Interpellation von dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze und Genossen eingegangen, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Bolz: Die Interpellation lautet: Nach unwidersprochenen Meldungen hat die deutsche Waffenstillstandskommission in mehreren für das deutsche Wirtschaftsleben entscheidenden Fragen ohne rechtzeitige Befragung und ohne ausreichende Mitwirkung der zur Verfügung stehenden Sachverständigen Abmachungen von größter Tragweite und verhängnisvoller Einwirkung auf das deutsche Wirtschaftsleben getroffen, so insbesondere bei Auslieferung der deutschen Handelsflotte und bei den Verhandlungen über die Kohlen- und Erzfragen.
Ist die Reichsleitung bereit: der verfassunggebenden deutschen Nationalversammlung unverzüglich eine Denkschrift über die bisher seitens der Waffenstillstandskommission gepflogenen Verhandlungen und getroffenen Abmachungen vorzulegen und inzwischen Auskunft zu erteilen, ob sie die Verantwortung für die bisher getroffenen Abmachungen übernimmt und ob Vorkehrungen getroffen sind, daß in Zukunft weitere Zugeständnisse in wesentlichen wirtschaftlichen und finanziellen Fragen nicht (i ) ohne Hinzuziehung von Sachverständigen gemacht werden
Ist die Reichsleitung ferner bereit: die Waffenstillstandskommission dem Auswärtigen Amt zu unterstellen
Präsident: Ich schlage Ihnen nunmehr die Tagesordnung für die morgige Sitzung, Samstag den 15.
Februar, nachmittags 2 Uhr, vor: 1.
1 Die soeben verlesene Interpellation.
2.
1 Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für 1918.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung ist damit festgestellt.
Ich schließe die Sitzung.