Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875, und der Entwurf eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit und Strafmilderung in Disziplinarsachen.
Von dem Herrn Staatskanzler der Republik Österreich ist ein Dankschreiben eingegangen, das ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Herr Präsident!
In der größten Bedrängnis, ja in unmittelbarer Gefahr für sein Dasein ist dem österreichischen Volke abermals die Hilfe der deutschen Nation zuteil geworden.
Im überwältigenden Gefühl gemeinsamen Blutes und gleichen Schicksals hat unser Muttervolk, zur politischen Selbstverleugnung gezwungen und bloß in rein menschlichen Regungen frei, spontan ein hochherziges Opfer gebracht, um den aus dem gemeinsamen Hause verbannten Sproß in der äußersten Not zu retten.
Das deutsche Volk ist allen voran, welches uns in dieser Stunde nicht im Stiche gelassen hat, welches kein Opfer scheut, uns davor zu beschützen und die ganze Welt vor dem Vorwurf zu bewahren, daß ein Millionenvolk gerade in der geheiligten Zeit der Weihnachten durch Hunger und Kälte zugrundegehe.
Der mächtige Widerhall, den unser Hilferuf in Deutschland gefunden hat, wird hier nie vergessen werden.
Im Namen der Staatsregierung der Republik Österreich bitte ich Sie, Herr Präsident, der S39 ZH24NaÜonalversaMMlung.
124. und 125.
Sitzung.
DtLnstag dm S. Dezember 1919.
(Schriftführer Nacken.)
() 1 Deutschen Nationalversammlung als der Vertretung der deutschen Nation den innigsten Dank unseres gesamten Volkes zum Ausdruck zu bringen.
Genehmigen Sie, hochverehrter Herr Präsident, die Versicherung vorzüglichster Hochachtung von Ihrem Renner.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Schroeder, Dr. Vershofen die Abgeordneten Michelsen, Dr. Grünewald; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Kloß, Koch (Düsseldorf), Frau v. Gierke, Schiele, Blum die Abgeordneten Leiser, Jaud, Biener, Koch (Düsseldorf), Leasing; in den 10.
Ausschuß für den Abgeordneten Farwick der Abgeordnete Dr. Zehnter; in den 12.
Ausschuß für die Abgeordneten Girbig, Schädlich, Schefbeck die Abgeordneten Frau Höfs, Frau Sichler, Schlack.
Urlaub habe ich erteilt der Frau Abgeordneten Mende für 5 Tage wegen dringender Geschäfte.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist: Kundgebung der Nationalversammlung gegen die Zurückhaltung der deutschen Kriegsgefangenen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe dazu eine Mitteilung zu machen.
Es ist im Verlaufe dieses Vor mittags die Note der Entente eingetroffen.
In dieser Note wird auch die Gefangenenfrage behandelt.
Eine eingehende Beratung des Kabinetts, die natürlich der geplanten Äußerung des Herrn Außenministers vorausgehen müßte, hat noch nicht stattfinden können.
Der Herr Außenminister beabsichtigt auch es wird das auch dem Wunsche des Hauses entsprechen —, in seinen Ausführungen auf den übrigen Inhalt der Note einzugehen.
Auch das erfordert vorher eine eingehende Besprechung des Kabinetts.
Ich muß Ihnen deshalb vorschlagen, heute diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen mit dem Vorbehalt, ihn so bald als möglich abermals auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Haus ist damit einverstanden; ich stelle das fest und mit dem Bemerken, daß die folgende Sitzung pünktlich 2 Uhr beginnt, schließe ich diese Sitzung.