Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einficht aus dem Bureau offen.
Nationalversammlung.
1919.
100.
Sitzung.
In den Ausschüssen hat folgender Mitglieder- (v) Wechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Raute, Noske (Frankfurt) die Abgeordneten Brühl, Laverrenz; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Knollmann.
Schiele, Koch (Düsseldorf), Brühl die Abgeordneten vr.
Roesicke, Frau v. Gierke, Behrens, vr.
Geyer (Sachsen); in den 8.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Cohn der Abgeordnete Geyer (Leipzig); in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten Laukant der Abgeordnete Eichhorn; in den 21.
Ausschuß für die Abgeordneten Meier (Sachsen), Landsberg, Baerwald, vr.
Luppe die Abgeondneten Fischer (Hannover), Frau Pfülf, Schmidihals, Siehr.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der mündliche Bericht des 15.
Ausschusses (parlamentarischer Untersuchungsausschutz), betreffend die Unterausschüsse, den Arbeitsplan usw.
(Nr.
1187 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Petersen.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordnete vr.
Petersen.
vr.
Petersen, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich kann zunächst eine freudige Mitteilung machen; so sehr auch die Anfichten über die Einsetzung dieses parlamentarischen Untersuchungsausschusses im Plenum auseinandergtngen, im Ausschuß selbst ist eine völlig übereinstimmende Auffassung über die Art, wie dieser parlamentarische Untersuchungsausschuß seine Arbeiten zu erledigen hat, vorhanden.
Es (v) bedarf daher für mich keiner weiteren Ausführungen in der Sache; die Ihnen in den Anlagen des mündlichen Berichts vorgelegten Bestimmungen fanden keine unterschiedliche Auffassung im Ausschuß, es besteht vielmehr völlige Einmütigleit über die materiellen Bestimmungen.
Was noch notwendig ist, sind zwei beziehungsweise drei formale Bestimmungen, die bei den Verhandlungen im Untersuchungsausschuß als durch die Nationalversammlung zu treffende sich ergaben.
Die erste Frage ist die: sind nach der Reichsverfassung auch Unterausschüsse, welche zur Bearbeitung dieser großen Materie sich als notwendig erwiesen haben, berechtigt, selbständig Beweiserhebungen vorzunehmen, oder bedarf es dazu einer besonderen Legitimation durch die Nationalversammlung
Der Passus in der Verfassung heißt, nachdem zunächst gesagt ist, daß solche Unterausschüsse eingerichtet werden können: Diese Ausschüsse erheben in öffentlicher Verhandlung Beweise, die sie oder die Antragsteller für erforderlich erachten.
Hier ist also klar ausgesprochen, daß die von der Nationalversammlung eingesetzten Untersuchungsausschüsse diese im Artikel 34 vorgesehenen Rechte haben.
Es kann juristisch zweifelhaft sein, wenn der von der Nationalversammlung eingesetzte 15.
Ausschuß von 28 Mitgliedern seinerseits Unterausschüsse einsetzt, ob diese Unterausschüsse berechtigt sind, nun selbst Beweiserhebungen zu veranstalten, ob es möglich ist, daß der parlamentarische Untersuchungsausschuß seinerseits durch Delegation diesen Unterausschüssen dieses Recht verleihen kann, oder ob die Nationalversammlung dem Unterausschuß dieses Recht erteilen muß.
Darüber bestanden im Ausschuß Zweifel, weil das nicht ganz klar in der Verfassung ausgesprochen ist.
Denn man hat offensichtlich bet 437 S16S Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1919.
(Dr. Peterse«, Berichterstatter.)
l) Schaffung dieses Gesetzes nicht den besonderen Fall im Auge gehabt, daß sich ein parlamentarischer Untersuchungsausschuß, um die Materie zu bewältigen, in Unterausschüsse teilt, und diesen einzelne Materien des ganzen Fragenkomplexes, der dem Ausschuß überwiesen ist, überträgt.
Es ist aber notwendig, daß in dieser Beziehung zweifelsfreie Klarheit geschaffen wird.
Denn die formalen Bedenken, die sonst der Ladung und Vernehmung der Zeugen entgegenstehen, können dazu führen, daß die Unterausschüsse nicht in der Lage sind, derartige Beweiserhebungen mit rechtlicher Gültigkeit zu veranstalten.
Es ist aber- bei der großen Materie, die dem Untersuchungsausschuß überwiesen ist, erforderlich, die Materie von einzelnen Unterausschüssen behandeln zu lassen, weil sonst die Bewältigung dieser Arbeit sich so lange hinziehen würde, daß es mit den Interessen, die auf dem Spiele stehen, nicht vereinbarlich ist.
Es ist also, wie ich schon erwähnt habe, erforderlich, Unterausschüsse einzusetzen, und diese Unterausschüsse in die Lage zu bringen, von sich aus Beweiserhebungen zu veranstalten.
Diesem Gedanken dient der erste Antrag, der bittet: Den von dem parlamentarischen Untersuchungsausschuß 15 gebildeten oder noch zu bildenden Unterausschüssen werden die Rechte eines Ausschusses nach § 34 der Reichsverfassung zuerkannt.
Es muß da nicht heißen „§ 34 '', sondern „Art.
34 '', was ich hiermit berichtigend beantragen will.
Der zweite Punkt gründet sich auf die Bestimmung der Reichsverfassung, Art.
34, letzter Satz; er sagt: „Die Geschäftsordnung regelt das Verfahren des Ausschusses und bestimmt die Zahl seiner Mitglieder ''.
Aus dieser Zusammenstellung, daß die Geschäftsordnung das Verfahren des Ausschusses regelt und die Zahl seiner Mitglieder bestimmt, geht klar hervor, daß hier nicht an die Geschäftsordnung gedacht ist, die etwa der parlamentarische (L) Untersuchungsausschuß vorsieht, sondern daß hier die Geschäftsordnung der Nationalversammlung gemeint ist.
Die Geschäftsordnung, die zur Erledigung der Arbeiten für den Gesamtausschuß und für die einzelnen Unterausschüsse notwendig erlassen werden muß, muß also von der Nationalversammlung als solcher bestimmt oder, wie hier gebeten wird, auf Grund des Vorschlages des parlamentarischen Untersuchungsausschusses sanktioniert werden.
Damit begründet sich ohne weiteres der Punkt 2, der besagt: Der unter III der anliegenden Zusammenstellung der von dem Untersuchungsausschuß gefaßten Beschlüsse aufgeführte Arbeitsplan wird als Geschäftsordnung des parlamentarischen Untersuchungsausschusses genehmigt.
Also auch das ist eine notwendige Bestimmung, die sich aus dem Wortlaut der Verfassung ergibt.
Nr.
3 des Antrages ist ein Wunsch des Ausschusses, der sich auf die Vernehmung von Beamten bezieht.
Es wird erforderlich sein, daß der Gesamtausschuß und die einzelnen Unterausschüsse Beamte vernehmen über Zweifelsfragen, die sich nach Studium der Akten ergeben.
Es ist wünschenswert, daß nicht jedesmal, wenn ein solcher Beamter oder gewesener Beamter vernommen werden soll, ein besonderer Antrag an die Regierung gestellt wird, den Beamten oder den betreffenden früheren Beamten von seiner Verschwiegenheitspflicht zu entbinden.
Es ist daher wünschenswert, daß zur Förderung der Arbeiten die deutsche Reichsregierung veranlaßt, daß ein für allemal die Beamten oder früheren Beamten, welche von diesen Ausschüssen als Zeugen vernommen werden, von der Verschwiegenheitspflicht entbunden werden.
Daher der Antrag 3, der besagt: Die Regierung wird ersucht, zu veranlassen, daß sämtliche von den Untersuchungsausschüssen zu vernehmenden Beamten von der Pflicht zur Amts- (() Verschwiegenheit entbunden werden.
Auch hier möchte ich einen Abänderungsantrag stellen: vor dem Worte „Beamten ''hinzuzufügen: „jetzigen und früheren ''.
Ich werde den Antrag dem Herrn Präsidenten noch schriftlich einreichen.
Es ist wünschenswert, festzustellen, daß auch die Beamten, die heute nicht mehr Beamte sind, sondern früher Beamte waren, von dieser Amtsverschwiegenheit befreit werden.
Wenn man den Wortlaut Nr.
3 sich näher ansieht, so ist es vorsichtig, das auszusprechen.
Ich möchte als Berichterstatter ausdrücklich darauf Hinweisen, daß der Ausschuß auch unter diesen Beamten beamten ähnliche Personen versteht, die in einem beamtenähnlichen Verhältnis auf Grund eines Dienstvertrages oder auf Grund eines Auftrages von der Reichsregierung beschäftigt worden sind, sodaß dieser gewählte Ausdruck auch die Verschwiegenheitspflicht dieser Persönlichkeiten trifft, daß bei Annahme dieses Passus durch die Nationalversammlung aber auch diese beamtenähnlicheu Persönlichkeiten durch die Bestimmung getroffen werden.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Der Verfassungsausschuß hat in Aussicht genommen, daß der Antrag 3 um allgemeine Entbindung der zu vernehmenden Beamten und gewesenen Beamten von der Schweigepflicht an die Regierung gestellt werde.
Wir sind damals davon ausgegangen, daß er von dem Ausschuß an die Negierung gestellt werde.
Es ist aber bei der Bedeutung der Sache, und nachdem sich doch das Haus noch einmal mit den Fragen beschäftigen soll, nicht unzweckmäßig, daß der Reichstag selbst dieses Ersuchen an die Regierung stellt, das wohl kaum irgendwelchen Bedenken begegnen kann.
Was die Ziffer 1 anlangt, so ist es richtig, was (r ) der Herr Berichterstatter und Vorsitzende des Untersuchungsausschusses eben ausgesprochen hat, daß bei der Schaffung der Bestimmung des Art.
34 der Verfassung nicht an die Teilung der Ausschüsse in Unterausschüsse ausdrücklich gedacht worden ist.
Ebensowenig ist bei dem Entwurf über die Schaffung eines Staatsgerichtshofes, den die Regierung eingereicht hat, und der auch einen Untersuchungsausschuß des Reichstags vorgesehen Lat, an diese Möglichkeit gedacht worden.
Es könnte sich die Frage ergeben, ob der Antrag unter Nr.
1 eine Änderung der Verfassung, die nur von der Vernehmung durch den Ausschuß redet oder eine authentische Jnterpretion der Verfassung enthalte.
Ich glaube, daß beides verneint werden kann; denn Art.
34 der Verfassung sagt ausdrücklich von dem Untersuchungsausschuß: Die Geschäftsordnung regelt das Verfahren des Ausschusses und bestimmt die Zahl seiner Mitglieder.
Hier ist also in Aussicht genommen, daß die nähere Ausgestaltung bezüglich der Arbeitsart, des Untersuchungsausschusses und die zweckmäßige Zahlenfestsetzung eine interne Angelegenheit des Reichstages sei und von ihm in der Geschäftsordnung zu regeln ist.
Hier ist also nicht an die Geschäftsordnung gedacht, die sich der Ausschuß etwa gibt, sondern an die Geschäftsordnung des Reichstages, die das Verfahren des Ausschusses regeln soll.
Danach ist der Beschluß, der jetzt von uns in korrekter Weise extrahiert werden soll, nach meiner Meinung als ein Akt aufzufassen, den der Reichstag in seiner Geschäftsordnung vornehmen könnte, und der, wenn er jetzt beschlossen wird, materiell einen Bestandteil auch seiner Geschäftsordnung bildet, ohne daß es formell nötig sein wird, ihn in die Geschäftsordnung des Reichstags zu übertragen.
Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1919.
SIS »(ä) (Haußmann, Abgeordneter.)
Zu dieser, Geschäftsordnung gehört dann auch der Arbeitsplan, der aufgestellt worden ist.
Indem der Reichstag sich dieser beantragten Behandlungsart anschließt, sind die gesetzlich oder verfassungsmäßig vorsichtigen Voraussetzungen geschaffen.
Indem ich das ausspreche, möchte ich es bei der sachlichen Wichtigkeit der ganzen Angelegenheit für zweckmäßig halten, wenn die Regierung ihr Einverständnis zu dieser rechtlichen Auffassung und sachlichen Behandlungsart aussprecheu könnte.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister des Innern.
Koch, Neichsminister des Innern: Ich stimme der Auffassung bei, die von den beiden Herren Vorrednern soeben geltend gemacht worden ist, und habe vom Standpunkte der Reichsregierung aus keine Bedenken gegen diese Auslegung des Art.
34 der Reichsverfaffung zu erheben.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Wird getrennte Abstimmung über die drei Ziffern gewünscht
(Zurufe: Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Dann können wir über den ganzen Ausschußantrag abstimmen, wobei in der Ziff.
3 vor dem Worte „Beamten ''einzufügen ist „jetzigen und früheren ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dein Antrage des Ausschusses auf Nr.
1187 mit der eben angegebenen Ergänzung zustimmen wollen, sich von den Mätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Interpellation der Abgeordneten Arnstadt, Di Heinze und Genossen, betreffend gesetzliche Einführung der Zensur für Lichtspiele, gesetzliche Matznahmen zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur sowie zum Schutze der Jugend bei öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen (Nr.
1092 der Drucksachen).
Die Negierung hat sich bereit erklärt, die Interpellation heute zu beantworten.
Zur Begründung der Interpellation erteile ich namens der Interpellanten das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Die Interpellation, die ich namens der Deutsch-Nationalen und namens der Deutschen Volkspartei hier vortragen darf, hat folgenden Wortlaut: Die Verfassung bestimmt in Art.
119 ff.
die Reinerhaltung der Familie als Aufgabe des Staates und verspricht den Schutz der Jugend gegen sittliche Verwahrlosung; sie sieht in Art.
118 gesetzliche Einführung der Zensur für Lichtspiele, gesetzliche Maßnahmen zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur sowie zum Schutze der Jugend bei öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen vor.
Denkt dir Reichsregierung angesichts der bestehenden schweren Mißstände ohne Verzug im Sinne der durch die Verfassung gegebenen Vollmachten gesetzgeberisch vorzugehen
Es ist naturgemäß, daß hier in der Nationalversammlung und im Reichstag zumeist wirtschaftliche Fragen im Vordergrund der Arbeit stehen.
Die Kulturtage können nicht sehr zahlreich sein.
Wenn wir heute auf einen der schwersten Mißstände (0) unseres kulturellen Lebens schauen, so erhebt sich die Frage, von welcher Grundlage aus man die Interpellation begründen soll.
Es ist möglich, sie so zu begründen, daß die unter uns vorhandenen scharfen kulturellen Gegensätze in Erscheinung treten, daß der Gegensatz der Weltanschauungen, der nun einmal im Volksleben vorhanden ist, der sich selbstverständlich auch in den gesetzgebenden Körperschaften spiegelt und der auch auf das sittliche Gebiet reflektiert, hier zum Ausdruck kommt.
Ich würde dann von dem Grundgedanken ausgehen, daß eine religionslose Moral gleich einer dünnen Eisdecke zwar den einzelnen tragen kann, unter einer Menge aber zusammenbricht.
Von dieser Grundlage aus würden indes, solange die gegenwärtigen Mehrheitsverhältnisse andauern, auf eine Besserung nicht gerechnet werden können.
Die Mtßstände sind nun aber so groß und so schwer, die Not so schreiend, daß nicht gewartet werden darf, bis der Umschwung im Volksleben eine andere Gestaltung der Mehrheitsverhältnisse hier im Hause herbeiführt, sondern es ist notwendig, daß wir in der Gegenwart so schnell wie möglich und ohne Verzug diejenigen Mittel, die die Verfassung an die Hand gibt, ergreifen.
Soll dies erreicht werden, so dürfen die Gegensätze, wie sie unter uns bestehen, nicht in den Vordergrund gerückt werden, sondern dann ist es nötig, daß darf ich es einmal sagen eine Partei der anständigen Menschen sich bildet, daß wir in so großem Umfang, wie es nur irgend möglich ist, 'zu einer Einheit der Auffassungen über die nächsten Schritte kommen.
Hier darf nicht tatenlos zugesehen werden; zum mindesten nehmen diejenigen, die tatenlos zusehen, eine gewaltigeVerantwortung gegenüber der Zukunft unseres Volkes auf sich.
Denn mehr und mehr ist es die Überzeugung der weitesten Schichten unseres Volkes man kann es in der „Frankfurter Zeitung ''lesen, man kann es widerklingen hören in manchen Reden vom Mtnistertisch, nicht M) zuletzt in den Ausführungen des Reichskanzlers Bauer —, daß nur eine Hebung des sittlichen Verantwortlichkeitsgefühls und nur eine Änderung des gesamten sittlichen Status unseres Volkes uns zu retten vermag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist dies die Überzeugung immer weiterer Kreise, so ist es nötig, daß auch die entsprechenden Folgerungen gezogen werden, daß diejenigen Machtmittel, die die Mehrheit der gegenwärtigen Nationalversammlung in die Hände der Regierung gelegt hat, von dieser Regierung auch angewandt werden, damit nicht die Volksseele unausgesetzt verwüstet wird.
Eine Reihe von Gesetzentwürfen sind aus dem Reichsamt des Innern angekündigt worden.
Bisher war keiner darunter, der jene Artikel 119 ff.
anlangt oder der auf gesetzliche Einführung der Zensur für Lichtspiele, auf gesetzliche Maßnahmen zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur sowie zum Schutz der Jugend bei öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen gemäß Art.
118 eingeht.
Meine Herren, wie sind die Zustände gegenwärtig in unserem Volksleben
Ich würde mich nicht scheuen das ist auch in früheren Zeiten geschehen —, wenn man mit dem Spotte des „Bußpredigers ''kommt; das Wort hat Herr Ledebour schon vor dem Kriege gegen mich angewendet.
Aber ich will Ihnen zitieren, was in der sozialdemokratischen „Rheinischen Zeitung ''zu lesen ist.
Dort ist folgendes Bild gezeichnet: Man will leben, leben und leben!
Das Geld ist flüssig geworden wie noch nie.
Der Kriegsgewinnler und Schieber gibt den Ton an.
Sausende Autos, knisternde Seide!
Pfropfen knallen!
Wein, Gesang.
Hunderttausende werden verdient, Zehntausende vergeudet.
Die Kellner 417 3164 Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 191S.
s ll.
Mumm.
Interpellant.)
(4.)
1 der „feinen ''Restaurats wiffen von Zechen von märchenhafter Höhe zu berichten.
„Erzberger soll das Nachsehen haben '', so höhnen die feisten Genußmenschen, überall haben sich Spielhöllen aufgetan, in denen fabelhafte Summen gewonnen und verloren werden.
Das sind Zustände, die alle Schichten unseres Volkes angehen, alle Schichten unseres Volkes durchseuchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mitte November, nach der Revolution hatten wir noch eine letzte Sitzung des Bevölkerungsausschusses des zu Ende gegangenen Reichstages.
Bereits dort durfte ich dasjenige, was zu erwarten steht, zur Sprache bringen, durfte die anwesenden Beamten des Reichsamts des Innern darauf aufmerksam machen, was angesichts der Aufhebung der Zensur bevorstünde, darauf aufmerksam machen, wie schnell die Auffassung kommen werde, daß nun bestehende Paragraphen des Strafgesetzbuches nicht würden zur Anwendung kommen, nicht mehr würden so streng durchgeführt werden, daß eine Schmutzwelle durch öffentliche Bälle, durch unsaubere Postkarten, durch Illustrationen, durch die Witzblätter, nicht zuletzt durch ihren Inseratenteil, würde durch unser Volksleben hindurchgehen.
Es ist bis heute, abgesehen von den Vorschriften der Verfassung, nichts geschehen.
Die Bestimmungen der Verfassung darüber müssen wir uns doch klar sein geben Möglichkeiten, geben aber noch keine wirksame Waffe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hatten im altenReichstag imBevölkerungsausschuß ich denke besonders an das zweite und dritte Gesetz, das uns vorgelegt war doch in einigen Punkten eine Einigung ddr Parteien erzielt.
Wäre es nicht möglich, daß mit diesen bevölkerungspolitisch so wichtigen Maßnahmen nun ohne jeden Verzug vorgegangen werde
Die Mißbräuche beim Hausiererwesen, die Mißbräuche (v) beim Inseratemvesen sind schreiend.
Wäre nicht möglich, daß in denjenigen Punkten, in denen in den Ausschußverhandlungen ein Einvernehmen aller Parteien erzielt worden war der gedruckte Bericht, von Dr. Struve verfaßt, liegt uns ja vor —, nun unverzüglich eingegriffen werden könnte
Ich weiß sehr wohl: es gibt andere Punkte bei den drei Gesetzentwürfen, in denen tiefgreifende Meinungsverschiedenheiten bestehen; aber ich denke jetzt an diejenigen Dinge, in denen eine Übereinstimmung besteht.
Man kann es doch auch in den Blättern der Linken lesen, daß der Inseratenteil eines großen Teils unserer Blätter als von Schmutz durchsetzt bezeichnet werden muß, daß hier ein Eingriff notwendig ist; man kann doch auch in den Blättern der Linken ein Empfinden dafür finden, daß der Kamps gegen den Schund und Schmutz eine unbedingte Notwendigkeit ist.
In dem von Leixner gegründeten Bund sind doch nicht nur ein bis zwei Parteien vertreten, sind doch die verschiedensten Auffassungen, die sich zur Geltung gebracht haben, vorhanden, und es ist das doch, Gott sei Dank, Gemeinüberzeugung weiter Kreise unseres Volkes, was Hans Thoma sagt, der in seiner Schrift „Dem Herbste des Lebens ''schreibt: Die wahre Kunst beruht gerade auf höchster Sittlichkeit; ihr Ziel ist Verehrung und Verklärung.
Wenn sie nicht sittlich ist, so verliert sie von selbst das Recht zu bestehen.
Und das Reichsgericht hat in seinem Urteil vom 15.
Mai 1914 gesagt: Für die gesitteten Volkskreise heben technische Vorzüge nicht ohne weiteres die Wirkung des geschlechtlich Anstößigen auf.
Diese kann durchaus das Vorherrschende sein.
Meine Herren!
Wir wissen, wie die Zustände in unserem Volksleben sind.
Darf ich einmal eine Ziffer nennen
In dem einen Oberlandesgerichtsbezirk Hamm ist die Zahl der verurteilten Jugendlichen in den Jahren 1914 (o) bis 1918 von 4200 auf 24 600 gestiegen.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir können nicht im Zweifel sein, daß die langjährige Trennung von Mann und Frau, daß die Ungebundenheit manches Kriegslebens gewaltige sittliche Verwüstungen in unserem Volksleben heraufgeführt hat.
Es sind die allerverschiedensten Gründe, die zu dem gegenwärtigen Notstand geführt haben.
Um so nötiger ist es, daß eingegriffen wird, daß die öffentliche Leichtfertigkeit nicht noch unausgesetzt gefördert werde.
Die gräßlichen Lustmorde an Lehrlingen, wie sie jetzt verübt werden, das spurlose Verschwinden von Knaben und Mädchen sind die Folgen der Laxheit, mit denen gegenwärtig in weitem Umfange die Dinge angesehen werden.
Meine Herren!
Es handelt sich nicht nur um eine Form; ich habe bereits verschiedene Formen, in denen das Unsittlichkeitskapital arbeitet, genannt.
Aber es gibt auch manches, was nicht auf dem Gebiete des Schmutzes, sondern auf dem Gebiete des Schundes liegt, und dem gegenüber das Eingreifen des öffentlichen Bewußtseins nach allen Erfahrungen, die wir bisher durch viele Jahrzehnte hindurch gemacht haben, nicht ausreicht.
Sehen Sie sich einmal das an, was in unseren Bahnhofsbuchhandlungen auszuliegen pflegt: es ist ein gewisser Prozentsatz einer geistig hochstehenden Literatur, es ist ein anderer Prozentsatz dessen, was man als leichte Eisenbahnlektüre, bei der man sich unterhalten, aber nicht anstrengen will, gelten lassen kann; aber es ist auch ein erheblicher Prozentsatz dessen dabei, was ohne Zweifel für unser Volk nicht fördernd, nicht aufstrebend wirken kann.
Und darüber wollen wir doch auf der ganzen Fläche uns klar sein: es ist leichter, Volkssittlichkeit verwüsten, als Volkssittlichkeit aufbauen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Es ist leichter, dasjenige, was wackere Lehrer, was ( ') treue Eltem in die Herzen der Jugend hineingepflanzt haben, niederzureißen, zu zerstören, als dann wiederuni aufzubauen.
Ich denke nicht nur an die Jugend und möchte, einem weitverbreiteten Mißverständnis entgegentretend, sagen: auch unsere Verfassung denkt nicht allein an die Jugend, auch unsere Verfassung ist sich darüber klar, daß nicht nur die Jugend bis zum 14. oder bis zum 16.
Lebensjahre eines Schutzes durch die Öffentlichkeit, durch das Gesetz, durch die Verwaltung bedarf, sondern daß unser Volksleben als Ganzes ich denke durchaus nicht nur an einen Stand des gesetzlichen Schutzes gegen Schmutz und Schund bedarf.
Ist es nicht etwas schier Unerträgliches, wenn vor wenigen Tagen hier ein Minister erklärt: der Inseratenteil des und des Blattes ist eine Schweinerei »aber ich kann nichts machen, ich habe keine Machtmittel in der Hand!
Wenn das der eine Minister erklärt, dann ist das das Stichwort für den anderen Minister, dann muß eben der Minister des Innern diese Machtmittel von der Nationalversammlung anfordern, dann muß der Nationalversammlung die Verantwortung dafür auferlegt werden, ob sie derartige Zustände, die ein Vertreter des heutigen Regimes als öffentliche Schweinerei bezeichnet, noch weiter dulden will oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man von diesen Fragen öffentlich redet, denkt man heutzutage in erster Linie an eine neue Form der öffentlichen Lustbarkeit, die unter dem Titel der Kinematographen in der ganzen Welt einen Siegeszug gehalten hat.
Wer die Auffassung hegt, man müsse sämtliche Films, sämtliche Lichtbühnen verbieten, mag durch verständliche Erwägungen dazu geleitet sein.
Möglich ist ein derartiger Radikalismus nicht, sondern dasjenige, was erreicht werden kann, ist lediglich dies, daß die heutigen Mißstände bekämpft werden.
Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober ISIS.
31SL lv.
Mumm, Interpellant.)
(L) Nun würde ich in der Lage sein, Ihnen eine große Zahl von Einzelnachweisen über dasjenige zu führen, was gegenwärtig an Mtßständen besteht.
Ich habe eine gewisse Sorge, das zu tun; denn irgendwelche Möglichkeit zu einem Eingreifen der Zensur ist in den nächsten Wochen ohne Zweifel nicht vorhanden.
Es würde also jedes derartige Einzelbeispiel, von dieser Stelle her genannt, von gewissen skrupellosen Geschäftsleuten lediglich zur Reklame verwandt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mir erlaubt, auf den Tisch dieses Hauses eine Zusammenstellung von vielen Filmen auszulegen, wie sie in einer Provinz ich habe mit Absicht nicht die Reichshauptstadt genommen —, wie sie in Schleswig-Holstein gegenwärtig aufgeführt werden.
Es soll nicht gegen jeden einzelnen Bedenken erhoben werden, ich bitte, die Liste nicht so zu verstehen.
Aber wenn Sie die Liste in ihrer Totalität auf sich wirken lassen, dann werden Sie verstehen: das ist Volksverwüstung schlimmster Art.
Ich habe auch ein paar Annorceuseiten einer süddeutschen Zeitung hinzugelegt.
Es ist immer und immer das eine erotische Element, das in den Vordergrund gestellt wird.
Das Lichtspiel kann an sich durchaus fördersam wirken.
Wir haben Naturbilder, wir haben wissenschaftliche Bilder, haben Kunstfilms, die als erquicklich, als erfreulich, als besuchenswert bezeichnet werden können.
Wir haben auch Geschichtsdarstellungen und Darstellungen aus dem Gegenwartsieben gesehen, die durchaus besuchenswert genannt werden dürfen.
Aber betrachten Sie dasjenige, was die Lichtbühne in ihrer Totalität bietet, einmal unbefangen.
Ich meine, hier kann kaum ein Zweifel sein: dasjenige, was im ganzen geboten wird, ist volksverwüstend, ist eine Volksseuche schlimmster Art, (sehr richtig!
im Zentrum) ist eine Quelle des Verderbens für weiteste Kreise unseres (Ä Volkes.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Nicht nur nach der geschlechtlichen Seite!
Wenn man die Verzerrungen des Lebens, wie sie durchgängig im Kino geboten werden, sieht, diese vom Kino durchaus bewußt gepflegte Darstellung des Luxus, die Darstellung des Nichtstuens weiter Kreise, so kaun für diejenigen, die des Wahnes sind, aus der Lichtbühne heraus das Leben kennen zu lernen, nur ein Zerrbild der Wirklichkeit daraus hervorgehen.
Ich kann mir denken, daß für manche Kreise sogenannte Aufklärungsfilme fördersam wirken können.
Als der erste derartige Film erschien, haben wir im Bevölkerungsausschuß gesagt, daß solcher in gewissen Kreisen gut wirken könne.
Ich habe mich selbst dafür eingesetzt, daß solcher auch im Heere gezeigt werde.
Ich habe manches Dankschreiben dafür aus der beteiligten Industrie erhalten.
Aber, meine Herren, wie ist es weiter gegangen
Immer schärfer würzen, immer einer den anderen übertrumpfen, Gemeinheit auf Gemeinheit häufen, sodaß schließlich nicht in einem, sondern in einer ganzen Reihe von Fällen das Publikum selbst sich dagegen gewehrt hat!
Das ist die äußerste Form der Gegenwehr, aber sicher keine erwünschte, die des Tumults, und keinesfalls eine ausreichende Form.
Wir müssen danach streben, daß das Gesetz dem Argen wehrt.
Und dabei gilt es, neben den Films auch deren Plakate nicht zu vergessen.
Seit manchem Jahre sind sich in der Industrie die Beteiligten selbst darüber klar, daß hier Wandel geschaffen werden muß.
Bereits vor dem Kriege ist aus dem Kreise der Kinematographenbesitzer, die durchaus zu unterscheiden sind von den Verleihern oder gar von den Herstellern, eine Zensur begehrt worden.
Aber, meine Herren, etwas Wirksames ist bisher noch nicht daraus geworden.
Ich bin dem Gedanken durchaus geneigt, in den Formen einer beruflichen Zensur vorzugehen, ich halte den Gedanken auf der ganzen Fläche de- ( V öffentlichen Lebens für erwägenswert, daß die Beteiligten selbst eine gesunde Berufsehre durch Standesorganisationen, durch Standesehrengerichte auszubilden sich bemühen.
Aber hinter der beruflichen Zensur muß die staatliche Zensur stehen.
Hier handelt es sich doch um einen so jungen Stand, handelt es sich insbesondere bet denen, die die betreffenden Films Herstellen, um oft so einseitig kapitalistische Erwägungen, hinter denen alle anderen völlig zurücktreten, daß es nicht möglich ist, daß es ein völliger Abweg ist, die Dinge darauf zu schieben: die Herren sind untereinander selbst dabei, eine Filmzensur zu gestalten; dabei kann es sein Bewenden haben, nun braucht nichts weiter zu geschehen.
Das ist das, was man in Arbeiterkreisen als eine weiße Salbe zu bezeichnen pflegt.
In dem Augenblick, wo die Bewegung so allgemein geworden ist, wo die Zeitungen aller Richtungen widerhallen von Empörung über das, was jetzt über unser Volk dahingeht, soll jetzt eine solche Beruhigungspille gegeben werden.
Nein, meine Herreu!
Ich stimme Herrn Dr. Arthur Landsberger zu, wenn er sagt: wenn die sogenannten Aufklärungsfilms, die seit Aufhebung der Zensur den Filmmarkt beherrschen, uns über etwas aufgeklärt haben, dann über die Skrupellosigkeit und den Geschäftssinn der Fabrikanten, die sie anregten, herstellten und Vertrieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ich danke Ihnen, daß gerade auch aus den Reihen der Mehrheitssozialisten ein „Sehr richtig!
gekommen ist.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Das ist selbstverständlich!
Das haben wir immer vertreten!)
—Ich freue mich dessen und kann Sie nur bitten, daß Sie die Macht, die Sie gegenwärtig haben und die auf die gegenwärtige Regierung unvergleichlich größer ist als unsere Macht, im öffentlichen Leben auch anwenden, damit etwas geschieht.
Jede Woche, jeder Monat, in (v) denen nichts geschieht, ist eine Verantwortung für Sie.
Dazu möchte ich aufrufen, daß diese Filme, diese Filmplakate, die das Schamgefühl nicht nur verletzen, sondern geradezu tödlich treffen, auch von Ihnen mit aller Wucht bekämpft werden, daß die wirksamen Mittel dazu geschaffen werden, die notwendig sind.
Ich sage noch einmal: ich denke nicht daran, alles was von der Filmbühne geboten wird, ohne Unterschied zu verwerfen; ich weiß, wie unendlich vielfach die Unterschiede sind.
Da hat sich z.
B. eine Vereinigung für vaterländisches Lichtspielwesen in Berlin-Friedenau gebildet: ein Urenkel Schillers, Alexander von Gleichen-Rußwurm, gehört zu dem vorläufigen Hauptausschuß.
Es ist von München-Gladbach aus in der Lichtbildnerei manches geschehen.
Es haben sich gemeinnützige Lichtspiele in manchen Orten gebildet.
Aber alles das wirkt nicht, solange der Wettbewerb schrankenlos bleibt.
Ich habe mit manchen Kinobesitzern gesprochen, die sagten: Ich suche auch Edles, Gutes, Fördersames, ästhetisch Hochstehendes zu bieten; mein Nachbar hat aber einen viel größeren Zulauf.
Mit dieser Methode allein ist es nicht zu schaffen.
Wir haben während des Krieges über die Frage verhandelt, ob nicht eine Konzessionier »« der Lichtspiele eingeführt werden solle.
Zu meiner tiefen Betrübnis ist aus rein formalen Gründen die erste Verordnung der Regierung durch den Willen der damaligen Reichstagsmajorität wieder aufgehoben worden.
Es ist dann seitens der Regierung ein Entwurf eingebracht worden, der aber nicht zur Verabschiedung gelangt ist.
Wir schweben hinsichtlich der Konzessionierung der Lichtspiele eine Frage, die nicht mit zwei Worten abzutun ist noch völlig in der Luft.
Ich bin aber überzeugt: ehe wir nicht zu irgend einer FormderKonzessionterungkommen, wird es nichtmöglich sein, mit gemeinnützigen Lichtspielen irgend etwas Wirk3166 Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1919.
(v. Mumm, Interpellant.)
() sames zu erreichen.
Die Konzesstonierung, die auch von seiten der Filmtheaterbesttzer vielfach gefordert worden ist, scheint mir nach wie vor dasjenige Mittel zu sein, das zunächst einmal angewandt werden muß, um vorwärts zu kommen, außer der Zensur.
Ein Drittes.
Ich spreche hier nur für meine eigene Person; ich habe nicht Gelegenheit gehabt, mit meiner Fraktion darüber Rücksprache zu nehmen.
Mir persönlich will es scheinen, daß gerade auf diesem Gebiet eine sehr gute Gelegenheit zu einer wirksamen Sozialisierung gegeben sei, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß hier einmal recht kräftig von seiten der Städte, von seiten der Öffentlichkeit, von seiten der gemeinnützigen Vereine, aber auch von seiten der Kreise, der Provinzen, der Staaten, des Reichs eingegriffen werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das könnte uns, allerdings nur im Zusammenhang mit der Konzessionspflicht, wirksam vorwärts führen.
Wenn wir nichts tun, dann wird es immer schlimmer und ärger.
Ist es denn irgendwie ein Fortschritt zu nennen, wenn sich jetzt gewisse Filmhersteller, die meinen, vie Zeit der Aufklärungsfilms gehe zu Ende, dem Sensationsfilm zuwenden, einem Sensationsfilm zum Teil so übler und niedriger Art, daß auch unsere heutige Regierung ich denke an einen bestimmten Fall zum Verbot hat schreiten müssen, um öffentlichen Unruhen vorzubeugen
Niemand sage, daß es sich hier um Freiheit der Kunst handelt.
Es handelt sich hier nicht um Darbietungen, die belehren, Herz und Gemüt veredeln, sondern es handelt sich hier nur darum, daß die niedersten Instinkte aufgerufen werden, daß man sucht, unser Volk zu verwüsten, nur damit die betreffenden Kinobesitzer oder Filmhersteller zu großem Einkommen gelangen.
Uns liegt ein sogenanntes Bergnügungssteuergesetz (L) vor.
Ich glaube, als Vorsitzender des 11.
Ausschusses sagen zu können, daß es schwerlich in Kürze wird angenommen werden.
Wenn es angenommen wird, scheint mir die Meinung dahin zu gehen, daß es wesentlich im Interesse der Städte soll genutzt werden.
Jedenfalls möchte ich auch von dieser Stelle die Stadtverwaltungen darauf Hinweisen, daß sie hier eine Möglichkeit haben, sich Einnahmen zu verschaffen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn sie verständig dort Vorgehen, und daß bei dein noch unausgesetzt stark steigenden äußeren Umfang der vielen Tausende von Kinos, die wir in unserem deutschen Vaterlande haben, hier eine ergiebige Steuerquelle liegt, die meines Erachtens keinen Monat unbenutzt bleiben darf.
Es ist überhaupt eine Frage, ob nicht rein unter dem Gesichtswinkel der Kohlenersparnis einmal darüber gesprochen werden muß, wie viel Brennstoff dort zu einem Zwecke, der wesensnotwendig nicht ist, verwandt wird, (sehr richtig!
rechts) ob nicht zum mindesten unter diesem Gesichtswinkel mancher Neuerrichtung von Kinos entgegengetreten werden darf.
(Sehr gut!
rechts.)
Jeder von diesen gewaltigen Sälen würde Hunderten von Familien, die sonst frieren müssen, die Möglichkeit einer geheizten Wohnung geben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts) und Licht desgleichen.
Meine Herren!
Ich vermeide es, irgendwie Einzelheiten herauszuheben, was nachher reklamehaft wirken kann; ich vermeide es, dasjenige herauszuheben, was unter uns feindselig trennend werden könnte.
Aber ich muß sagen, daß ich mit großen Erwartungen der Antwort der Negierung entgegensehe, und daß es mir vor allem darauf ankommt, daß hier unverzüglich gearbeitet wird.
Ich kann mir wohl denken, daß die Lebensdauer dieser (v) Nationalversammlung nur ganz unwesentlich, gar nicht ins Gewicht fallend verlängert zu werden braucht, wenn auf diesem Gebiete die dringendsten Gesetze uns vorgelegt werden möchten.
Der Grund, daß wir Neuwahlen begehren, kann nicht dagegen sprechen.
Es ist notwendig, daß hier ohne jeden Verzug gearbeitet wird.
Bereits am 6.
Mat 1912 hat sich der Verein der Kinematographenbesttzer von Chemnitz urn Umgegend nach einem Vortrag über die Unterstellung der Kinematographie unter ß 33s, der Gewerbeordnung einstimmig für die KonzessionspflichtderKinematographentheater ausgesprochen.
Auch im übrigen sind gerade die Kinematographenbesitzer in weitem Umfang mit solchen Konzessionierungen einverstanden.
Zum Beispiel hat der Verband der süddeutschen Kinematographenveretne, die Lichtspieltheaterbesitzer von Bayern, Württemberg, Baden, Hessen, HessenNassau, Elsaß-Lothringen und Hohenzollern, der Verband Hamburg, der Retchsverband deutscher Lichtspieltheaterbesitzer in Berlin am 5.
Februar 1918 sich für ein Konzessionsgesetz entschieden, und zwar aus wirtschaftlichen Gründen.
Man hat das Empfinden, daß sich nur gewisse sehr kapitalkräftige Kreise der Filmhersteller dagegen erklären.
Meine Herren, ich habe die Frage des Lichtspiels in den Mittelpunkt des Gedankens gestellt, bin aber keineswegs der Meinung, daß dies das einzige ist, um das es sich handelt.
Der Kampf gegen schmutzige Witzblätter —es sind in den letzten Monaten Witzblätter allein zur Propagierung der freien Liebe gegründet worden, solche, in denen man ich nenne mit Absicht den Titel nicht folgendes lesen kann: Wir Mädchen wollen unseren Geschlechtstrieb nicht verleugnen, den uns die Natur mitgegeben hat, wir Mädchen wollen voll und ganz dem Manne gehören dürfen, den wir lieben.
Und (W willig wollen wir ihm unseren Körper darbieten.
Sollen wir Mädchen dazu verdammt sein, unsere Jugend zu vertrauern, nur, damit wir später unserem Manne sagen können: wir sind noch unberührt
Frei und offen wollen wir alles bekennen, jedes Vorurteil muß zu Boden fallen.
Das soll auch ein Erfolg der Revolution sein.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich bin überzeugt, daß gerade diejenigen, die auf dem Boden der Revolution stehen, nicht die geringste Veranlassung haben, sich solcher Früchte zu freuen, (Zustimmung rechts.
—Zurufe von den Sozialdemokraten) sondern im Gegenteil sie ganz entschieden ablehnen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Wiener Karikaturen sind bor der Revolution erschienen!)
—Gewiß, ich möchte es ausdrücklich betonen: es hat vor der Revolution der Mißstände genug gegeben ich habe das auch eingehend dargelegt —; aber ich wollte durch ein solches Beispiel zeigen, wie diese Kräfte gerade durch die Revolution jetzt neu hervortreten dürfen, und wie sie verschärft hervortreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß die Zustände in unserem Volksleben heute schlimmer sind als je, kann doch kaum bestritten werden.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Man braucht nur einmal im vorigen Frühjahr etwa über den Potsdamer Platz gegangen zu sein, man braucht nur einmal in Berlin zwischen Alexanderplatz und Hackescher Markt gegangen zu sein, wo die Bankhalter ihre Zelte aufschlagen und wo die Einsätze bis zu 100 Mark angenommen werden.
Was sind das alles für Schäden!
Polizeibehörden und Staatsanwälte müßten die vorhandenen Gesetzesbestimmungen weit schärfer anwenden.
Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 191S.
3167 (I).
Mumm, Interpellant.)
(4) Ich muß es auch sagen: ich habe mit den Vertretern der äußersten Linken manches Jahr hindurch die Bordelle bekämpft.
Sie sind auch gegenwärtig auch dort, wo Sie (zu den Unabhängigen) die Macht haben, wie in Hamburg, nicht aufgehoben worden.
Nach alledem meine ich: wir können uns wirkich auf diesem Gebiete zusammenfinden, und wir können cs erreichen, daß hier schneller gearbeitet wird, als es sonst manchmal in den Ministerien der Fall ist.
Die Not ist zu riesengroß.
Ich bin heute morgen an dem Standbild einer edlen Frau im Tiergarten vorübergefahren.
Sie weilt im Exil; aber das, was wir ihr danken, ist dies: daß sie uns das Vorbild einer deutschen Mutter gewesen ist, daß sie unermüdet bei den Bestrebungen zur Reinerhaltung der Familie gestanden hat.
Möchte auch die Gegenwart es erzielen dann würde auch der heutige Tag nicht der Zerklüftung, sondern der Einigung nach schweren Kämpfen dienen —, daß wir wirksame durchgreifende Mittel gegen Schund und Schande in unserem Volke nun unverzüglich ergreifen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich bin dem Herrn Vorredner dafür dankbar, daß er diese Angelegenheit fast durchweg nicht als politische, sondern als moralische behandelt hat.
Ich biu der Anschauung, daß alle gesunden Kräfte unseres Volkes zusammenstehen müssen im Kampfe gegen die Zersetzungserscheinungen, die er geschildert hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Was insbesondere die Kinozensur angeht, so habe ich die Absicht, in Ausführung der Verfassung mit größter Beschleunigung eine Vorlage ausarbeiten zu lassen, die eine solche Zensur einführt.
(Bravo!)
Ich halte die Zustände auf dem Gebiet des Kinowesens, wie sie sich heute ausgebildet haben, für unerträglich.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten, im Zentrum und rechts.)
Es wird sich dabei nicht darum handeln können, den örtlichen Polizeiverwaltungen die Befugnis zuzuerkennen, Kinos zu verbieten, sondern gerade die Art der Kinofabrikation läßt es zu, daß an zwei oder drei Stellen in Deutschland allgemein für das ganze Reich eine Nachprüfung der zur Aufführung bestimmten Stücke vorgenommen werden kann.
(Zustimmung.)
Daß dabei Sachverständige zugezogen werden müssen, bedarf keiner weiteren Erörterung und liegt so im Sinne der Bestrebungen, die hier zu verfolgen sind, daß ich darauf nicht näher einzugehen brauche.
Es ist richtig, daß es auch in Frage kommen kann, die Bedürfnisfrage für die Kinos einzuführen.
Es unterliegt noch einer Prüfung, ob es sich empfiehlt.
Jedenfalls aber wird auch das neue Kommunalisierungsgesetz den Gemeinden die Möglichkeit geben, ein Monopol für das Kinowesen bei sich aufzurichten, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) und ich bin der Meinung, daß gerade dadurch, daß die Gemeinden dort, wo unerträgliche Melstände hervorgetreten sind, das Kinowesen in die Hand nehmen, die Möglichkeit gegeben ist, nicht nur negativ, sondern auch positiv fruchtbringend zu wirken und das Kino in den Dienst der Volksbildung im besten Sinne des Wortes zu stellen.
(Sehr richtig!)
Wir gehen also in dieser Hinsicht ganz einig.
Auch die Bekämpfung der Schund- und Schmutz- (O) literalur muß in die Hand genommen werden.
Hier liegt die Sache nicht ganz so einfach, und zwar deswegen, weil einmal die Grenzen zwischen der Schund- und Schmutzliteratur und der ernsten Literatur nicht so einfach zu ziehen sind wie im ersten Fall, und zum andern deswegen, weil heute hier die gesetzlichen Vorschriften bereits eine weitergehende Unterdrückung des Unsittlichen ermöglichen, als es beim Kinowesen der Fall ist.
Wenn hier Melstände hervorgetreten sind, so liegt es zum großen Teil auch daran, daß die Polizei von den ihr zustehenden Machtmitteln nicht überall den Gebrauch gemacht hat, den ich wünschen würde.
Trotzdem glaube ich allerdings auch hier, daß es schwerlich möglich sein wird, lediglich mit polizeilichen Vorschriften auszukommen, und daß voraussichtlich nichts anderes übrig bleiben wird, als auch hier im Wege der Gesetzgebung vorzugehen.
Bevor ich mich aber dazu entschließe, wird es allerdings umfangreicherer Besprechungen mit den Männern von der Kunst und von der Feder bedürfen, dannt hier ein Gesetz zustandekommt, das nicht mit dem Ungesunden auch Gesundes zerstört.
Im ganzen also kann ich dem Herrn Interpellanten nur erklären, daß ich von dem Boden desjenigen, was er vorgetragen hat, nicht weit entfernt bin.
Ich habe selbst bei der Verfassung daran mitgewirkt, daß die Vollmachten, auf diesem Gebiete vorzugehen, in die Verfassung hineingeschrieben worden sind, und ich werde mich nicht damit begnügen, daß die in der Verfassung gegebenen Vollmachten auf dem Papier stehen bleiben, sondern es als meine Pflicht betrachten, in meinem Amtsbereich möglichst bald dafür zu sorgen, daß diese Vollmachten auch ausgeführt werden und den unser Volksleben sehr verderblichen Erscheinungen gesteuert wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation; ich bitte, die Unterstützungsfrage zu stellen.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Pause.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich möchte Ihnen dann vorschlagen, die Besprechung der Interpellation zu verbinden mit dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung, der Beratung über den Etat des Reichsministertums des Innern.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe demgemäß auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung, die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918 nebst Ergänzungen (Nr.
226, 1046 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage IV) nebst Ergänzung.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1137 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Meerfeld.
Antrag Nr.
1145 zugleich mit der Besprechung über die eben begründete und beantwortete Interpellation.
Ich erteile zunächst das Wort dem Berichterstatter, und zwar an Stelle des Herrn Abgeordneten vr.
Meerfeld dem Herrn Abgeordneten Hoch.
S16S Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
Oktober 1919.
() Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Im Haushaltsausschuß find Kap.
7 Tit.
1 und die folgenden, die den Aufbau des Reichsministeriums des Innern betreffen, eingehend besprochen worden.
Der Herr Berichterstatter mußte dabei darauf Hinweisen, daß der Reichsrat Streichungen vorgenommen habe, die unmöglich aufrechterhalten werden können, wenn das Reichsministerium des Innern seine großen Aufgaben genügend erMen soll.
Von den drei geforderten Dortragenden Röten hat der Reichsrat nur einen einzigen stehen lassen.
Das war um so bedauerlicher, als die beiden gestrichenen Räte für die kulturpolitische Abteilung gefordert waren, eine Abteilung, die erst neu errichtet werden soll und die große Aufgaben zu erfüllen haben wird.
Ihre Hauptaufgabe besteht darin, den großen Neuaufbau des Bildungswesens durchzuführen; und hierzu müssen die erforderlichen Kräfte unbedingt gestellt werden.
Aus diesem Grunde wurde beantragt, daß die beiden gestrichenen Stellen wieder eingesetzt werden.
Die Aufgaben des Reichsministeriums des Innern sind in letzter Zeit auch auf anderen Gebieten sehr gewachsen.
So ist eine neue Abteilung für Elsaß-Lothringen eingerichtet worden.
Auch die Beamtenfragen sollen dort behandelt werden.
Der Herr Minister erkannte zwar an, daß die traurigen Verhältnisse unseres Landes unbedingt die größte Sparsamkeit erforderten; aber auch er sprach die Überzeugung aus, daß die vorhandenen Kräfte durchaus nicht genügten, um alles das zu leisten, was geleistet werden muß.
Es handle sich jetzt, so führte er aus, darum, daß eine ganz neue Abteilung, beinahe ein Reichskulturministerium, eingerichtet werden solle.
Hier sollen die großen Schulgesetze ausgearbeitet werden; aber zunächst stehe niemand für diese Aufgabe zur Verfügung.
Die Arbeiten, die die Verfassung hervorgerufen hat, fingen ebenfalls im ReichSministerium des Innern eigentlich erst an.
Durch die Verfassung sind allein 12 Gesetze bedingt, die im Reichsministerium des Innern jetzt vorbereitet werden.
Ferner ist zu berücksichtigen, daß es sich um eine erhebliche Erweiterung der sachlichen Zuständigkeit des Reichsministeriums des Innern handle.
So kommen beispielsweise in Betracht die Polizeifragen und die umfangreichen Arbeiten, die sich auf die besetzten Gebiete beziehen.
Die Aussprache ergab, daß in der Tat mehr gegeschehen müsse, als nach dem vorliegenden Entwurf in Aussicht genommen war.
Hingewiesen wurde noch auf die Volkshochschulbewegung, die immer weitere Kreise ergriffen hat und die große Aufmerksamkeit erfordert und auf die Gesellschaft für Volksbildung »die in den letzten Tagen ihre Hauptversammlung abgehalten und dabei gezeigt habe, daß sie auch den neuen Anforderungen der Zeit gerecht zu werden wünsche.
Diese Gesellschaft ist früher aus dem Kaiserlichen Dispositionsfonds unterstützt worden.
Jetzt müssen auf andere Weise die notwendigen Mittel beschafft werden.
Aus diesem Grunde wurde vorgeschlagen, einen Unterstützungsfonds in Höhe von 100 000 Mark einzustellen, so daß die Abteilung für Kulturpolitik in der Lage sei, ihre Zwecke zu erfüllen.
Der Ausschuß nahm die Anträge an und ersucht jetzt, die Ihnen vorliegenden Erweiterungen anzunehmen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister des Innern Koch.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Wenn ich heute zum ersten Male vor diesem Hause erscheine, so lassen Sie mich meine Erörterungen damit beginnen, daß ich Ihnen erkläre, daß es meine Abficht ist, mein Amt sachlich und ohne Voreingenommenheit zu führen.
Unter meiner Amtsführung wird mein Amt (Oj weder ein Tummelplatz der politischen Agitation noch eine Propagandastelle für eine einzelne Partei werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sehe in meinem Amte folgende zwei große Aufgaben: Es handelt sich zunächst darum, die öffentliche Ordnung im Reiche wieder herzustellen, (bravo!)
und es handelt sich zum anderen darum, eine ganze Reihe von Gesetzen dem Stande unserer Gesetzgebung und unseres Volkslebens den Bedürfnissen der neuen Zeit anzupassen.
Ich stelle bewußt die Wiederaufrichtung und Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung in den Vordergrund; (sehr richtig!)
sie ist die Grundlage und die Voraussetzung für alle weitere Arbeit.
Unser deutsches Volk ist ein Volk, das die Ordnung liebt und sich ohne Ordnung nicht wohlfühlt.
(Sehr wahr!)
Es hat nach fünf Jahren des Krieges nnd nach der Revolution, nachdem es seelisch aus dem Gleichgewicht gebracht worden ist, Anspruch darauf, zur Ruhe zu komme::.
Wenn ich das ausspreche, so ist das nicht undemokratisch; im Gegenteil, auf die Dauer wird unser Volk nur dem anhangen, der ihm die Ordnung gibt.
(Sehr richtig!)
Wenn es der Demokratie nicht gelingen sollte, Ordnung zu schaffen, so würde die Demokratie ihre Aufgabe nicht erfüllt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer dem Volk die Freiheit bringen will, muß ihm die Ordnung bringen.
Denn eines ohne das andere wird nicht bestehen.
Ich glaube, daß zu einem übertriebenen Pessimismus, was die Seele unseres Volks angeht, keine Veranlassung gegeben ist.
Wenn wir bedenken, wie jähre- und jähr- 0) zehntelange Wirren in anderen Staaten unglücklichen Kriegen und der Revolution gefolgt sind, so müssen wir, vom Standpunkte der Geschichte aus gesehen, dieses eine Jahr, das hinter uns liegt, als eine verhältnismäßig kurze Epoche bezeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich lebe der bestimmten Hoffnung, daß unser Volk erstarken und seelisch gesunden wird.
Die Erscheinungen dafür liegen vor.
Ich bin der Meinung, daß unsere Männer, die, als Soldaten aus ihrem seelischen Gleichgewicht gebracht, wieder heimgekehrt sind, allmählich wieder anfangen, politisch gesehen, Staatsbürger und, wirtschaftlich gesehen, Arbeiter zu werden.
(Sehr schön!
Bravo!)
Diesen ruhigen Entwicklungsgang zu fördern und zu schützen, ist unsere Aufgabe.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Aber man soll nicht vergessen, daß unser Volk seelisch auch heute noch nicht wieder völlig gesund ist.
Man soll unserem Volk in dieser schweren Zeit nicht mit neuen Verfassungskämpfen, nicht mit Erörterungen über eine neue Verfassungsform kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das verträgt unser Volk noch nicht, und es erneut in Verfassungskämpfe hineinführen wollen, ist nichts anderes, als wenn man einen Verwundeten, einen Fieberkranken emeut in den Schützengraben schicken wollte.
Meine Damen und Herren!
Ich weiß sehr Wohl: der Baum unserer jungen republikanischen Freiheit ist noch schwank; es ist nicht schwer, ihn zu rütteln und zu schütteln.
Ich fürchte aber, daß viele von denen, die an diesem Baume heute schütteln, nicht Zu denen gehören, denen nachher die Frucht in den Schoß fallen wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1919.
(Koch.
Reichsminister des Innern.)
l,) Wenn wir an die wichtige und große Aufgabe herangehen, die öffentliche Ordnung wiederherzustellen, so können wir uns dabei nicht allein auf polizeiliche Maßnahmen verlassen.
Andererseits ist dabei eine geordnete Polizei unentbehrlich, so daß auch mein Ressort beteiligt ist.
Denn ich weiß, daß ich mit dem hochverdienten Herrn Reichswehrminister in der Auffassung übereinstimme, daß es an der Zeit ist, in aller Ruhe und mit aller Vorsicht allmählich die Verantwortung für die Aufrechterhaltung der Ordnung aus den Händen des Militärs in die Hände der bürgerlichen Behörden zurückzulegen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei kann natürlich eine völlige Rückübertragung an die Landespolizeibehörden im Augenblick noch nicht in Frage kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie sind zu verzweigt, sind in ihrer Zusammensetzung und Auffassung zu verschiedenartig, als daß man diesen Behörden in einer Zeit, in der das ganze Reich noch in Erregung ist, allein diese Verantwortung übertragen könnte.
So tritt von selbst die Notwendigkeit hervor, daß das Reichsministerium des Innern als Polizeiministerium sich an der Lösung dieser Frage in erster Linie beteiligt.
Wir sind daran, diese Aufgabe zu erfüllen.
1 Es wird zunächst unsere Aufgabe sein, eine Wasserpolizei zu schaffen, schon wegen des Lebensmittelschmuggels aber auch aus anderen Gründen.
Die Einrichtung ist im Werden.
Es wird weiter erforderlich sein, der Kriminalpolizei für das Reich einen einheitlichen Oberbau beim Reichsministerium des Innern zu geben.
Den Gedanken einer reichseigenen Polizei lehne ich im übrigen ab.
Es würde kostspielig und verworren sein, wenn wir neben der Landespolizei noch eine eigene Reichspolizeitruppe schaffen wollten.
Auf diesem Gebiete kann es nur die Aufgabe des Reiches sein, die Länder in (2) ihren Bestrebungen zu unterstützen und auf Einheitlichkeit hinzuwirken.
Eine weitere Aufgabe auf dem Gebiete der Polizei besteht darin, die Rechtssicherheit zu schützen.
Namentlich ist dringlich die Einführung eines neuen Schutzhastgesetzes, das mit den vielen in dieser Beziehung beklagten Mängeln aufgeräumt.
Dringlich ist auch ein geordnetes Fremdenrecht, damit wir zu geordneten und gesicherten Zuständen kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im ganzen befinde ich mich in Übereinstimmung mit dem Herrn Justizminister und seinen neulichen Ausführungen, indem ich das größte Gewicht darauf lege, daß wir durch Aufrechterhaltung und Sicherung der öffentlichen Ordnung in jeder Beziehung zu den Zuständen eines Rechtsstaates zurückkehren, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und indem ich dafür sorge, daß Organe, denen die rechtliche Grundlage fehlt, sich nicht in die Rechtsverhältnisse der Behörden und der Einzelpersonen einmischen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich vom Rechtsstaate rede, so bin ich den Fragen der Verfassung nicht fern.
Wir haben die neue Reichsverfassung geschaffen, und ich spreche in Ihrem Sinne, wenn ich dabei dem Schöpfer und hervorragendem Mitarbeiter an dieser Verfassung, meinem hochverehrten Vorgänger, dem Herrn Minister Dr. Preutz, nochmals unseren Dank zum Ausdruck bringe.
(Bravo!)
Die Verfassung hat uns die Reichseinheit erhalten, und auch hier darf ich sagen, daß es eine Aufgabe der Demokratie ist, die Neichseinheit zu schützen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Würde ihr das nicht gelingen, so würde sie in diesem Nationalversammlung.
1919. l00.
Sitzung.
SLSS Punkte versagt haben und durch andere Staatsformen (v) abgelöst werden.
Aber wir werden nicht versagen und werden unsere erste Aufgabe in der Aufrechterhaltung der Reichseinheit sehen.
(Bravo!)
Reichseinheit ist noch nicht Einheitsstaat.
Wir haben durch die Verfassung der Form nach noch nicht den Gnheitsstaat bekommen, aber im Gegensatz zu der früheren hat die neue Verfassung den Weg zum Einheitsstaate freigemacht.
Es bedarf keiner neuen Verfassungsänderung, sondern ganz von selbst werden wir aus finanziellen, politischen und völkischen Gründen heraus auf Grund der jetzt geschaffenen Verfassung zum Einheitsstaat gelangen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Weg kann ruhig und ohne Verletzung der Rechte der Länder gegangen werden.
Ich betrachte es als meine Aufgabe in meinem Amt, den Ländern zu geben, was der Länder ist.
Andererseits aber muß anerkannt werden, daß infolge des neuen Gefüges des Reichs die Stellung des Reichs eine überragendere geworden ist.
Das Reich ist nicht mehr, aus dem „Bund der Fürsten ''zusammengesetzt, ein Gebilde unselbständiger Natur, sondern das Reich trägt seine Lebensberechtigung und seinen Lebenswillen in sich.
Es ist ein selbständiges Wesen, geschaffen aus dem Willen der Beteiligten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesem Grunde muß vom Standpunkt des Reiches verlangt und erwartet werden, daß jede wichtige Frage inneihalb des Reiches nicht ohne Mitwirkung und ohne Berücksichtigung der Reichsinterefsen gelöst wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt in diesem Sinne keine preußische oder bayerische Frage mehr, sondern jede Frage, wenn sie für das gesamte Reich irgendwie von Bedeutung ist, ist zugleich eine deutsche Frage, an deren Lösung mitzuwirken wir berufen find.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Nichts hat dem Reichsgedanken bisher so sehr Abbruch getan als der Gedanke, als ob mit der Reichsetnheit und dem Einheitsstaat gleichzeitig eine Zentralisation verbunden sein müsse.
Zentralisation auf jedem Gebiete ist während des Krieges dem deutschen Charakter noch weniger sympatisch geworden, als es bereits vor dem Krieg der Fall war.
Die Kriegswirtschaft und die Kriegsorganisationen haben namentlich in Süddeutschland die Abneigung gegen eine Zentralisation verschärft.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und mit einem gewissen Unrecht verwechselt man heute diese Zentralisation mit dem Unitarismus.
Ich habe keinen Zweifel darüber, daß, selbst wenn wir zum Einheitsstaat kommen, dieser nur eine dezentralisierte Form haben kann.
Die Zentralisation der Behörden an einer Stelle, die Fiktion, als ob es möglich wäre, von einer Stelle aus die Geschicke eines 70-Mtllionenretches zu lenken, ist unmöglich und trägt den Keim des Verfalles in sich selbst.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt wenige leitende Männer, die in der Lage find, bis in die letzten Grenzen des Reichs hinein ihre Anschauungen so durchzusetzen und zu vertreten, daß sie wirklich auch gern von dem letzten Beamten ausgeführt werden.
Man kommt auf diesem Wege zu einer Überfülle von Verordnungen, die unerträglich ist, (sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten) und man kommt draußen zu Beamten, die bet jeder Maßnahme sich unfähig fühlen, auf die Entscheidung in Berlin einzuwirken, die dasjenige, was sie ausführen, unter Umständen unwillig, unter Umständen ohne Unterdrückung von Kritik, jedenfalls aber maschinenmäßig zur Aus438 3170 Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
Oktober 1919.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
() führung bringen.
Wir werden uns also bei den Aufgaben, die dem Reichsamt des Innern übertragen werden sollen, immer klar machen, daß es eines der wichtigsten Dinge ist, dafür zu sorgen, daß diese Ausführung in möglichst dezentralisierter Form durch Organe der Landesverwaltung und der Selbstverwaltung geschieht.
Wir hoffen, auf diese Weise dem Gedanken des Unitarismus nicht zu schaden, sondern in hohem Maße zu nützen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Artikel 18 der neuen Reichsverfoffung sieht eine Neugliederung des Reichs voraus.
Es ist erfreulich, daß die Streitigkeiten darüber um zwei Jahre hinausgeschoben sind.
Denn die gegenwärtige heiße Zeit ist nicht dazu angetan, diese Fragen endgültig zu lösen.
Inzwischen aber werden die Fragen in meinem Reichsamt des Innern ohne Voreingenommenheit studiert und vorbereitet werden müssen.
Es ist uns durch die Nationalversammlung zur Pflicht gemacht, eine Zentralstelle einzusetzen, die sich mit diesen Fragen beschäftigt, und ich halte es für eine der wichtigsten Aufgaben meines Ressorts, an die Erörterung dieser Fragen heranzugehen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Ich betone von vornherein und hoffe damit Bedenklichkeiten auslöschen zu können, die eine mißverstandene Äußerung von mir bei einem Teile des Hauses ausgelöst hat —, daß ich aufs schärfste unterscheide zwischen den Loslösungsbestrebungen vom Reich und dem Gedanken einer Neugliederung des Reichs.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden also an die Lösung dieser Frage ohne Voreingenommenheit und mit aller Loyalität herangehen.
Wir werden allerdings diese Fragen nicht in erster Linie auf diesem Wege lösen können.
Nach meiner Ansicht wird (s) ihre Lösung und der Weg zum Einheitsstaat darin bestehen, daß das Reich mehr und mehr weitere Zuständigkeiten an sich zieht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß Preußen seinerseits seinen Provinzen eine immer weitergehende Selbständigieit gibt, sodaß der Unterschied zwischen dem deutschen Land und der preußischen Provinz allmählich und in aller Vorsicht überwunden wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß mich zu meiner Freude bei diesen Erklärungen im Einklang mit vielen Erklärungen der preußischen Regierung und hoffe deshalb, daß es gelingen wird, die Reibungen, die das Nebeneinander der beiden großen Regierungen mit sich bringen könnte, immer zu beseitigen, ehe sie entzündlich werden.
Ich brauche Ihnen die übrigen Aufgaben, die die Verfassung dem Reichsminister des Innern bringt, nicht auszuzählen; denn die Beratungen der Verfassung sind noch in frischer Erinnerung.
Wir werden Ihnen in Bälde ein Wahlgesetz vorlegen, das den bewährten und gerechten Grundgedanken der Verhältniswahl beib'ehält, immerhin aber den Versuch macht, die Beziehungen des Abgeordneten zu seinem Wahlkreise wieder enger zu knüpfen.
Ein Gesetz über die Reichspräsidentenwahl und eines über den Volksentscheid ist in Vorbereitung.
Ein Gesetz über den Staatsgerichtshof wird bereits von Ihnen bearbeitet; ein solches über das Reichsverwaltungsgericht wird nachfolgen, ebenso ein Gesetz über den bet Gefährdung der Ordnung zu schaffenden Notwehrzustand des Staates.
Endlich ist das bisherige Gesetz über die Reichs- und Staatsangehörigkeit durch die Verfassung überholt.
Ich werde eine Novelle ausarbeiten lassen, die den Gesichtspunkt der Reichsangehörigkeit in den Vordergrund stellt.
Meine Damen und Herren!
Die Verfassung gibt uns unter anderen wichtigen Aufgaben insbesondere die Lösung (ry der Beamtenfragen in die Hand.
An diese Lösung muß herangegangen werden unter vorsichtiger Schonung der guten und alten Überlieferungen unseres Beamtenstandes, die seit jeher unser Stolz gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß aber auch daran gegangen werden in der vollen Anerkennung, daß den Beamten nicht nur ihre alten Rechte für sicher erklärt werden müssen, sondern daß zugleich den Grundsätzen einer neuen Zeit Rechnung getragen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine Mitwirkung des Beamten an den Angelegenheiten seiner Dienstverhältnisse ist zweckmäßig und gerecht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich stehe lange genug an der Spitze eines großen Beamtenkörpers, um zu wissen, daß es zwar eine große Reihe von Dingen gibt, die sich aus der Vogelperspektive besser lösen lassen, dort, wo die Übersicht vorhanden ist, als vom flachen Boden aus; ich weiß aber ebenso gut, daß es eine große Reihe von anderen Dingen gibt, die derjenige, der vielleicht nur einmal im Monat Zeit und Lust findet, aus den Wolken hervorzutreten, nicht so gut lösen und ausführen kann wie derjenige, der unmittelbar im Betriebe beständig unter Einsetzung seiner eigenen Person arbeitet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden also auf dem Gebiete der Besoldung, Einreihung und Beschäftigung der Beamten und auf dem Gebiete der Mitwirkung im Betriebe den Beamten mancherlei und weitgehende Rechte einräumen können, ohne fürchten zu müssen, daß der feste Bestand unseres Beamtentums darunter zerbricht.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Dabei wird gleichzeitig die Gehaltsfrage einer Neuregelung unterzogen werden müssen, und soweit mein (v) Ressort dabei beteiligt ist, kann ich nur erklären, daß ich diese Frage für überaus dringend halte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Bezüge der unteren und mittleren Beamten sind zurzeit häufig so gering, daß sie unter die der Arbeiter weit herunterkommen, und daß sie oft nicht ausreichen, um die Not vom Hause fern zu halten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch die Bezüge der höheren Beamten sind heute nicht mehr der Verantwortung ihrer Stellung gemäß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch das auszusprechen, ist nicht undemokratisch, sondern im Gegenteil!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade die Demokratie hat alle Veranlassung, sich für die verantwortlichen Posten Beamte zu sichern, die nicht mit einem Teil ihrer Bezüge auf ihren Geldbeutel oder den Geldbeutel ihrer Eltern angewiesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit wird man zugleich auch der Korruption im Beamtenstande steuern können, die ja leider zuerst im Kriege in so erschreckendem Maße hervorgetreten ist.
Ich halte den Kampf gegen diese Korruption für besonders wichtig; ich weiß aber, daß diese Reinigung innerhalb unserer Beamtenschaft nur durchzuführen ist, wenn sie eine Selbstreinigung ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also auch hier wird die Heranziehung der Beamtenkorporationen von ganz besonderer Wichtigkeit sein, und es wird davon auszugehen sein, daß diese Korporationen, wenn man ihnen Rechte verleiht, gleichzeitig auch Pflichten übernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf Ihnen als ein erfreuliches Zeichen mitteilen, Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
Oktober 1919.
8171 (Koch.
Reichsminister des Innern.)
M daß ich vor wenigen Tagen ein Telegramm aus Freiburg im Breisgau von sämtlichen Organisationen der dortigen Verkehrsbeamten und Verkehrsarbeiter erhalten habe, die sich freiwillig in Erkenntnis der Haltlosigkeit der gegenwärtigen Zustände zur rückhaltlosen Mitarbeit bei der Ausrottung der Korruption bereit erklären.
(Bravo!)
Ich weiß, daß ein solches Beispiel in unserer Beamtenund Arbeiterschaft Widerhall finden wird.
Meine Damen und Herren!
Eine Frage, die ganz neu an das Reichsministerium des Innern herankommt, ist die Mitwirkung in allen Kultnrangelegenheiten.
Waren sie bisher der Zuständigkeit der Länder allein vorbehalten, so hat die neue Reichsverfassung sie dem Reich zu einem großen Teile zugewiesen.
Damit ist mein Ministerium, wenn ich mich so ausdrücken darf, gleichzeitig ein Reichskultusministerium oder, wie ich lieber sagen möchte, ein Reichskulturministerium geworden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden in der heutigen Zeit diesen Kulturaufgaben unsere besondere Aufmerksamkeit widmen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das geistige Bedürfnis unseres Volkes wird zurzeit zu einem großen Teil nur von politischen Fragen bestritten.
So wichtig und wertvoll die Politik ist, so notwendig die Mitwirkung dabei für den einzelnen ist: sie vermag das Leben nicht auszufüllen und vermag das um so weniger in einer Zeit wie der jetzigen, wo wir in Verhältnissen leben, in denen die Beschäftigung mit der Politik leicht zu einer Entmutigung führen kann.
Da soll Trost und Zuflucht in den Aufgaben und in der Beschäftigung mit allen Dingen der Kultur gefunden werden.
Und nicht nur im Jnlande; wir haben alle Veranlassung, auch im Auslande, wo wir mit Panzerschiffen nicht mehr wirken können, dadurch zu wirken, daß wir kulturelle Probleme l ») an das Ausland heranbringen und das Ausland mit den Ergebnissen unserer deutschen Kultur bekanntmachen.
(Beifall.)
War das bisher eine Aufgabe der Einzelstaaten, und ist es von Preußen zu einem Teile gelöst worden, so wird es durch die neue Verfassung eine Aufgabe des Reichs, deren Wichtigkeit das weiß ich sich hier im Hause niemand verschließen wird, (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und noch ein Drittes.
Wir haben, wenn wir die Kulturaufgaben von Reichs wegen Pflegen, daran zu denken, daß es infolge dieses unglückseligen Friedens außerhalb der Reichsgrenzen Millionen und aber Millionen Deutsche gibt, die mit Deutschland leider, solange das Verständnis bei den anderen fremden Völkern nicht eingekehrt ist, nur durch die Bande der Kultur verbunden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben alle Veranlassung, die Beziehungen zu diesen Ausländsdeutschen, wie ich sie heute leider nennen muß, durch die Pflege der deutschen Kultur und durch Herbeiführung eines engen Zusammenhangs auf kulturellem Gebiete zu fördern und zu vertiefen.
(Lebhafter Beifall links.)
Von den Kulturaufgaben, die meinem Reffort obliegen, ist die Nächstliegende die Ausarbeitung einer neue »Schulgesetzgebung.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Vorarbeiten dafür sind im Gange.
Eine Vorkonferenz habe ich bereits für die nächste Woche nach Berlin berufen: sie soll die Grundlage geben für die weitere Vorbereitung einer großen Schulkonferenz, die für das Frühjahr des nächsten Jahres in Aussicht genommen ist, und wobei ich ich hoffe, ich brauche das nicht besonders zu betonen alle bewährten Fachleute ohne Unterschied ihrer politischen und pädagogischen Überzeugung heran- (cy ziehen werde.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Auf dem Gebiete des Schulwesens wird es zunächst darauf ankommen, daß wir die tiefe Zerklüftung, die unser Volk auch heute nach dem Kriege noch in sozialer Beziehung empfindet, wenigstens in der Schule sobald wie möglich ausgleichen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist die wichtigste politische Aufgabe, die die Schule zu erfüllen hat.
Darüber hinaus soll Politik aus der Schule fernbleiben.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, ich spreche im Sinne des größten Teils dieses Hauses, wenn ich sage, daß wir darin einig sind, daß unsere Schule nicht zum Agitationslokal heruntergewürdigt werden soll.
(Lebhafte Zustimmung.)
Religionsfeindschaft wird aus meinem Ressort verbannt sein.
Ich bin der Meinung, daß wir aus der Jahrhunderte langen Leidensgeschichte unseres Volkes mindestens das eine, nämlich religiöse Duldsamkeit gelernt haben müssen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Bestimmungen der Reichsverfassung, die aus diesem Gebiet gegeben sind, werden von mir mit aller Rücksichtslosigkeit durchgeführt, und wenn, wie es heißt, einzelne Länder sich den hier gegebenen Bestimmungen zum Schutze der Religion nicht fügen wollen, so wird es Aufgabe der Retchsexekutive sein, durchzugreifen.
(Bravo!
und sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Oho!
und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Gegenrufe im Zentrum: Selbstverständlich!)
Ja, das ist selbstverständlich, schon weil die Achtung vor (v) dem Gesetz und noch mehr die Achtung vor unsererVerfaffung zu fördern, unsere wichtigste Aufgabe wird sein müssen.
Chauvinismus in jeder Form ist aus unserer Schule zu verbannen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber das Nationalbewußtsein soll in unseren Schulen gepflegt werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Mag in unsern Schulen in Zetten der nationalen Überhebung manchmal das Nationalbewußtsein vom Standpunkt eines starken Chauvinismus betrieben worden sein, heute in der Zeit der nationalen Erniedrigung kommt es darauf an, daß die Schule den Zöglingen den Wert und die Größe der deutschen Geschichte und des deutschen Volkes und seiner Leistungen einflößt.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall.)
Neben der Aufgabe, unser Schulwesen neu zu ordnen, steht die eben so wichtige Aufgabe, auch die Jugendwohlfahrt von Reichs wegen in die Hand zu nehmen.
Nicht als wenn ich mir von einem Reichsjugendwohlfahrtgesetz eine endgültige Abhilfe verspräche, denn ich bin der Meinung, die Hauptsache auf dem Gebiete kann nur innerhalb der Gemeinden und innerhalb der örtlichen Organisationen geleistet werden.
Aber der Rahmen dafür, daß nicht gegeneinander und nebeneinander gearbeitet wird, muß von Reichs wegen gegeben sein.
Die Jugend ist uns in der Zeit, wo uns der Krieg so viele Verluste an Kapitalien, auch an dem wichtigsten Arbeitskapital gebracht hat, unsere Zukunftshoffnung.
Nur wenn wir eine gesunde Jugend auferziehen, können wir hoffen, daß wir diese Verluste wieder einbringen, umsomehr, als die Zukunft der deutschen Arbett in erster Linie in Qualitätsarbeit besteht.
Qualitätsarbeit aber können um Qualitätsmenschen 438 3172 Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1919.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
() leisten.
Wir werden uns bet der Förderung der Jugendwohlfahrt nicht auf negative Maßnahmen beschränken können.
Was nach dieser Richtung hin auf dem Gebiete der Beschränkung der Schmutz- und Schundliteratur und des Ktnowesens geschehen kann, habe ich bereits, vorhin ausführen können.
Auch die Maßnahmen gegen die Verwahrlosung der Jugend, die sonst zu ergreifen sind, werden nicht allein genügen.
Es kommt darauf an, der Jugend, namentlich der Großstadtjugend, wieder einen positiven Lebensinhalt zu geben, namentlich durch die Pflege der Fortbildung, durch die Pflege des Sports und der Leibesübungen, auf die ich besonderes Gewicht lege, und dadurch.
daß Einrichtungen für die geistige Erholung getroffen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Fortbildungsschulen!)
Ja, ich habe von der Fortbildung gesprochen, ich nehme an, daß die Fortbildungsschule ein ganz besonders wichtiges Kapitel auf diesem Gebiete zu sein hat.
Auf wirtschaftlichem Gebiete ist mein Ressort im allgemeinen nicht zuständig.
Indessen habe ich den Auftrag, ein Kommunalisierungsgesetz für die Gemeinden auszuarbeiten.
Der Entwurf liegt fast vor.
Für die Städte ist die Kommunalisierung nichts Neues, sondern wir haben seit Jahrzehnten uns damit befaßt, diejenigen Einrichtungen, die dem öffentlichen Wohle dienen, in die Hand der Kommunen zu bringen.
Das Kommunalisierungsgesetz muß die Aufgabe haben, den Gemeinden diese Möglichkeit zu erleichtern.
Ich denke dabei an Verkehrsunternehmungen, an die großen Licht- und Kraflzemralen, an das Beerdigungswesen, das Anschlagwesen, das Kinound Theaterwesen und manches andere.
Heute, wo die Stadtverordnetenversammlungen neu zusammengesetzt sind, ist es eine besonders wichtige Aufgabe, ihnen Gelegenheit zu kraftvoller Arbeit auf diesem Gebiet zu geben.
Denn (S) die Stadtverordnetenversammlungen wollen arbeiten.
Vor Experimenten auf diesem Gebiet, die unsere Volkswirtschaft weiter erschüttern und unseren Mittelstand vernichten würden, warne ich auch bei Gelegenheit der Einbringung des Kommunalisierungsgesetzes.
(Sehr richtig!)
Ein ganz besonders wichtiges Gebiet, das meiner Fürsorge anvertraut ist und das die schmerzlichsten Gedanken wachruft, ist die Sorge für die vertriebenen Elsaß-Lothringer.
Durch die Franzosen sind heute bereits 85 000 Personen, (hört!
hört!)
darunter 5000 Beamte das ist fast ein Viertel der Altdeutschen aus Elsaß-Lothringen vertrieben worden.
(Hört!
Hört!
und Pfuirufe.)
Schon regt sich in Elsaß-Lothringen die Sehnsucht nach diesen altbewährten Elementen.
(Hört!
Hört!)
Auf diesem Gebiet ist es naturgemäß in der Zeit des ersten Anlaufs und der ersten Wirren nicht immer möglich gewesen, so zu arbeiten, wie es mir und meinen Beamten in jeder Hinsicht lieb gewesen wäre.
Immerhin ist es bereits gelungen, fast ein Drittel der in Frage kommenden Beamten unterzubringen, und ich appelliere bei dieser Gelegenheit an alle Ressorts im Reiche und der Länder, berechtigte Wünsche der eigenen Beamten zurückzustellen, wenn es sich um die Erfüllung dieser allerwichtigsten aller Aufgaben auf diesem Gebiet handelt.
Weiter find dem Roten Kreuz erhebliche Mittel zur Verfügung gestellt, auch ist eine Darlehnskasse geschaffen worden.
Die Sorge für die aus dem Osten Vertriebenen liegt in erster Linie Preußen ob und wird dort in fürsorglicher Weise gehandhabt.
Immerhin wird auch mein Ressort mit diesen Fragen befaßt werden.
Im ganzen wird cs keine vornehmere Sorge geben dürfen als die für diese Unglücklichen.
Wir Deutsche sind (v alle arm geworden, arm an irdischen Gütern, arm auch an Hoffnungen auf einen schleunigen und sofortigen Aufstieg unseres Volkes.
Dies aber sind die Ärmsten unter uns Armen, und ihnen zu helfen, muß auch einem armen Volke Pflicht sein.
(Bravo!)
Ebenso wichtig, aber hoffnungsvoller ist die Sorge für die besetzten Gebiete.
Auch hier sind die Klagen, die meinem Amtsbereich zugegangen sind, zahlloser Natur.
Ich hoffe, daß es mit der Ratifizierung des Friedens möglich sein wird, diesen Klagen in wirksamerer Weise abzuhelfen, als es bisher bei der Unsicherheit der gesamten Rechtszustände im besetzten Gebiete manchmal möglich gewesen ist.
Die Einrichtung eines ReichsKommissariats ist, wie Sie wissen, bereits geschehen.
Dadurch wird der Bevölkerung Gelegenheit gegeben sein, unser Ohr und das Ohr der Kommandeure der Besatzungstruppen besser als bisher zu finden.
Namentlich im französischen Gebiet ist mit der Beschlagnahme von Häusern zu militärischen Zwecken außerordentlich schroff vorgegangen worden.
In vielen Fällen sind Familien aus ihren Häusern mit einer Frist von wenigen Stunden vertrieben worden, ohne die Erlaubnis, auch nur das Geringste an Hausgerät mitzunehmen.
(Hört!
Hört!
und lebhafte Pfuirufe.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist nicht nur im französischen Gebiet gewesen!)
Welche Schwierigkeiten und Leiden sich für den einzelnen daraus ergeben, brauche ich hier nicht darzulegen.
Unsere Aufgabe muß es sein, den Städten, die hiervon betroffen sind, zu helfen.
Es wird erforderlich sein, daß ReichsMittel gegeben werden, damit diese Städte in die Lage kommen, so bald wie irgend möglich Ersatz für die beschlagnahmten Häuser zu bauen und dadurch zu erreichen, daß die Menschen, die sonst aus diesen Gebieten fort- (zuziehen müßten sie sind für die Städte oft die besten Steuerzahler —, in diesen Gebieten gehalten werden können.
Daß ich dabei als alter Bürgermeister Wert darauf lege, diese Bauten nach Möglichkeit nicht durch reichseigene Behörden ausführen zu lassen, sondern den Städten die Mittel zuzuweisen, damit sie ihrerseits unter der Aufsicht des Reichs bauen können, brauche ich nicht auszuführen.
Ich weiß aber, daß ich mich dabei im Einklang mit den Wünschen der beteiligten Gemeinden befinde.
Das Reichskabinett hat in der vorigen Woche einem derartigen Antrag bereits zugestimmt.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Nun lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch eins erwähnen.
Eine außerordentlich wichtige Frage ist, daß es gelingt, das besetzte und das sonst irgendwie gefährdete Gebiet mit Lebensmitteln hinreichend zu versorgen.
Es sind zum großen Teil Bedarfsgebiete, die sich nicht selbst helfen können.
Ich appelliere an das vaterländische Gefühl aller derjenigen, die daran tätig sind oder tätig sein sollten, die Lebensmittel zu produzieren und herbeizuführen, daß sie gerade diese Gebiete nach besten Kräften versorgen helfen.
Das beste Mittel der Propaganda ist allerdings, daß es gelingt, die Verhältnisse bei uns im Reiche wieder zu bessern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Unterdrückung einer allzu scharfen und hämischen Kritik, die den besonderen Schwierigkeiten der gegenwärtigen Lage nicht gerecht wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ist das allerbeste Mittel, um diesen Gebieten die Freude am Reich zu erhalten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1919.
3 L S (Koch.
Reichsminister des Innern.)
M Ich habe von einer freiwilligen Unterdrückung der Kritik gesprochen, nicht von einer polizeilichen Unterdrückung, und ich bin überzeugt, daß diese Worte ausreichen werden, um bei manchen Kritikern dahin zu wirken, daß eine solche Kritik sich in milderen Formen bewegt.
Daß das überall der Fall sein wird, wage ich natürlich nicht zu behaupten.
Eine weitere Aufgabe, die uns obliegt, ist die Feststellung von Kriegsschäden imReichsgebiet und die Regelung dieser Schäden.
Ein entsprechender Gesetzentwurf wird von mir beschleunigt werden, getreu dem Grundsatz, daß der, der schnell gibt, doppelt gibt.
Ebenso ist es mit der Entschädigung für die Tumultschäden, für die der Nationalversammlung bereits eine Vwlage vorliegt, über die hoffentlich eine Einigung recht bald erzielt wird.
Ein ganz besonders wichtiges Gebiet ist schließlich das des Gesundheitswesens.
Hier sind wir durch den Krieg um Jahrzehnte zurückgeworfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Pflicht, auch in einem armen Deutschland, das, soweit es in unserer Kraft steht, wieder auszugleichen.
Eine reichsgesetzliche Regelung der Bekämpfung der Tuberkulose ist in Borbereitung ebenso der durch die Erscheinungen der letzten Jahre so besonders dringlich gewordenen Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Auch an die Bekämpfung anderer übertragbarer Krankheiten wird herangegangen.
Wichtig ist, daß das Jrrenwesen, das so lange in den verschiedenen Ländern verschiedenartig geordnet oder ungeordnet gewesen ist, nunmehr durch das Reich geregelt werden soll.
Der Alkoholmißbrauch soll durch ein Reichgesetz bekämpft werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe: Es ist (8) 1 ja nichts mehr da!)
Wir werden ja wahrscheinlich wieder in Zeiten kommen, wo mehr Alkohol vorhanden ist, und es erscheint mir erwünscht, daß das Gesetz dann bereits vorhanden ist und nicht erst dann gemacht wird, wenn wir uns davon überzeugen, daß der vermehrte Alkohol erneut zu erheblichen Adelständen geführt hat.
(Sehr richtig!)
Die Ergänzung des Nahrungsmittelgesetzes ist erforderlich, ebenso ein Abwassergesetz.
Ein Apothekengesetz und ein Gesetz über das Hebammenwesen sind in Vorbereitung.
Der Abbau des Heerwesens hat meinem Amtsbereich neue Aufgaben zugeführt.
In unsere Verwaltung ist die Aufsicht über das Kriegsarchiv übergegangen und ich verspreche, daß das Kriegsarchiv im Sinne einer unparteiischen Erforschung der Kriegsereigniffe behandelt werden wird.
(Bravo!)
In unsere Verwaltung ist ferner das Landesvermeffungswesen übergegangen, das bisher eine militärische Angelegenheit war.
Ich bitte, das nicht zu unterschätzen.
Unsere Bevölkerung und unsere Soldaten haben sich im Kriege an das Kartenlesen gewöhnt und es kann die Verwaltung des Landesvermessungswesens, richtig betrieben, zu einem Volksbildungsmittel aller ersten Ranges werden.
(Sehr wahr!)
Endlich, meine Damen und Herren, ist uns auf diesem Gebiete die Pflege des Kriegergräberwesens übertragen worden.
Voll Pietät und Sorgfalt werden wir mit Ihrer Hilfe an diese Aufgabe herangehen.
Nie kann unser Volk so arm, so gedemütigt und so abgelenkt durch Wirren und Sorgen sein, daß es seiner gefallenen Söhne vergessen könnte.
(Bravo!)
Endlich habe ich ein Answanderungsgesetz anzu- (O) kündigen.
Wir wissen nicht, wie weit es uns möglich ist, in Zukunft die gesamte Bevölkerung in unserem Lande zu halten.
Wir werden das durch unsere Wirtschaftspolitik nach besten Kräften versuchen.
Soweit aber eine Auswanderung einsetzen sollte, muß es unsere Sorge sein, daß unsere Söhne und Töchter in der Fremde richtig geleitet werden und vor Ausbeutung und Versklavung geschützt bleiben.
(Sehr gut!)
Meine Damen und Herren!
Alle diese Aufgaben lassen sich ohne eine Vermehrung der Beamtenschaft nicht lösen.
Die Beamtenschaft hat mit einer unermüdlichen Pflichttreue und eisernem Fleiß während der Kriegsjahre und jetzt gearbeitet.
Die Aufgaben sind aber infolge der Verfassung und infolge der neuen Zustände in meiner Verwaltung so zahlreich geworden, daß eine Vermehrung unausbleiblich ist.
Ich bin dankbar dafür, daß der Haushaltsausschuß die vom Reichsrat gestrichenen vortragenden Räte wieder eingeführt hat, und bin überzeugt, daß sich auch der Reichsrat davon überzeugen wird, daß man die namentlich auf dem Gebiete des Schulwesens uns übertragenen neuen Befugnisse nicht lösen kann, wenn die Zahl der Beamten nicht vermehrt wird.
Darüber hinaus wird im nächsten Jahre bei der Etatsberatung im Frühjahr über die Angelegenheit erneut zu sprechen sein, und nach den Ausführungen des Herrn Referenten, des Herrn Abgeordneten Hoch, dem ich dafür dankbar bin, darf ich hoffen, daß sich das Haus weiteren Notwendigkeiten nicht verschließen wird.
Damit bin ich am Schluffe.
Ich gehe an das neue Amt ohne übertriebenen Optimismus heran.
Ich habe ausgeführt, daß die Zeiten und die Stimmung unseres Volkes sich in mancher Beziehung zu bessern scheinen.
Aber ich verkenne nicht die ungeheuer schwierigen Verhältnisse, die namentlich in diesem Winter infolge der M) Kohlennot und der Verkehrsnot bevorstehen.
In diesem Winter wird sich das Schicksal unseres Volkes entscheiden.
(Sehr richtig!)
Da gilt es, Hand anzulegen für jeden, der sich dazu imstande glaubt.
Wenn es sich darum handelt, einen Ertrinkenden zu retten, so verweigert niemand die Hilfe, auch wenn ihm vielleicht nicht jeder Handgriff der Mithelfenden gefällt.
Der Herr Abgeordnete Graf Pvsadowsky hat in seiner Rede gesagt, die bürgerlichen Politiker würden in der Regierung nur geduldet, bis sie ihre Pflicht getan hätten, nachher würden sie in die Reihen der redenden Politiker zurückzukehren haben.
Nun, es ist seitens eines Redners der Unabhängigen Sozialdemokratie an die Adresse der Herren Sozialdemokraten etwa die umgekehrte Prophezeiung gerichtet worden.
Es liegt nicht an mir, zu entscheiden, was an diesen Dingm richtig ist.
Meine persönliche Meinung geht dahin, daß auf Jahre hinaus in Deutschland weder eine Regierung ohne die Arbeiter noch eine Regierung allein durch die Arbeiter möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber mag dem sein, wie es will, auf alle Fälle akzeptiere ich die Ausführung des Grafen v. Posadowsky.
Wir sind in der Tat in die Regierung eingetreten, um unsere Pflicht zu erfüllen.
Es kommt uns darauf an, in diesem Winter mitzuhelfen, unser Volk durchzubringen.
(Lebhafter Beifall bet den Deutschen Demokraten.)
Darin sehen wir die Erfüllung unserer Pflicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ob wir nachher abzutreten haben oder nicht, ist eine Sache zweiter Ordnung.
(Wiederholte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
3174 Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1919.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
(L) Das werden wir ruhig abwarten.
Aber darum, daß uns bet unserer schweren Pflichterfüllung in diesem Winter aus diesem Hause geholfen wird, bitte ich Sie.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Der Mahnung des sehr verehrten Herrn Präsidenten am Schluffe der gestrigen Sitzung, sich möglichst kurz zu fassen, möchte ich sehr gern Rechnung tragen.
Aber die Fülle des Stoffes, die uns das Reichsministerium des Innern bietet, macht es sehr schwer, das Fehrenbachsche Ideal der Parlamentsrede gerade hier zu erfüllen.
(Heiterkeit.)
Doch werde ich mich bemühen, ihm einigermaßen nahe zu kommen.
Die Rede des Herrn Ministers ruft in ihren wesentlichen Teilen unseren Widerspruch nicht hervor.
Es soll nicht meine Aufgabe sein, über die Einzelheiten, mit denen wir mit ihm nicht ganz übereinstimmen können, hier eine Polemik zu entwickeln.
Ich möchte vielmehr im Rahmen der Aufgaben, die sich ihm ergeben, den Standpunkt unserer Partei möglichst klar herausarbeiten.
Die Erörterung des Etats des Reichsministeriums des Innern war immer eine böse orux für den Redner unserer Partei, weil gar viele Fragen, die uns am nächsten liegen, gerade in diesem Etat zu behandeln waren.
Wir haben immer wieder darauf gedrungen, daß große Aufaabenkreise des Reichsministeriums des Innern verselbständigt werden.
Es ist unserem Einfluß zu danken, daß wir heute ein Reichswirtschaftsministerium und ein Reichsarbeitsministerium wirken sehen, und daß der Redner über den Etat für das Gehalt des Ministers nicht die Aufgabe (s) hat, über die Noinimsuka.
OviMumno über alle wirtschaftlichen und sozialpolitischen Fragen und auch noch über die Reblaus zu sprechen.
Es bleiben aber heute noch recht mannigfaltige und zahlreiche Aufgaben dem Herrn Minister.
Doch arbeitet sich das Ministerium, dem er heute vorsteht, immer klarer und deutlicher zu einem richtigen Kulmrministerium heraus.
Freilich bleiben heute noch polizeiliche Aufgaben, auch mancherlei Art wirtschaftliche Aufgaben diesem Ministerium erhalten.
Ich glaube, daß das ganze Amt noch vollständig im Fluß ist.
Wir sind noch recht weit von einer organischen Verteilung und Gruppierung unserer Verwaltung, wie sie unbedingt notwendig ist, entfernt.
All das, was wir geschaffen haben, ist eigentlich nur im Moment geschaffen worden, um einige Änderungen zu schaffen und einige Verschiebungen herbeizuführen.
Aber wir müssen die ganze Verwaltung oben und unten vollständig neu aufbauen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das geschehen würde, würden wir wahrscheinlich zu einem ganz anderen Ministerium kommen als dem, dem Herr Koch heute vorsteht, dem, was übrig geblieben ist, nachdem Reichswirtschaftsministerium und Reichsarbeitsministerium vom Reichsamt des Innern abgetrennt worden sind.
Wir glauben, daß, wenn wir zu einer organischen Entwicklung gelangen würden, wir gerade in dem Gedanken der Reichsverfaffung, an der ja der Herr Minister in so lebhafter Weise mitgearbeitet hat, in Ausführung der mannigfachen Versprechungen, die in dieser Verfassung gegeben sind, zu einem Reichskulturministerium kommen wurden.
Das würde nicht nur den Aufgabenkreis klarer umgrenzen, es würde auch viel mehr Freude und Tatkraft in das Ministerium bringen, wenn nicht so mannigfache Ablenkungen vorbanden wären.
Vor allem sind wir der Meinung, daß es notwendig ist, den Schulaufgaben, die ja im alten Deutschland fast vollständig außerhalb des Rahmens der Reichsverwaltung (o lagen, ein größeres Interesse zu widmen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir rühmten uns immer, daß der preußische Schulmeister die Schlacht von Sadowa gewonnen hat, und sind dabei doch in so vielen Beziehungen, was die Volksschule angeht, hinter anderen Staaten zurückgeblieben.
Ich bin ja selbst der Vertreter eines Wahlkreises, der in einem Lande liegt, wo die siebenjährige Schulpflicht noch besteht, wo man es trotz aller Kämpfe zur achtjährigen Schulpflicht nicht bringen konnte.
Wir sind ein Reich, das sich rühmt, viele Statistiker zu haben, die zahllose statistische Bände veröffentlicht haben, aber es fehlt jede Zentralstelle für die Schulstatistik; wenn wir über das Schulwesen Deutschlands uns statistisch orientieren wollen, müssen wir nach den Publikationen des DspÄi-tsinsnt, os Lckllvntion in Washington greifen, wo die bösen Amerikaner die deutsche Schulstatistik in vorbildlicher Weise bearbeitet haben, während wir in deutscher Sprache dem nichts ähnliches an die Seite stellen können.
Doch will ich, obgleich ich aus der Statistik erwachsen bin, durchaus nicht verlangen, daß wir mit dem organischen Aufbau unseres Schulwesens erst beginnen, wenn wir die Statistik haben werden.
Die Statistik ist sehr notwendig, aber die Statistik ist sehr häufig für den Verwaltungsmann die Ausrede gewesen, daß -ici oalsnäas ZrasoLs vertagt wird, was Aufgabe des Tages ist.
Aufgabe unseres Tages ist, endlich mit der Reich-schulreform zu beginnen, nicht immer wieder die Retchsschulkonferenz zu vertagen, sondern nun energisch dahin zu wirken, daß wir zu einem Reichsschulwesen gelangen.
Es sind eine ganze Reihe von Gesichtspunkten meiner Meinung nach ins Auge zu fassen, die sich uns auf Grund der Reichsverfaffung in aller Schärfe aufdrängen.
Wir wollen allen Heranwachsenden Deutschen ein bestimmtes Maß von Erziehung und Unterricht gewährleisten, das (v unabhängig ist sowohl von örtlichen als von in der Eigenart der Bundesstaaten liegenden Verhältnissen.
Wir wollen, daß in allen Bundesstaaten in ausreichend gleichem Maße jedem heranwachsenden Deutschen Gelegenheit geboten werde, in staatlichen Anstalten den Unterricht und die Erziehung zu genießen, auf die er nach seiner Befähigung und Neigung, nach seinem Charakter und Lebensplan berechtigten Anspruch erheben kann.
Wir sind vor allem für die Einheitlichkeit des Erziehungs- und Unterrichtswesens in allen Bundesstaaten, wir sind für die Freizügigkeit und für die unbehinderte Auswirkung aller wertvollen Menschenkräfte innerhalb der Grenzen der deutschen Bundesrepublik.
Wir empfinden es als direkt unverständlich, daß man heute noch Staatsprüfungen für Bayern und Staatsprüfungen für Preußen hat und daß ein Volksschullehrer zwar im nördlichsten Bayern, aber nicht in Koburg unterrichten kann und daß der preußische Assessor nicht in Bayern die Richter- oder Anwaltskarriere einschlagen kann.
Deswegen verlangen wir von der untersten Stufe bis zur obersten die Einheitlichkeit des Erziehungs- und Unterrichtswesens innerhalb des gesamten Staatswesens.
Wir wünschen, daß die Reichsschulgesetzgebung das Erziehungs- und Unterrichtswesen von der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Bundesstaaten durch Übernahme der gesamten Schullasten auf das Reich unabhängig macht.
Wir glauben, daß die Freizügigkeit der Lehrer und Erzieher unabhängig zu machen ist von wirtschaftlichen Rücksichten, daß die Einheitlichkeit des deutschen Erziehungsund Unterrichtswesens sicherzustellen ist.
Wir glauben, daß eine Reichsschulzenlrale zu schaffen ist.
Alles das sind keine Aufgaben, die uns auch nur einen Pfennig Geld zu kosten brauchen; denn für alle diese Dinge werdm ja heute schon große Geldmittel verwendet, sie werden Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
Oktober 1919.
317S (Dr. Braun (Frankens, Abgeordneter.)
nur auf dem Wege der Landesgesetzgebung verbraucht.
Da heute die Steuerhoheit von den Einzelstaaten auf das Reich übergeht, wird es meiner Meinung nach, wenn das Landessteuergesetz durchgeführt ist, sehr wohl möglich sein, die ganzen Schullasten zur Entbürdung der Ausgabenwirtschaft der Einzelstaaten auf das Reich zu übertragen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wir kommen zu einer vollständigen Verschiebung unserer ganzen Finanzwirtschaft von Reich und Staat und Gemeinde, deswegen ist jetzt gerade der Augenblick, wo wir ohne irgendwelche Kosten zu einer Überführung unseres ganzen Erziehungs- und Unterrichtswesens von der Volksschule über die Mittel- und Fortbildungsschule bis zur Universität und zu den Akademien der Wissenschaften auf das Reich gelangen können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Niemals wieder wird sich eine derartige Gelegenheit bieten als nun im Anschluß an die uns aufgezwungene Steuergesetzgebung, die wir durchführen müssen und die es uns ermöglicht, das Reich wirklich im Geiste der Verfassung zum Herrn über das Schulwesen zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist das für eine ganz unverständliche Sache, daß Einzelstaoten heute Aufgaben übernehmen, die für das ganze Deutsche Reich notwendig sind, und daß die Einzelstaaten etwas zu leisten haben, was doch nur dem Reiche zukommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir eine bedeutsame Anstalt für Lebensmittelchemie haben, dann ist es unverständlich, daß der bayerische Staat die ganzen Kosten übernimmt, die notwendig sind, um wissenschaftlich festzustellen, wie die Lebensmittel besser auszunützen sind, und um dafür zu sorgen, daß wir (v mit dem Vorrat, den wir haben, einen möglichst großen Effekt erzielen können.
Das ist unzweifelhaft eine Aufgabe des Reichs, und deshalb glaube ich, daß alles, was auf dem Gebiete der Wissenschaft, der Erziehung, der Bildung und Kultur über die Grenzen des Einzelstaates hinausgeht, unbedingt vom Reiche zu übernehmen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und noch einmal: niemals später wird das so leicht möglich sein wie nun, wo wir alle unsere finanziellen Verhältnisse neu ordnen sollen.
Wir nehmen den Einzelstaaten ihre Einnahmen, deswegen ist es unsere hohe Pflicht, sie von den schweren Aufgaben, die sie drücken und die sie im Dienste der Kultur übernommen haben, so weit es nicht speziell Kulturaufgaben des betreffenden Landes sind, zu befreien, indem wir diese Kosten auf das Reich übernehmen.
Ich glaube, daß hier ein gutes Zusammenwirken des Reichsfinanzministeriums und des Ministeriums des Innern sehr Wohl möglich ist, wo jetzt die Landessteuergesetzgebung vorbereitet wird, deren Entwurf uns wahrscheinlich schon in den nächsten Wochen zugeht und noch vor Weihnachten zur Erledigung kommen soll.
Ich möchte den Herrn Reichsminister nachdrücklich auf diese Möglichkeiten aufmerksam machen, sein Amt finanziell zu sichern, es möglichst bald auszuweiten und im Dienst der Reichsverfaffung wirken zu lassen.
Freilich muß man sagen: so schöne, große Aufgaben das Reichsamt des Innern hat, vor allem, wenn es im Dienste unserer Reichsverfassung arbeitet, es hat auch schwere und unangenehme Aufgaben, die weniger positiver, als abwehrender Natur sind.
Das Reichsmintsterium des Innern muß auch in eine Abwehrstellung eintreten gegenüber den kulturwidrigen Einflüssen, die sich bei uns jetzt außerordentlich breit machen.
Der Krieg, den wir heute fast ausnahmslos verdammen, hat nicht nur eine ungeheure Zahl von Menschenleben, die wertvollsten, die wir hatten, gefordert, er hat uns nicht 6) nur an den Rand des wirtschaftlichen Abgrundes gebracht, er hat uns auch moralisch auf das tiefste getroffen.
Zu den schwersten Schädigungen, unter denen wir zu leiden haben, gehört vor allem die Äbersexualität, die übermächtige Anreizung der Geschlechtstriebe im Menschen, wie wir sie niemals vorher gekannt haben.
Auf der einen Seite sehen wir ein ungeheures Ansteigen der Sexualität und auf der anderen Seite den unerhörten Rückgang unserer Geburtenzahl, der uns in einen weit schlimmeren Zustand bringt, als Frankreich ihn in den letzten 50 Jahren erreicht hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen mit aller Aufmerksamkeit dieser Gefahr ins Auge sehen.
Ein Volk, das während des Krieges ein so ungeheures Opfer an Menschenleben gebracht hat, darf nicht darunter leiden, daß es Todesfälle in größerer Anzahl drücken, als Geburten es erfreuen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen uns endlich daran gewöhnen, den Tatsachen ins Gesicht zu sehen, aber aufhören, uns nach der Methode des Herrn Helfferich zu informieren.
Herr Helfferich hat erklärt, daß sich unsere Geburtenzahl während des Krieges gehoben habe, daß sie ein Zeichen der Gesundheit und der Stärke unseres Volkes war, als die furchtbarsten Verhältnisse schon klargestellt waren, als jedem, der in die statistischen Zahlen einen Einblick tun konnte, bekannt war, daß die Todesfälle im Lande, abgesehen von den Todesfällen, die der Krieg verursachte, die Geburtenzahl gewaltig überschritten.
Wir müssen es auf das peinlichste empfinden, daß gerade in einer solchen Zeit eine maßlose Übertreibung des Sexualismus im höchsten Maße in unserer Nation Platz greift, (sehr richtig!)
daß sogar der Anschauungsunterricht in der Prostitution öffentlich gepflegt wird, was einen Tiefstand unseres ganzen (v) sexuellen und sittlichen Lebens bedeutet.
Man könnte geradezu von einem Niedergang wie in der römischen Kaijerzeit sprechen.
Damals gab es noch keine Kinos; etwas Vergleichbares mit dem Zustand, der uns in den Kinoprogrammen entgegenleuchtet, hat auch die römische Kaiserzeit nicht gehabt.
Wir sind freilich Gegner einer plumpen Polizeizensur; denn wir wissen, daß mit diesen Mitteln nichts erreicht wird.
Wir wollen keine Kleinlichkeit und keine Augenverdreherei, aber wir glauben, daß durch ein Reichsfilmmonopol außerordentlich viel erreicht werden könnte Filmmonopol des Reichs uud Kommunalisierung der Kinos würde mit einem Schlage den Zustand hinwegräumen, in den die Kinos uns gebracht haben.
(Sehr richtig!)
625 Gesuche um Bewilligung neuer Kinos liegen heute beim Berliner Polizeipräsidium vor, wo Heilanstalten wegen Kohlenmangels schließen müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Wohnungsnot herrscht bei uns in der unerhörtesten Weise, aber für die Kinos gibt es immer neuen Raum in jeder Stadt, überall sieht man.
daß neue Kinos aufgemacht werden.
Wir begreifen nicht, wo die Wohnungspolizei bleibt.
Lediglich mit der Wohnungspoltzei könnte man der ungesunden Entwicklung der Kinos entgegentreten.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht nur dieser Anschauungsunterricht in der Prostitution, der uns überaus bedenklich machen muß, sondern auch die Entwicklung des Homosexualismus, den man in der letzten Zeit bei uns zu beobachten hatte.
Ich gehöre zu den Leuten, die den Homosexualismus nicht als ein Verbrechen, sondern nur als eine bedauerliche Krankheit ansehen.
Aber den Homosexualismus zu S176 Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1919.
(Dr. Braun Mauken), Abgeordneter.)
(4) predigen, ihn zu empfehlen, ist unzweifelhaft ein Verbrechen.
(Sehr richtig!)
Da müßte man, glaube ich, schon mit kräftiger Hand eingreifen.
Freilich weiß ich, daß die Blüher und Genossen mit schönen Worten, mit ideellen Redensarten das umschreiben, was der tiefere Kern ihrer Predigten eigentlich ist.
Man spricht vom schönheitslüsternen Athen, und in Wirklichkeit kommt man zu der italienischen Männerprostitution unserer Tage.
Dagegen muß man mit aller Entschiedenheit eingreifen.
Auch die Wandervogelbewegung ist in ein sehr bedenkliches Fahrwasser geraten, und in der kommunistischen Jugendbewegung, in der sehr viele, wenn auch eigenartige ideelle Triebe vorhanden sein sollen, soll sich auch der Homosexualismus in sehr eigenartiger Weise breit machen, nicht als ein wirklicher Homosexualismus, sondern als eine starke Männerliebe, als eine ganz einseitige Predigt eines ungesunden sexuellen Lebens und sexueller Abweichungen, die uns außerordentlich gefährlich erscheinen.
Mancherlei Überlegungen sollten sich dem Reichsministerium des Innern aufdrängen, einer Entwicklung, die außerordentlich bedauerlich werden könnte, Schranken zu setzen.
Unter den wenigen erfreulichen Nachwirkungen des Krieges haben wir eine starke Abnahme des Alkoholismus festgestellt.
Hoffentlich wird es nicht als eine der höchsten Aufgaben der Wiedergeburt Deutschlands betrachtet werden, daß bald mehr Starkbier aus Gerste gebraut und mehr Korn zu Schnaps gebrannt werde.
Wir können uns bei der erschrecklichen Zunahme der Tuberkulose und bei dem fürchterlichen Anschwellen der Geschlechtskrankheiten durchaus nicht den Luxus gestatten, daß der Alkoholismus auch noch zu einer Geißel unseres Volkes wird.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Die Widerstandsfähigkeit unseres Volkes in körperlicher und in sittlicher Hinsicht ist stark gesunken.
Wir müssen psychisch und physisch unser Volk wieder stärken.
Deswegen ist es eine ganz besondere Aufgabe, den Alkoholismus nicht wieder aufkommen zu lassen.
(Bravo!
links.)
Bei der Herabminderung des Alkoholismus darf es kein Rückwärts, sondern nur ein Vorwärts geben.
(Sehr richtig!
links.)
Das Reichsamt des Jnnem hat die Verpflichtung, die Tätigkeit des Reichsgesnndhettsamtes, das seine Entstehung einer vor dem Sozialistengesetze gegebenen Anregung August Bebels verdankt, auszubauen und es zu veranlassen, die schweren gesundheitlichen Schädigungen, die der Krieg hervorgerufen hat, klarzustellen und das Volk wieder zur Gesundung zu führen.
FünfJahre der fürchterlichsten Erleben liegen hinter uns, fünfJahre, in denen eine machttrunkene Gruppe regterthat, in der nicht alle verdient haben, den Namen Deutsche zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesen Jahren hat uns alles gefehlt, was uns früher stark und groß gemacht hat.
Auch unserer Wissenschaft, auch dem Ansehen unserer Gelehrten hat der Krieg außerordentlich viel Abbruch getan.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier erwachsen dem Reichsministerium des Innern bedeutsame Aufgaben, um unseren Ruf und Ansehen wieder zu stärken, damit das einzige, was der Feind uns nicht rauben konnte, die große wissenschaftliche Bedeutung des Deutsche »Volkes, erhalten und gesteigert werde.
Wir müssen unseren Feinden zeigen, daß wir trotz des Zusammenbruches an unserer Tradition festhalten, die Helmholtz und Hertz, Bunsen und Kirchhofs, die Siemens und Weber, Liebig, Hoffmann, Boyer und Wiltstädter zum Ruhme des ganzen Volkes im deutschen Volke erweckt haben.
Ich hoffe, daß wir auf dem Wege der (v, Wissenschaft wieder zu dem Ansehen unter den Nationen kommen, um das uns der Militarismus gebracht hat.
Wir haben große Aufgaben zu erfüllen, die weit über das Interesse des deutschen Volkes hinausgehen, vor allem über das Interesse des in unserer deutschen Republik territorial eingeengten deutschen Volkes.
Wir sollten nicht den Glauben erwecken, so arm wir auch geworden sind und so sparsam wir sein müssen, daß wir uicht bereit sind, das Geld dort auszugeben, wo die idealen Aufgaben des deutschen Volkes gefördert werden sollen.
Wir sollten also bei den leider noch sehr bescheidenen Aufgaben, die das Reichsministerium des Innern auf wissenschaftlichem Gebiete hat, nicht allzu sehr sparen.
Wir sollten uns freuen, wenn das jedem Sprachkundigen ans Herz gewachsene deutsche Wörterbuch, das den stolzen Namen der Brüder Grimm trägt, endlich vollendet und soweit es aus früherer Zeit stammt, dem heutigen Stande der Wissenschaft angepaßt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind dafür, daß die Wörterbücher der deutschen Stämme, wie das schwäbische Wörterbuch, das jetzt vollendet ist, das bayrische und das pfälzische Wörterbuch, die in der Entwicklung begriffen sind, das nassautsche und thüringische Wörterbuch, daß diese Wörterbücher der deutschen Stämme gefördert werden, damit das ganze deutsche Volk weiß, welch herrliches Gut es an seiner Sprache hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Was Freiherr vom Stein geplant hat, als er die „kckomirllkuta, 1 ttistorloa ''durch Pertz ins Leben rufen ließ, das soll weiter gepflegt und gefördert werden.
Dazu müssen wir Geld haben.
Wir müssen Geld haben, um das Romanisch-Germanische Museum in Mainz weiter bestehen zu lassen, und wir sollten als einen besonderen Schatz das vor 90 Jahren gegründete Ger- manische Museum in Nürnberg empfinden.
Wir dürfen den Bestand dieses Museums nicht an der Frage von einigen tausend Mark scheitern lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen dieses Germanische Museum in Nürnberg sicherstellen.
Schon im Jahre 1884 sagte der damalige Direktor Essenwein: Das Museum trägt den Charakter einer Stiftung, aber es hatte nie ein Stiftungskapital.
Das gilt heute noch mehr als im Jahre 1884.
Heute mehr denn je treten an uns die drei Fragen heran, die Essenwein dem Museum stellte, als er schrieb: Woher sollen die Mittel zur Besoldung kommen
in welcher Weise soll das Einkommen der Beamten, soll die Aufbringung des Verwaltungskodex überhaupt gesichert werden
auf welche Weise soll für das Avancement der Beamten gesorgt werden, die ihr Leben dem Dienste dieses Museums widmen wollen
Wir sind stolz auf die vielen, die unter Entbehrungen aus reinstem Idealismus ihre wissenschaftliche Kraft dem Germanischem Museum gewidmet haben und damit in der höchsten und schönsten Weise einer nationalen Aufgabe gedient haben.
Wir wollen, daß die Ziele, die sich das Germanische Museum gestellt hat, Ziele, die weit über die Aufgabe des einzelnen hinausgehen, auch wirklich erfüllt werden.
Auf das Germanische Museum hat der Krieg hemmend gewirkt.
Viele regelmäßige Beiträge und zahlreiche Schenkungen sind ausgeblieben.
Nun, wo die Schenkungssteuer eingeführt ist, wird es schwer sein, diesem Institut seine Entwicklung weiter zu sichern.
Zur Schande der deutschen Nation sei es gesagt, daß die meisten Mittel für dieses Institut aus Stiftungen und Schenkungen von Wohltätern, aber nicht aus öffentlichen Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1019.
13177 (Dr. Braun Maukens Abgeordneter.)
s) Mitteln aufgebracht wurden.
Die Teuerungszulagen haben die Mittel des Museums verbraucht.
Der Reservefonds ist erschöpft, viele Ankäufe, die unbedingt dringlich waren, sind unterblieben, und mit einer Einschränkung der Einkäufe und infolge dessen der Benutzbarkeit des Museums muß gerechnet werden, wenn das Reich sich der Ehrenaufgabe nicht erinnert, dieses Museum zu erhalten.
Was dem Museum ausgesetzt ist, genügt nicht.
(Zuruf vom Ministertisch.)
Nürnberg ist sicherlich bereit, auch etwas zu tun.
Aber ich möchte die Frage erheben, ob nicht gerade nun, wo die Steuergesetzgebung so eingerichtet wird, daß die Städte fast gar nicht mehr über eigene Einnahmen verfügen, das zu geschehen hat, was ich schon eingangs bei der Schulgesetzgebung gesagt habe, nämlich daß die Erhaltung des Germanischen Museums eine Aufgabe des Reiches und nicht die Aufgabe einer Stadt oder eines Landes sein soll.
Für kein Institut gilt dies in höherem Maße als für das Germanische Museum, auf dem doch steht, daß es Eigentum der deutschen Nation ist.
Wenn wir ein derartiges Institut, um das uns die ganze Welt beneidet, nicht über Wasser zu halten vermöchten, wenn wir nicht vermöchten, es seinem Rang und seinen Aufgaben entsprechend aufrecht zu halten, so müßten wir uns schämen und sagen: wir haben auch nach diesem Kriege noch eine schwere Niederlage erlitten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht nur unsere Aufgabe, das Gute und Schöne zu erhalten so bedeutsam diese Aufgabe auch ist —; wir wollen auch daran denken, daß das, was sich als eine Beleidigung der Kunst und Frucht des Strebertums im Wilhelminischen Zeitalter breit gemacht hat, endlich beschnitten wird.
Wir haben uns lächerlich gemacht, daß wir die Errichtung der Puppenallee im Tiergarten geduldet haben, daß bei uns Fürstendenkmäler stehen, bei ln) deren Erstellung die Musen ihr Haupt verhüllt haben.
Wir finden immer noch merkwürdigerweise in unserem Etat Mittel ausgeworfen, um diese Denkmäler zu erhalten und zu sichern.
Wir sind keine Bilderstürmer!
Mit aller Hochschätzung sehen wir das Denkmal des Großen Kurfürsten und Friedrichs II.
auf der Brücke und Unter den Linden.
Kein Mensch denkt hier daran, diese wunderbaren Denkmäler, die der Stolz nicht nur Berlins sein müssen, irgendwie zu stören.
Aber daß man das Denkmal Friedrich Wilhelms III.
im Lustgarten erhalten muß, ist weder ein Interesse der Kunst, noch ein Interesse der Deutschen Republik, (Zuruf rechts: Aha!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auch nicht ein Interesse der preußischen Geschichte; denn Friedrich Wilhelm III.
gehört nicht zu denjenigen, auf die Sie (nach rechts) ganz besonders stolz zu sein brauchen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Krieg hat vieles zerstört, was erhalten werden sollte; deswegen können wir auch im Frieden manches zerstören, was zur Erhaltung nicht berechtigt ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben, daß es auch sonst eine Reihe von Aufgaben gibt, die das Reichsministerium des Innern zu übernehmen hat, Aufgaben, die weit über den Kreis eines einzelnen Landes gehen.
Dazu gehört auch die Deutsche Bücherei in Leipzig, die unter durchaus anderen Verhältnissen in großzügiger Weise vom sächsischen Staat, von der Stadt Leipzig und vom deutschen Buchhandel gegründet worden ist.
In dieser deutschen Bücherei konzentriert sich alles, was an schriftstellerischen Leistungen Deutschlands seit dem Jahr 1900 hervorgebracht worden ist; in ihr ist alles geordnet und übersichtlich gestaltet, was zur Ausnützung der wissenschaftlichen und literarischen Leistungen in Deutschland Nationalversammlung.
ISIS.
IM.
Sitzung.
geschaffen wurde.
Deshalb scheint es mir eine Aufgabe (0) des Reiches zu sein, dieses Denkmal deutschen Geisteslebens zu schützen und zu sichern, es nicht infolge Mangels an Mitteln zugrunde gehen zu lassen.
Nachdem in diesem Institut alle bibliographischen Arbeiten konzentriert find, und nachdem sich die Deutsche Bücherei bemüht hat, alles zusammenzufassen, was an bibliographischen Aufgaben zu erledigen ist, war es verfehlt, die „Internationale Bibliographie für soziale Wissenschaften '', wenn man sie überhaupt erhalten will, nicht auch dort zu bearbeiten, wo sie selbstverständlich am besten, am billigsten und genauesten durchgeführt werden kann.
Die „Internationale Bibliographie für soziale Wissenschaften '', zu deren wenigen Abonnenten auch ich lange Zeit gehört habe sie soll im ganzen nur 87 Abonnenten gehabt haben —, ist also damit eines der teuersten Werke, die überhaupt geschaffen wurden.
Wenn man in der Wissenschaft, wo man nicht nach dem Gelde zu sehen hat, da das Geschaffene auch späteren Geschlechtern zugute kommen soll, diese Bibliographie als eine angeblich notwendige Einrichtung1erhalten1will, dann soll man dies dort tun, 1 wo die allgemeinen bibliographischen Arbeiten in ganz Deutschland zusammengefaßt werden.
Da ich von Leipzig spreche, möchte ich der Erwägung unterbreiten, ob Rettung und Sicherung des Materials des Kriegspresseamts, von dem man fürchtet, daß es verzettelt werden kann, nicht auch am besten in Leipzig in Zusammenhang mit der Deutschen Bücherei und mit dem Institut für Zeitungswissenschaft an der Leipziger Universität, das Professor Bücher leitet, der einzigen Anstalt zur wissenschaftlichen Ausbildung der Journalisten und zur wissenschaftlichen Erforschung des Zeitungswesens, erfolgen sollte, um dort weiter bearbeitet zu werden.
Es gehört, soweit ich gehört habe, dieses Material heute dem Auswärtigen Amt; es wird Aufgabe des Reichsministeriums des Innern sein, sich diese wissenschaftlichen Schätze zu (v) sichern und sie einer gelehrten Verwertung entgegenzuführen, die meiner Meinung nach am allerbesten in Leipzig an den beiden Stellen, von denen ich sprach, oder im Zusammenhang mit den; Reichsarchiv geschehen könnte.
Dort sollte alles gesammelt und vereinigt werden, was mit dem Kriege zusammenhängt und mit dem, was nach dem Kriege geschehen ist, damit es späteren Geschlechtern zur Erforschung unserer Gegenwart und unserer jüngsten traurigen Vergangenheit dienen kann.
Deshalb gehört alles Material des Kriegspresseamtes, wenn es nicht an die Deutsche Bücherei oder an das Universttätsinstitut für Zeitungswesen in Leipzig kommt, in das Reichsarchiv.
Das Reichsarchiv hätte meiner Ansicht nach auch die Aufgabe, die wissenschaftliche Darstellung der deutschen Kriegswirtschaft vorzubereiten.
Wir haben nun eine ganz merkwürdige Erscheinung in unserm Etat, über die ich um Auskunft bitten möchte Wir haben einen wissenschaftlichenAusschuß zurDarstellung der deutschen Kriegswirtschaft: daneben haben wir eine wissenschaftliche Kommission des früheren Kriegsministeriums, und endlich haben wir einen wissenschaftlichen Ausschuß zur Darstellung der deutschen Kriegswirtschaft.
Zuerst meinte ich, daß es sich im wesentlichen um das gleiche handle; aber das ist nicht der Fall.
Der wissenschaftliche Ausschuß der deutschen Kriegswirtschaft stand im Etat des früheren preußischen Kriegsministeriums, das nicht mehr besteht, und die Beträge, die dort bewilligt worden sind, können nur weiter verwendet werden, haben also mit dem gegenwärtigen Etat nichts zu tun.
Außerdem gibt es in Kap.
3 Tit.
23 der einmaligen Ausgaben einen wissenschaftlichen Ausschuß zur Darstellung der deutschen Kriegswirtschaft.
Dann finden Sie in Kap.
1 Tit.
6 der Ergänzung zum Haushaltsentwurf des Reichsministeriums des Innern eine wissenschaftliche 439 3178 Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1919.
(Dr. Braun (Franken), Abgeordneter.)
(ä.)
Gruppe zur Darstellung der deutschen Kriegswirtschaft.
Es sieht fast so aus, als ob wir über einen Überfluß von Kräften und Geld verfügten, wenn wir an drei verschiedenen Stellen den gleichen Stoff bearbeiten lassen.
Es wäre Wohl recht praktisch, wenn man hier eine Konzentration herbeiführte.
Bei einer dieser Organisationen ist der Chef ein Mann, den wir alle sehr verehren, und den Kollegen zu nennen uns allen eine große Ehre ist: Herr Delbrück.
Aber so sehr wir Herrn Delbrück auch schätzen, können wir doch nicht begreifen, daß er als Chef einer wissenschaftlichen Organisation zum Verteidiger seiner eigenen Politik, zum eigenen Geschichtsschreiber werden soll.
Eine höchst eigenartige Aufgabe hat merkwürdigerweise Herr Delbrück übernommen.
Ich könnte es sehr wohl begreifen, baß, wenn noch das alte Regime bestünde, man Herrn Delbrück als seinen berufenen Verteidiger mit dieser wissenschaftlichen Aufgabe betraute.
Aber heute haben wir doch eine ganz andere Aufgabe, nämlich die, klarzustellen, was gewesen ist, und vor der Kritik nicht zurückzuscheuen, vor der Kritik dessen, was uns wirtschaftlich ins Unheil gebracht hat.
Daß man Herrn Delbrück, der zum Teil unsere Politik geleitet hat, mit der Darstellung dieser Zustände beauftragt hat, scheint mir bei allem Respekt, den ich vor Herrn Delbrück als vor einem unserer geachtetsten Abgeordneten habe, gar zu abwegig zu sein.
Es scheint mir wichtig zu sein, daß man hierüber doch einige Klarheit erhält.
Meiner Meinung nach müßten alle Aufgaben, die mit der Zeit des Krieges zusammenhängen, vor allen Dingen die wissenschaftliche Darstellung der Kriegszeit mit dem Reichsarchiv verbunden und dort erledigt werden.
Freilich stelle ich mir das Reichsarchiv nicht als Organ zur Unterbringung ehemaliger Offiziere dar.
Selbstverständlich wird das Reichsarchiv vor allem jetzt (G eine Reihe kriegswirtschaftlicher und kriegswiffenschaftlicher Aufgaben haben, wozu wir eine Anzahl von geschulten Offizieren notwendig haben.
Aber lediglich Offiziere im Reichsarchive zu verwenden, würde außerordentlich gefährlich sein und einen sehr bedenklichen Präzedenzfall bei der Organisation dieses Kriegsarchivs hervorrufen.
Ich bin der Meinung, daß die Männer der politischen Wissenschaft, der Geschichtswissenschaft, der Wirtschaftswissenschaft und der Wirtschaftsgeschichte vor allem in diesem Archiv tätig sein müssen.
Lassen Sie mich noch über einige Kriegsfolgen sprechen.
Da denken wir zuerst an die aus ElsaßLothringen Ausgewiesenen.
Jich hoffe, daß diese Leute, gegen die sich eine ganz unnötige und gar nicht begründete Rücksichtslosigkeit des besetzenden Staates gewandt hat, zu einer Entschädigung kommen, soweit die finanziellen Mittel des Reiches ausreichen, damit ihre unverschuldet erlittene Benachteiligung endlich wieder wettgemacht wird.
Wir wollen erwarten, wenn wir auch leider bisher nicht allzuviel Anlaß dafür haben, daß unsere ehemaligen Feinde die nötige Pietät in bezug auf die Kriegergräber walten lassen.
Man mag über den Krieg denken, wie man will und daß ich einer der entschiedensten Verurteilet des Krieges war, wissen alle meine Freunde innerhalb meiner Partei und die Leute weiter links —, aber diejenigen, die im Kriege gefallen sind, sollen nicht die Feindschaft des Gegners auch noch nach dem Tode zu empfinden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben, daß es eine Ehrenpflicht des Feindes ist, die Kriegergräber zu schützen und zu schonen.
Man mag das alte Regime in Elsaß-Lothringen noch so scharf verurteilen, die Franzosen haben anerkannt, daß auf den Schlachtfeldern von 187071 die französischen Gräber ununterbrochen gewartet und geschont wurden und daß ebenso die Denkmäler der früheren Herrschaft dort in lv) allen Ehren gehalten worden sind.
(Sehr richtig!
rechts) Wir möchten erwarten, daß auch denen gegenüber, die auf unserer Seite gefallen sind, deren Leichen in dem Gebiete liegen, das heute dem Feinde gehört, ebenso kulturgemäß gehandelt wird, wie es von unserer Seite in bezug auf die Gräber von 187071 geschehen ist.
Wir kennen die Lasten und die Sorgen derer, die heute noch des Krieges wegen leiden, weil der Feind das Gebiet besetzt hat.
Wir empfinden alle Sympathie für diejenigen, die im linksrheinischen Gebiete heute leben müssen und die unter schweren Quartierlasten und unter der Einschränkung des Staatsbürgerrechts leiden, und wir wissen, wie die Finanzen der Gemeindewirtschaft aufs äußerste angespannt werden; aber wir wissen auch, daß wir die Solidarität der Bevölkerung aufrecht erhalten müssen, daß es notwendig ist, das Vertrauen der Rheinländer zur preußischen und zur Reichsregierung zu stärken, und daß es ebenso notwendig ist, das Ncichsgefühl im Saanevier und in der bayrischen Pfalz zu pflegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen, daß die Bevölkerung in diesen Gebieten deutsch empfinde, mit uns fühle und mit unserer Kultur fest vereinigt bleibe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen glauben wir, daß hier das Reichsministerium des Innern ganz bedeutsame und wichtige Aufgaben hat.
Bei oller Sparsamkeit, die wir anzuwenden haben, glauben wir, daß bei der Behandlung der Auswanderung nicht zu knausern ist.
Das schwere Schicksal, das das deutsche Volk zu tragen hat, läßt gar viele an der Zukunft unseres Landes verzweifeln, läßt gar viele hoffnungslos an der eigenen Zukunft und an der ihrer Kinder werden.
Wir begreifen, daß viele das Vaterland (G verlassen wollen und sich niit dem Gedanken tragen, aus Deutschland auszuwandern, um, wenn nicht sich selbst, so -och ihre Kinder in fremden Nationen aufgehen zu lassen.
Nicht Predigten, nicht nationale Appelle werden dies zu v-hindern vermögen; aber mit aller Entschiedenheit und, wenn cs notwendig ist, mit der äußersten Rücksichtslosigkeit soll gegen diejenigen vorgegangen werden, die aus dieser beklagenswerten und begreiflichen Strömung im deutschen Volk ein Geschäft und gar zu oft ein unsauberes Geschäft machen.
Es ist ein niederes Sckieber- und Wuchertum, das aus der Verzweiflung der deutschen Bevölkerung, für sich und ihre Kinder eine glücklichere Zukunft zu finden, einen Erwerb -nacht, zur Auswanderung aufreizt und von Ländern, die auch keine glücklichere Zukunft haben dürften, phantastisch günstige Bilder dem deutschen Volke vorgaukelt.
Sehr böse Zeitungsartikel, sehr unangenehme Zeitungsinserate, Scheinvereine, Vorträge erregen die Menschen und erwecken in ihnen falsche Hoffnungen, die durch die Auswanderung erfüllt werden sollen.
Man soll nicht denken, daß der Deutsche, der heute auswandert, irgendwo gut und freudig aufgenommen wird.
Für alle die Sünden, an denen das deutsche Volk unschuldig ist, wird jeder Deutsche im Auslande verantwortlich gemacht.
Wir haben deshalb die ernste Verpflichtung, vor der Auswanderung zu warnen und diejenigen, die zur Auswanderung anreizen, kräftig zurückzuhalten und möglichst stark zurückzuweisen.
Die schwindelhafte Anreizung zur Answanderung ist polizeilich eine Aufgabe des Reichsamts des Innern und wirtschaftlich eine Aufgabe des Reichswirtschaftsministeriums.
Die reine behördenorganisatorische Frage auf diesem Gebiete interessiert uns wenig, aber daß alles geschehen müsse, und zwar mit voller Energie und großer Schnelligkeit, kann nicht bezweifelt werden.
1 Nationalversammlung.
WO.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1919.
13179 (I)!
'.
Braun (Franken), Abgeordneter.)
(t) Die Kommunalisierung geht leider lange nicht so schnell vor sich, wie wir es wollen.
Das Rahmengesetz über die Kommunalisierung war, wie mir einer der Vorgänger des jetzigen Herrn Ministers des Innern sagte, schon vor Monaten so gefördert, daß es in der nächsten Woche veröffentlicht werden könnte, und jetzt bekommen wir wieder einen Wechsel auf spätere Zeit, die auch nicht fest umgrenzt ist.
In Weimar wurde mir gesagt.
daß.
bevor wir aus Weimar auseinandergehen, das Rahmengesetz für die Kommunalisierung der Nationalversammlung vorgelegt werden sollte.
Heute scheint es, daß wir bis nach Weibnachten warten sollen, und in welchem Monat nach Weihnachten dieses Rahmengesetz für die Kommunalisierung kommen soll, scheint auch dein Herrn Minister noch nicht ganz klar zu sein.
Ich möchte doch dringend bitten, daß das.
was die Gemeinden so sehnlich erwarten, um ihren kommunalpolitischen Aufgaben zu aenügen, möglichst bald bewerkstelligt wird.
Da handelt es sich um ein Gesetz, das keinen Pfennig Geld kostet, für das das Reick gar keinen Beamten braucht, und das doch von der größten Bedeutung für unser ganzes gemeindliches Wesen wäre.
Es scheint mir sehr wichtig, daß wir endlich dieses Rahmengesetz für die Kommunalisierung bekommen.
Ich glaube, es kann nicht die Aufgabe sein, daß man wegen solcher Dinge in Deutschland noch ungeduldig werden müßte.
Viele wichtige und auch schöne Aufgaben blühen dem Reichsministerium des Innern in seiner neuen Gestalt.
Wir sind in unserer Partei bereit, die neuen Männer, die sich dieser großen Verpflichtung unterziehen, mit aller Freudigkeit zu unterstützen.
Wir haben den heißen Wunsch, daß sie sich trotz aller Einengungen und Einschränkungen, die die Zeit gebietet, diesen Aufgaben gegenüber vollkommen gewachsen erweisen mögen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat Abgeordnete Frau Zettler.
Zeltler, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der Etat des Rcichsministeriums des Innern sieht unter anderem unter Kapitel s.
Titel 14 nach den Beschlüssen des Ausschusses 500 000 Mark „für Förderung der auf sittliche und gesundheitliche Hebung des Volkes, insbesondere der Jugend, gerichteten Bestrebungen, soweit sie allgemeine Bedeutung haben ''vor, nachdem in der Vorlage der Regierung nur ein Fünftel dieser Summe angesetzt worden war.
Man könnte angesichts der Bedeutung des Zweckes diese Aufwendung begrüßen, auch wenn man der Ansicht ist, daß die größte der hierfür notwendigen Summen nicht materieller Natur sein darf.
Unser Volk und ganz besonders unsere Jugend, die mehr noch innerlich als äußerlich verarmt ist, (sehr richtig!
im Zentrum) bedarf Unsummen geistig seelischer Werte, geduldiger Liebe und selbstloser Arbeit, die ihr zu Hilfe kommen muß.
Man möchte alle diejenigen Frauen und Männer aufrufen, die besonders auf diesem Gebiete noch geben können, die sich noch Seelen- und Herzensreichtum bewahrt haben, um sich der pflegebedürftigen Jugend anzunehmen.
Es steht zwar unsere Partei nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die natürlichste, erfolgreichste und gesündeste Organisation der Jugendpflege die Familie ist (sehr wahr!
im Zentrum) und daß.
je vollkommener das Familienleben ist, um so überflüssiger alle übrigen Formen der Jugendpflege wären, daß kein Surrogat sie überhaupt je ersetzen kann.
Und Surrogat müssen wir ja alles nennen, und wenn es die unübertrefflichste Einrichtung organisierter Jugendpflege wäre, gegenüber einem gesunden und glücklichen Familienleben.
Darauf hinzuweisen ist trotz der Selbstverständlichkeit nicht überflüssig, gerade weil wir nicht verkennen, (O) wie notwendig unter den tatsächlichen Verhältnissen eine möglichst gründliche und erfolgreiche Jugendpflege ist, wie sie auf manchen Gebieten auch schon vielfach geleistet wird.
Auch darum muß man darauf hinweisen, weil schon gerade aus den Kreisen, 1 denen es1ernstlich1und aus den besten Motiven heraus um die1Jugend1zu tun ist, Stimmen laut werden, 1 die vor1einem1Übermaß1der Jugendbearbeitung, wie sie es nennen, warnen, weil diese Bearbeüer der Jugend, wie sie sagen, der ernsthaften Jugend es schwer machen, sich selbst zum eigensten Leben zu finden, den anderen es aber unverantwortlich leicht machen, übermütig und oberflächlich zu bleiben.
1 So sprechen schon Kreise, die bisher in der Jugendpflege ge- arbeitet und gewirkt haben.
Aber andererseits ist es unverkennbar: „Jugendelend ist öffentliches Elend geworden, hauptsächlich deshalb, weil die Familie so vielsach versagt, aus Schuld oder Ohnmacht versagt, häufig versagen muß, weil ihr eine Einstellung auf die geistigen Bedürfnisse der Gegenwart nicht möglich ist; dann aber auch, weil die ganze wirtschaftliche Entwicklung dahin drängt, die Jugend immer mehr ans ihrer natürlichen Organisation, der Familie, herauszureißen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir deshalb nach Jugendpflege rufen, so müssen wir gerade angesichts der Not nach der vollkommensten Form der Jugendpflege verlangen, das heißt nach einer Jugendpflege, die imstande ist, eine individuelle Pflegearbeit zu leisten.
Denn nichts bedarf einer eingehenderen, selbstloseren Pflege und nichts einer persönlicheren Hingabe als unsere suchende, vielfach lebenshungrige und lebensgierige, leider auch so oft enttäuschte und verbitterte und vielfach strauchelnde und irrende Jugend.
1 (vj Aus diesem Gesichtspunkt heraus stellt die Zentrumspartei die Forderung, daß der Arbeits- und VerteilungsPlan des Neichsministeriums des Innern nicht eine familienfremde oder eine schematisch-zentralistische Jugendpflege vorsieht oder auch nur fördert uud anregt.
Wir haben ja gerade bezüglich des letzteren Punktes heute erfreulicherweise schon Zusicherungen erhalten.
Diese Forderung zu erhe en, besteht wohl um so mehr Grund, als die starke Tendenz unverkennbar ist und sich in unserm Volke immer breiter macht, Familienaufgaben zu vergesellschaften und andererseits, wie es heißt, alles möglichst einheitlich zu zentralisieren.
Im Gegensatz hierzu fordem wir, daß die Jugendpflege, deren Notwendigkeit wir ja angesichts der Notlage vorbehaltslos anerkennen, in ihren freiwilligen und längst segensreich wirkenden Organisationen anerkannt und gefördert wird.
Wir fordern weiter, daß die Jugendpflege im engsten Anschluß an die Familie und durch die Familie arbeitet und allen den individuellen psychologischen Ansprüchen genügt, wie sie dies umsomehr kann, je mehr sie den heimatlichen, gemeindlichen oder religiösen Charakter hat, und wie es ganz besonders unsere konfessionelle Jugendpflege zu tun imstande ist, da sie die seelisch-pflegerischen Momente, den christlichen Erziehungsgedanken, der ebensoviel Selbsterziehungspflicht wie elterliches Erziehungsrecht in sich begreift, in den Vordergrund stellen kann.
(Bravo!
im Zentrum.)
Darüber besteht ja wohl auch kein Zweifel, daß die konfessionellen Jugendverbände auf diesem Gebiet und auf dem Gebiet der Schulung der Jugendpflegerinnen, der Einrichtung von Jugendheimen usw.
geradezu Vorbildlickes geleistet haben, lange bevor man vielleicht den offiziellen Titel Jugendpflege geprägt hatte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
439 Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1919.
SlSO (Zeltler, Abgeordnete.)
() Jedenfalls haben wir lebhafte Bedenken gegen einen allzu scharf uniformierenden und zentralisierenden Eingriff des Reichs, wie er mit dem Begriff von Jugendämtern und ganz besonders von Jugendämtern von Reichs wegen sich notwendigerweise verquicken muß, besonders wenn man Zahlen wie tausend Jugendämter nennen hört, eine Art und Weise, welche die freie Arbeit auf dem Gebiet der Jugendpflege zum Schaden der Jugend zu gefährden droht.
Gewiß können einzelne und gemeindliche Jugendämter, wie sie heute schon bestehen, sofern sie eine Klärung und Förderung und eine größere Übersichtlichkeit über bestehende Einrichtungen erhalten, wertvolle, zusammenfassende Arbeit leisten.
Aber nirgends wäre eine Übertreibung des Schlagworts „Einheit ''gefährlicher als bei dieser Arbeit, die sich den schwierigsten Jndividualansprüchen zu widmen hat, denen kein Schema, und wäre es theoretisch noch so vollendet, genügen kann.
Deshalb muß die Schulung und Bildung dieser Jugendpflegerinnen, die heute vor verzweifelt schweren Aufgaben stehen, und zwar in ganz verschiedener Weise je nach dem Ort und nach der Bevölkerung und wer in Verbindung mit Jugendpflegerinnen steht, der weiß, wie groß der Jammer aller dieser Seelen ist, die sich darin bemühen, erfolgreich zu arbeiten —, nach wie vor Sache der freien Organisationen bleiben und auch Sache der Gemeinden und der Länder, die sich den Eigenheiten dieser Anforderungen leichter anpassen können, während das Reich anregend und unterstützend mitwirken kann.
Vor allem aber hat das Reich die hohe Aufgabe, der in der Verfassung vorgesehenen Jugendpflege und dem dort vorgesehenen Jugendschutz zur gesetzlichen Durchführung zu verhelfen, und es ist erfreulich, daß der Herr Retchsminister das heute auch zugesichert hat.
Hier obliegen dem Reich und vor allem dem zuständigen Reichsministerium allerdringendste Aufgaben, bevor man (L) an eine irgendwie positive Arbeit, von der heute auch schon die Rede war, herangehen kann.
Unsere deutsche Jugend, deren sittliche und gesundheitliche Hebung in dieser Etatsforderung als besondere Aufgabe anerkannt wird, ist einem solchen Meer von Schmutz und Schund in Schrift und in bildlichen Darstellungen ausgesetzt, daß sie in ihrer großen Mehrheit darin unterzugehen droht, wenn nicht schleunige Abhilfe geschaffen wird.
Man muß das Augenmerk vor allem auf diese gewissenlosen Unternehmer richten man mag sie wahrlich moralische Giftmischer und Seelenmörder nennen —, die diese Gefahren für die Jugend schaffen und die alle Jugendpflegearbeit, die wir unsererseits planen, erfolglos machen, (sehr richtig!
im Zentrum) die aber auch für unsere Jugend erbarmungslos die Brücken zertrümmern, die sie noch hinüberführen könnten zu einem wirklichen echten Jugendfrohmut, dem jugendlichen Frohmut, den wir ihr zuzuleiten wahrlich verpflichtet sind, und deshalb kann man nicht negativ alles ablehnen, was irgendwie Freude für die Jugend bedeuten kann.
Aber hier nicht eingreifen, das wäre eine schwere Unterlassungssünde, die keine Regierung und kein Parlament begehen darf, das noch an eine nationale Zukunft glaubt.
(Sehr wahr!)
Es scheint ja auch, daß schon aus dem Volke heraus eine Bewegung einsetzt gegen die verschiedensten schlimmen Auswüchse, die besonders auf dem Gebiete des Kinowesens sich bemerkbar machen.
So schreibt die „Bayrische Staatszeitung '', daß es in München sogar zu tumultuösen Szenen kam und zu einem gewaltsamen Zerstören einzelner Films in einem Lichtspieltheater.
Die Zeitung schreibt: Ist es wirklich notwendig, mit der Prüfung, Beaufsichtigung und Einschränkung anstößiger Vorführungen so lange zu warten
Sie schreibt noch weiter: Das Gesetz, wonach Jugendliche im Alter von 6 bis 12 Jahren nur in zensurierte Jugendvorstellungen kommen dürfen, wird nicht überall beachtet, ganz abgesehen davon, daß gerade das Alter zwischen 16 und 20 Jahren manche Gefahren mit sich bringen kann.
Man hat gemeint, daß das Volk von selbst reagieren und sich solche Films fernhalten würde, und es mag bisher als ein Optimismus gegolten haben.
Aber gerade diese Bewegung, die hier einsetzt, läßt doch etwas anderes denken.
Die „Frankfurter Zeitung ''schreibt bezüglich der Aufklärungsfilms, daß man den geistigen Brechreiz bekommen möchte angesichts dieser Aufklärung und dieser Aufführungen, und da möchte man sich tatsächlich fragen: wenn es heute schon möglich war, z.
B. den Kaiserfilm zu verbieten, warum konnte man nicht noch viel schädlichere Films auch schon früher verbieten und sich nicht schon früher darum kümmern
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Im Schauspielwesen scheint ja auch schon eine Reaktion ähnlicher Art in unserem Volke einzusetzen.
So schreibt auch eine Münchener Zeitung, daß es im Schauspielhaus angesichts der Aufführung der „Büchse der Pandora ''zu wüsten Scenen kam, trotzdem die Theaterdirektion eine Reihe von Kriminalbeamten zur Aufrechterhaltung der Ordnung aufgeboten hatte.
Das sind doch wohl alles Beweise, daß die Regierung allen Grund hat, möglichst schnell eine Abhilfe zu schaffen, wenn ihr schon von seiten der Bevölkerung eine solche Bewegung entgegenkommt.
Noch eine andere wichtige Arbeit gerade auch bezüglich der Jugendpflege, so sehr sie auch viel weiter gehen mag es ist vorhin schon durch einen Zwischenruf darauf hingewiesen worden —, liegt auf dem Gebiete der (ii Wohnungsreform, die hauptsächlich eine sittliche und gesundheitliche Hebung herbeiführen könnte, und hier weist ein Artikel aus der Berliner Presse auf einen schreienden Mißstand hin, der sich wohl zunächst in Berlin zeigt, der aber auch in anderen großen Städten bemerkbar ist, der darin besteht, daß zahlreiche neu entstehende Kinos und Kabaretts immer wieder neue Wohnungen und neue Räumlichkeiten zugewiesen erhalten.
Man muß sich doch sagen, daß es derlei Einrichtungen wahrlich nicht verdienen, unserem wohnungsarmen Volke auch noch die Möglichkeiten für Wohnungen wegzunehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese wichtigen Aufgaben hat das Reich bezüglich der Jugendpflege vor allem zu lösen, und diese Aufgaben müssen im Vordergrund stehen und müssen gelöst werden, bevor für irgendwie organisatorische Zwecke Summen verwendet werden, deren Erfolg noch nicht einmal abzusehen ist, Zwecke, die mehr den Ländern und Gemeinden als dem Reiche zustehen.
Deshalb hatte das Zentrum angesichts der großen finanziellen Notlage, die es uns ja nicht gestattet, zu bewilligen, als ob wir aus dem Vollen schöpfen könnten, große Bedenken gegen den Etatansatz von 500 000 Mark, der ja wohl sicher aus einem guten Herzen beantragt wurde und auch genehmigt worden ist.
Es hatte deshalb große Bedenken, weil ein Verwendungszweck noch nicht einmal bekannt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vor allem aber verlangen wir ein beschleunigtes und energisches Vorgehen der Regierung bezüglich des uns nun versprochenen gesetzlichen Jugendschutzes, der unter allen großen Aufgaben des Reichsministeriums wohl eine der vornehmsten Aufgaben ist, die ihm zusteht.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1919.
31S1 (L) Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nuschke.
Nuschke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus der heutigen Programmrede des neuen Herrn ReichsMinisters haben wir, glaube ich, entnehmen können, daß das Arbeitsgebiet für das Rcichsministerium des Innern trotz der Abtrennung des Reichswirtschaftsministeriums und des Reichsarbeitsministeriums doch noch außerordentlich groß ist, und wir begrüßen die frische, arbeitsfreudige Kraft des neuen Herrn Reichsministers des Innern.
Wir wünschen, daß ihm bei der praktischen Durchführung der Verfassung dieselben Erfolge beschieden sein mögen, wie sie Herrn Dr. Preuß durch das Zumabschlußbringen des großen Verfassungswerks beschieden waren.
Herr Minister Koch hat an die Spitze seiner Rede die Mahnung gestellt, daß wir zur Ordnung zurückkehren müßten, und er hat seinem Willen dahin Ausdruck gegeben, diese Ordnung mit schaffen zu helfen.
Er wird dabei unsere volle Unterstützung finden; denn es ist durchaus zutreffend: Freiheit ohne Ordnung ist unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber Freiheit ist auch in demokratisch-politischem Sinne niemals etwa so aufgefaßt worden, daß es eine schrankenlose Freiheit sei, sondern wir fassen die Freiheit im Sinne von Anastasius Grün auf, der da sagt: Freiheit ist nicht Genuß, sondern die Bindung an einen Grundsatz.
Aber der Herr Minister hat auch recht, daß die Ordnung nicht allein durch polizeiliche Maßnahmen erzielt werden kann, sondern sie muß aus der freiwilligen Unterordnung der einzelnen Volksteile und der einzelnen Glieder des Staates aufgebaut sein.
Dazu ist es auch notwendig, eine Politik zu treiben, die es allen Teilen des Volkes ermöglicht, sich der Ordnung mit Freuden und nicht mit Seufzen zu fügen.
Es ist notwendig, daß wir bei den l-!
j Maßnahmen der Gesetzgebung und der Verwaltung den Geist der Freiheit und der Achtung vor dem Bürger nicht vermissen lassen, und in dieser Beziehung begrüße ich es, daß der Herr Minister in Aussicht gestellt hat, daß die Militärmacht unter die Zivilmacht zurückgeführt werden soll, ein Zustand, der allein in einem Rechtsstaate erträglich ist.
Der Herr Minister hat uns auch in Aussicht gestellt, daß recht bald eine Novelle zum Schutzhastgesetz kommen solle, soweit die Verfassung für diese Maßnahmen noch Raum läßt, und er hat schließlich auch ein neues Fremdeurecht angekündigt.
Es ist zweifellos, daß die Nechtsgültigkeit der jetzt noch angewendeten Schutzhaft zweifelhaft ist, und wir würden es sehr begrüßen, wenn hier recht bald ein sicherer Rechtsboden gefunden wird.
Vor allen Dingen aber möchte ich darum bitten, daß schon jetzt die einzelnen Fälle außerordentlich genau geprüft werden; denn es wäre tatsächlich für unser Ansehen außerordentlich abträglich, wenn man Leute der Freiheit nur deshalb beraubte, weil sie irgendwelcher Dinge oder Taten verdächtig sind.
Es ist auch notwendig, was der Herr Minister ankündigte, daß die Kriminalpolizei einheitlich aufgebaut werden muß.
(Sehr richtig!)
Wenn man einmal die Verhältnisse im Auslande, in London oder in New Jork betrachtet, dort herrscht tatsächlich über das Lumpenproletariat und über den Slum eine Kriminalpolizei, und ich glaube, daß man mit einer guten Kriminalpolizei, die sich darauf beschränkt, das Verbrechertum zu fassen, viel mehr Erfolge erzielen kann als mit einer militärisch organisierten Polizei.
Meine Damen und Herren!
Was der Herr Reichsminister uns als seine Auffassung über Reichseinheit und Einheitsstaat hier dargelegt hat, findet unsere volle Billigung.
Wir werden aus finanziellen, wirtschaftlichen und (o) politischen Gründen zum Einheitsstaate kommen müssen.
Die Verfassung von Weimar hat allerdings den Einheitsstaat nicht in reiner Ausprägung verwirklicht, sie hat aber die Keime dazu in die Verfassung gelegt.
Wir werden in der Folgezeit in den Einheitsstaat hineinwachsen, und es ist zu hoffen, daß das jetzige elastische System die Freude am Reiche zu stärken geeignet ist und daß künftighin der dezentralisierte Einheitsstaat so, wie ihn der Herr Minister uns heute hier geschildert hat, es allen Teilen des Reiches ermöglichen wird, mit Freuden sich zur Reichseinheit zu bekennen, daß man sich in allen Teilen des Reiches bewußt ist, daß man in erster Linie Deutscher ist, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) daß, wie es in der Einleitung zur Verfassung heißt, das Versassungswerk das Werk des einheitlichen deutschen Volkes ist, das ihm seine Vertretung gegeben hat.
Die Beamten sollen in ihren alten Rechten gesichert werden, aber die neuen Grundsätze sollen in der Behandlung der Beamten Platz greifen.
Wir begrüßen es, daß vom Ministertische diese Worte gesprochen worden sind.
Das Mitbestimmungsrecht der Beamten wird tatsächlich dazu führen, daß alle jene üblen Erscheinungen der Korruption, die auch hier angedeutet worden sind, verschwinden.
Es ist außerordentlich erfreulich, den Willen der Beamten aus dem Lande spontan ertönen zu hören, daß sie bereit sind, an der Beseitigung dieser üblen Zeiterscheinungen mitzuwirken.
Die Beamten das darf man aussprechen haben sich, wenn man die niedrigen Bezüge in Betracht zieht und die große Versuchung, die tagtäglich an sie herantritt, doch in ihrer übergroßen Mehrheit von den Zersetzungserscheinungen der Zeit freizuhalten gewußt.
Aber das beste Mittel, sie dauernd zu bewahren, das ist, glaube ich, das, was der Herr Minister hier angedeutet hat, daß man ihre Bezüge (v) mit den verteuerten Zeiten in Einklang bringt.
Es ist richtig, daß nicht nur politische Aufgaben jetzt bei uns gepflegt werden sollen, daß wir auch der kulturellen nicht vergessen dürfen.
Aber ich meine, daß uns politische Erziehung doch außerordentlich nottut, und ich komme dann im einzelnen noch darauf zurück.
Kulturelle Beziehungen werden es sein, die uns künftighin mit den deutschen Brüdern des Auslandes noch verbinden, und wir begrüßen es, daß das Schulgesetz, das uns der Herr Reichsminister vorlegen will, eine Schule der sozialen Versöhnung bringen soll.
Gewiß, meine Damen und Herren, ist die Schule berufen, nationale Jugenderziehung im besten Sinne zu Wortes zu treiben.
Es steht deshalb auch in der deutschen Verfassung, Art.
148: „In allen Schulen ist sittliche Bildung, staatsbürgerliche Gesinnung, persönliche und berufliche Tüchtigkeit im Geiste des deutschen Volkstums und der Völkerversöhnung zu erstreben.
Wir legen auch großen Wert darauf, daß gerade jetzt, wo wieder die Zeichen der Völkerverhetzung sich zeigen, wir daran festhalten, daß der Schulunterricht im Geiste der Völkerversöhnung erteilt wird.
Und die Tatsache, daß jedes Kind beim Verlassen der Schule einen Abdruck der Verfassung in die Hand gedrückt bekommt, soll auch ein Ansporn sein, politisch und staatsbürgerlich an die Fortbildung zu denken, wenn das Kind die Schule verläßt.
Meine Damen und Herren!
Neben der Schule und auch in der Schule soll die körperliche Ertüchtigung gepflegt werden.
Wir müssen mit den militärischen Spielereien brechen, die sich leider immer noch hie und da bemerkbar machen.
Wir wollen die Jugend körperlich ertüchtigen durch Turnen, besonders aber durch Sport, und wir wollen uns freuen, wenn es Jugendorganisationen gibt, die die jungen Menschenkinder in die freie Gottes3182 Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1919.
(Ruschke, Abgeordneter.)
() natur hinausführen und sie dort am Schönen und Herrlichen sich erbauen lassen.
In diesem Zusammenhange möchte ich es bedauern, daß der Herr Kollege Dr. Braun vielleicht nicht absichtlich, aber es könnte draußen diese Wirkung hervorrufen das Wort ausgesprochen hat, daß in den Wandervogelvereinen sich homosexuelle Erscheinungen zeigen.
Nun, wenn das wirklich vereinzelt der Fall gewesen sein sollte, so würden wir das gewiß bedauert haben; aber ich glaube, die ganze Anlage dieser Bewegung, die ganze Natur dieser Jugendvereine wird solchen üblen Erscheinungen gerade entgegenwirken, und es ist nur zu wünschen, daß sich das Reich eifrig der Förderung solcher Bestrebungen, wie die der Wandervögel sind, widmet.
Namentlich möchte ich die Förderung des Sports großzügig gefördert wissen.
Hier müssen Reichsmiltcl vorhanden sein; hier darf nicht gespart werden.
Das Kommunalisierungsgesetz wird den Gemeinden zweifellos eine große Erleichterung bringen, es wird eine Unsicherheit beseitigen, die sich jetzt eingeschlichen hat.
Wir sind damit einverstanden, daß Verkehr und Kraft ich komme noch auf die Kinos und die Theater in Gemeinbetrieb genommen werden, und manches andere läßt sich auch kommunalisieren.
Aber die Kriegswirtschaft hat uns doch gezeigt, daß der kleine Kaufmann, der Bäcker, der Fleischer, unentbehrliche Glieder für eine zweckmäßige Versorgung und für eine Anpassung der individuellen Bedürfnisse sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen uns deshalb auf das allerentschiedenste der Kommunalisierung dieser Betriebe widersetzen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir jetzt immer neue Steuern haben müssen, so müssen wir doch schließlich auch einmal daran denken, wer sie bezahlen soll.
Gewerbe und Handel und Industrie («) sind schließlich doch immer noch die Hauptträger der Steuerlast.
Es geht nicht an, daß man diese Existenzen durch die Kommunalisierung ausschaltet.
Mit Schmerz haben wir vernommen, daß 8500 Altdeutsche aus Elsaß-Lothringen vertrieben worden sind.
Ihnen gehören unsere herzlichsten Sympathien, und wir begrüßen es, daß der Herr Reichsminister cs als seine oberste Sorge betrachtet hat, namentlich die Beamten unter diesen Vertriebenen nun im Reichsdienst unterzubringen.
Wir wollen hoffen, daß Gemeinden und Länder wetteifern, hier die Wunden zu heilen, die ein falscher Chauvinismus diesen unseren deutschen Brüdern geschlagen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist außerordentlich betrüblich, wenn die Mahnung besonders ergehen muß, daß die Kriegergräber der Pflege aller Kulturmenschen bedürfen.
Ich hoffe, daß die Frage der Ehrung der Toten eine gemeinsame Sache der Menschheit ist, daß sie aber nicht Ursache nationaler Leidenschaften abgibt.
Außerordentlich groß ist das Reichsprogramm über die zweckmäßige Förderung des Gesundheitswesens.
Es kann auf diesem Gebiete nicht genug geschehen gegen Tuberkulose, gegen Geschlechtskranke, gegen Irre.
Aber es ist auch bevölkerungspolitisch von der größten Bedeutung, daß das Hebammenwesen ausgebaut wird, und wir freuen uns, daß der Herr Minister auch darüber eine Vorlage in Aussicht gestellt hat.
Beim Abbau des Heerwesens hat er auch erwähnt, daß das Kriegsarchiv seinem Amte unterstellt werden soll.
Der Herr Kollege Braun hat bereits auf die hohe Bedeutung dieser Sammlung des gesamten Materials für die Wissenschaft und künftige Geschichtsschreibung hingewiesen.
Ich will das nicht wiederholen, möchte nur der Bitte Ausdruck geben, daß auch die Abteilung „Fremde Presse '', die von den Nachfolgern des Kriegspreffeamts (o fortgeführt wurde, und die über die Stimmung der ausländischen Presse ausgezeichnet unterrichtete, fortgeführt wird im Rahmen dieses Reichsarchivs, und daß auch den Abgeordneten wieder die „Stimmen der fremden Presse ''zugänglich gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Deutsche Bücherei in Leipzig ist eine Schöpfung, die ihresgleichen kaum in der Welt auszuweisen hat.
Es ist wichtig, daß ihr die Reichsunterstützung erhalten, daß sie womöglich gesteigert wird.
Denn diese Kulturaufgaben können wir nicht leiden lassen.
(Sehr richtig!
Lei den Deutschen Demokraten.)
Auch ist es begrüßenswert, daß das Landesvermessungswesen jetzt von dem Reichsininisterium des Innern übernommen worden ist.
Der Herr Reichsminister hat darauf hingewiesen, daß die Menschen jetzt durch den Krieg Kartenlesen gelernt haben.
Aber ich glaube und hoffe, daß man künftighin die Landkarte nicht nur militärisch betrachtet.
Sie eröffnet auch sonst Gesichtspunkte.
Die geographische Erziehung ist außerordentlich wichtig für unsere Heranwachsende Jugend, und ich habe besonders den Wunsch, daß nun auch die Beamten der Landesaufnahme möglichst restlos übernommen werden.
Ich glaube, es wird möglich sein, daß der Vertrieb der neuen Karten, die man ja nicht Generalstabskarten zu nennen braucht, einer Privatfirma übertragen wird, und daß dann für diesen sozialisierten Reichsbetrieb eine sehr starke Beschäftigung da sein wird.
Wenn der Herr Minister gesagt hat, daß künftig für die nächsten Jahre keine Regierung ohne die Arbeiter denkbar sei, aber auch keine Regierung allein durch die Arbeiter, so akzeptieren wir das in der Erwartung, daß diese Entwicklung im Einklänge bleibt mit den Anschauungen und Gesinnungen des Volkes.
Die Demokratie, der Willensausdruck der Wähler, wird für uns immer das oberste Gesetz bleiben müssen.
Sonst würden wir aufhören, Demokraten zn sein.
Meine Damen und Herren!
Wir haben heute mit der Besprechung des Etats noch verbunden eine Interpellation der Herren von den Rechtsparteien, die verlangt, daß das Reichsgesetz, das der Art.
119 und die folgenden in Aussicht stellen, möglichst bald ergeht.
Ich begrüße es ja, daß die Herren noch so viele Ausführungsgesetze haben wollen; aber das scheint mir doch einigermaßen mit ihrer Forderung nach raschen Wahlen in Widerspruch zu stehen.
Wenn uns auch dieses Ausführungsgesetz gewiß nicht allzulange hier aufhalten wird, so kommt doch eins zum andern.
Namentlich wenn man jedes dieser Ausführungsgesetze noch in Form einer Interpellation anfordert, so ist es doch ganz klar, daß außerordentlich viel Zeit für die parlamentarische Erledigung beansprucht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist hier schon mit Recht gesagt worden, daß die Erscheinungen, die wir auf dem Gebiete des Kinos zu verzeichnen haben, Erkrankungserscheinungen sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte nicht sagen, daß es sich hier um Verfallserscheinungen handelt, wie es der Herr Kollege Dr. Braun getan hat, der den Vergleich mit der römischen Kaiserzeit brauchte.
Ich habe einen viel zu festen Glauben an das Gesunde im deutschen Volke, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) um nicht zu hoffen, daß diese Krankheitserscheinungen überwunden werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Krankheitserscheinungen sind eine Folge des Krieges.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung 100.
Sitzung.
Donnerstag de« 16.
Oktober 19t S. 318S (Nuschle, Abgeordneter.)
M Fünf Jahre lang ist das deutsche Volk entnervt und zermürbt worden.
Fünf Jahre lang lastete der stärkste Zwang auf uns.
Plötzlich brach das alles zusammen, und jetzt schlagen die Flammen der Leidenschaft naturgemäß höher.
Aber das ist keine deutsche Erscheinung, sondern in der ganzen Welt zeigen sich diese Folgeerscheinungen des Krieges.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade die Kreise, die immer so gern den Krieg als ein „Stahlbad ''gepriesen haben, sollten diese Wirkungen des Krieges einmal etwas näher betrachten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren, was sich heute zeigt, sind Krankheitserscheinungen, die durch den Krieg hervorgerufen sind.
Nun ist es aber meiner Meinung nach einseitig zu sagen, daß.
sich diese Krankheit besonders im Film äußert.
Diese Krankheitserscheinungen sind ganz allgemeiner Natur.
Wir sind in unsern ganzen Lebensanschauungen, z.
B. auch in unseren Anschauungen über Eigentum und dergleichen viel laxer geworden als früher, und auf oem Gebiete des Theaters, des Kabaretts, der Presse haben wir genau dieselben Wirkungen.
Früher ist es auch so gewesen, daß sich solche Wirkungen allgemein herausgestellt haben.
Es ist allerdings richtig, daß heute der Film in außerordentlich weite Kreise des deutschen Volkes gedrungen ist.
Wir bedauern es auf das allerlebhafteste, wenn sich jetzt eine schamlose Ausnutzung gewisser Sexualprobleme in sogenannten Aufklärungsfilms breit macht.
(Sehr richtig!
bei deu Deutschen Demokraten.)
Diese Verfilmung gewisser Paragravheu des Strafgesetzbuches gereicht der deutschen Industrie in hohem Maße zur Unehre.
(Sehr wahr!
links.)
Aber man muß auch gerecht sein und darauf hinweisen, (v) daß von Anbeginn au aus der Industrie die schärfsten Proteste gegen diesen Mißbrauch eines Knlturfortschritts laut geworden sind.
Vielfach liegen nun aber die Dinge so, daß nur der Titel des Films anstößig oder pikant ist.
Der Herr Kollege Mumm hat auf den Tisch des Hauses ein Verzeichnis der Filme niedergelegt, die in SchleswigHolstein und in Bayern vorgeführt worden sind.
Nun, ich nehme zugunsten des Herrn Abgeordneten Mumm an, daß er nicht in das Kino geht; wenigstens glaube ich, das aus seinen Ausführungen entnehmen zu dürfen.
Ich karrn ihm aber sagen, daß bei vielen Filmstricken allerdings der Titel außerordentlich anreizend, pikant, zum Teil sogar obszön ist, der Film selbst aber harmlos (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und was das schlimmste ist langweilig ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade für langweilige Films erfindet man anziehende Titel und Bezeichnungen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist sehr interessant, was in dieser Beziehung in der „Weltbühne ''erzählt wird, daß nämlich in einem Hamburger Blatt kürzlich folgende Kinoreklame, die auch ihres Stils wegen charakteristisch ist, gestanden hat: Der kolossale Aufklärungsfilm, welcher für Jugendliche gänzlich verboten und für Damen wegen der pikanten und krassen Handlung nachmittags eine Sondervorstellung stattfindet, erlebt seine Uraufführung.
Zweimal polizeilich verboten gewesen!
Frauen, die der Abgrund verschlingt, oder von der Gräfin bis zur Dirne!
Das größte Sittendrama, welches Hamburg je gesehen hat, in sechs Akten.
(Heiterkeit.)
Ich stehe nicht an zu erklären gerade als Angehöriger der Presse —, daß ich es unerhört und schamlos finde, wie eine Zeitung überhaupt eine solche Reklame aufnehmen (6) kann.
(Sehr wahr!)
Derjenige, der aber diesen Film bespricht und berufsmäßig hingehen mußte, erzählt, daß der Film getrost jedem Backfisch gezeigt werden konnte und daß er harmlos und langweilig gewesen ist.
Deshalb scheint es mir doch notwendig zu sein, daß man, wenn man nach der Zensur, nach dem Schutzmann ruft, die Dinge zunächst einmal von einem anderen Standpunkt aus ansieht.
Ich habe schon gesagt, daß in der Industrie selbst sich ein außerordentlicher Widerspruch gegen diese geschäftliche Ausnützung sexualer Dinge äußert.
Wenn uns nun heute der Herr Minister in Aussicht gestellt hat, daß die Filmzensur bald kommt, so bin ich etwas zweifelhaft, ob dieses Versprechen in allzu naher Zeit seine Erfüllung findet, zumal wenn wir den Riesenaufgabenkreis betrachten, der uns heute vom Herrn Minister dargelegt worden ist.
Ju der Zwischenzeit hat die Industrie die beste Gelegenheit, zu erweisen, ob sie imstande ist, durch eine eigene Zensur Besserung zu schaffen; sie wird es sich selbst zuzuschreiben haben, wenn die Zensur eingeführt M, weil die Industrie bei der Frage der Selbstzen ur versagt.
Ich bin allerdings der Meinung, daß diese Selbstzensur nicht von der Industrie allein geübt werden darf, sondern daß hierfür die Kreise der Künstler und Erzieher heranzuziehen sind.
Wir haben in der Schule Elternbeiräte; auch diese sollen mitwirken, und vor allen Dingen verspreche ich mir eine wohltätige Mitwirkung von einer Heranziehung der Frau.
So soll versucht werden, zunächst einmal die Verhältnisse auf dem Wege der Selbstzucht zu bessern.
Eins aber dürfen wir nicht übersehen, nämlich daß das Kino das Theater des kleinen Mannes heute ist, daß jeden Abend Millionen von Menschen mit klopfenden Herzen und geröteten Wangen dort sitzen, denen das Kino nun (v) einmal alles ist.
Es ist Aufgabe der Volkserziehung, diese Tatsache nutzbar zu machen in der Richtung einer Belehrung, indem man das Kino zur Verbreitung wirklich guter Unterhaltung und Aufklärung, vor allen Dingen aber zur Belehrung benützt.
Denn ich glaube: darüber kann doch unter modernen Menschen kein Zweifel sein, daß die Kinematographie zu den großartigsten Erfindungen der Neuzeit gehört.
Es ist tatsächlich das glänzendste Mittel zur Belehrung und Aufklärung.
Wenn ich hier das etwas anrüchig gewordene Wort von der Aufklärung in den Mund nehme, so denke ich gewiß nicht an die amtliche Aufklärung, wie sie durch den Film während des Krieges geübt wurde.
Wir haben damals aus Mangel an Völkerpsychologie nutzlos Millionen herausgeworfen und eine Sysiphusarbeit geleistet.
Man hat mir erzählt, daß z.
B. in der Schweiz, als der bekannte „Möve-Film ''gespielt worden war, die Schweizer sich entsetzt haben, daß wir die Versenkung von Schiffen nun auch noch im Film gewissermaßen verherrlichen.
Nein, wenn ich von Aufklärungsfilms rede, so denke ich an die Filme, wie sie von ernster medizinischer Seite geplant worden sind, von denen beispielsweise in der „Medizinischen Wochenschrift ''Dr. Bernstein berichtet, und ich glaube, daß tatsächlich auf dem Gebiete der hygienischen Volksbelehrung Aufkläruugsfilme außerordentlich wohltätig wirken können, und es soll ja jetzt in Verbindung mit den Kreiswohlfahrtsämtern eine solche Belehrung erfolgen.
Lehrfilme finden bereits in verschiedenen Ländern Verwendung.
Im preußischen Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung ist eine Bildstelle eingerichtet, und Bayern ist sogar mit einer staatlichen Filmakademie vorgegangen.
Ich darf weiter daran erinnern, daß es unser verstorbener Kollege Liszt gewesen ist, der für die Kriminalwissenschaft den Film nutzbar gemacht hat, und was auf dem 3184 Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1919.
(Nuschke, Abgeordneter.)
(H.) Gebiete der Medizin, der Naturwissenschaften der Film leisten kann, das ist beinahe unbegrenzt, und es wäre ganz falsch, wenn wir uns durch den teilweise« Mißbrauch einer solchen modernen Errungenschaft in eine Kinohetze hineintreiben ließen, in eine grundsätzliche Verwerfung des Kinos.
Aber das hat ja selbst der Herr Interpellant heute nicht beabsichtigt: im Gegenteil, er Hai anerkannt, daß der Film nicht mehr auszurotten ist.
Ich würde es nur begrüßen, wenn auch die Erkenntnis auf allen Seiten des Hauses dämmerte, daß es sich hier wirklich um einen Kulturfortschritt großen Stiles handelt.
Ich verspreche mir von der Zensur und von der Polizei außerordentlich wenig, um nicht zu sagen: nichts.
Eine Besserung kann nur durch die Hebung der gesamten Erziehung erzielt werden, durch die Erziehung zum Geschmack.
Guter Geschmack läßt sich nicht anbefehlen, läßt sich nicht durch Gesetz beschließen, sondern er muß anerzogen werden.
Das ist die Aufgabe aller Volkserzieher, und da soll man auch das kleinste Mittel im positiven Sinne begrüßen.
Die Heraufsetzung des Tit 14 in Kap.
s.
von 100 000 auf 500 000 Mark zur Förderung der aus sittliche und gesundheitliche Hebung des Volkes, insbesondere der Jugend gerichteten Bestrebungen, soweit sie allgemeine Bedeutung haben, begrüßen wir außerordentlich.
Aber es ist ein Tropfen auf den heißen Stein, und ungeheure Arbeit muß von allen denen geleistet werden, denen das Wohl der Jugend am Herzen liegt.
Wir haben heute vom Herrn Minister auch gehört, daß ein Jugendwohlfahrtsgesetz in Vorbereitung ist, und die verehrte Frau Vorrednerin hat gemeint, es dürfe hier nicht allzu scharf zentralisiert werden.
W 'r wünschen durchaus, daß auch in der Jugendpflege die regionalen und landschaftlichen Eigenheiten berücksichtigt werden.
(b) Aber es gilt doch, bei der Jugendwohlfahrtspflege auch eine gewisse Einheitlichkeit in die jetzt einander vielfach widersprechenden Bestimmungen zu bringen.
Wenn es beispielsweise möglich ist, daß in Bayern kein Preuße in Fürsorge genommen werden kann und umgekehrt in Preußen kein Bayer, wenn sonstige Bestimmungen vorhanden sind, die zu Unträglichkeiten führen, dann muß man doch gerade eine Vereinheitlichung anstreben.
In Preußen liegt bereits seit einem halben Jahr ein Entwurf für ein Jngendfürsorgegesetz vor.
Württemberg hat eigene Jugendämter geschaffen.
Ich glaube, es ist notwendig, wenn wir nicht eine Zersplitterung und ein Gegeneiuanderarbeiten aufkommen lassen wollen, daß die Einheitlichkeit durchgeführt wird.
Dazu wird auch notwendig sein, daß die Berufsvormundschaft allgemein durchgeführt wird, und daß überhaupt Reichsmittel in stärkerem Maße für die Jugendpflege zur Verfügung gestellt werden.
Einzelne Gemeinden sind vorbildlich mit eigenen Jugendämtern vorangegangen.
Ich erinnere nur an Frankfurt am Main, und auch Berlin verfügt seit einiger Zeit über ein Jugendamt.
Ich glaube aber, außerordentlich positiv können wir durch die politische Erziehung wirken- Ich komme darauf noch einmal zum Schluß zurück.
Es ist notwendig, daß wir die Jugend kulturell-sittlich heranbilden; aber wir wollen sie auch mit den politischen Problemen, mit der Wirtschaftspolitik, mit der äußeren Politik vertraut machen, und es ist notwendig, daß schon in der Schule, namentlich aber in der Fortbildungsschule staatsbürgerlicher Unterricht erteilt wird, wie es ja auch die Verfassung vorsieht.
Das ist um so notwendiger, als ja jetzt gerade, wo uns eine nüchterne Realpolitik ziemen würde, eine falsche Romantik wieder aufkommt, eine Politik des Schlagworts und der Stimmungsmache.
Wir lesen jetzt beinahe tagtäglich in den rechtsstehenden Zeitungen: wie schön war es doch früher unter der Monarchie!
Ja, (o; meine Herren, ist das nicht eine Beleidigung aller Denkfähigen
Ist es nicht Tatsache, daß schließlich die Erscheinungen, unter denen wir alle leiden, lediglich die Ausstrahlung des militärischen Zusammenbruchs sind
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Krieg wurde militärisch verloren.
Die Revolution war die Folge des militärisch verlorenen Kriegs.
Meine Damen und Herren, diesen eisernen Tatbestand kann doch.
schließlich keine künftige Geschichtsforschung irgendwie aus der Welt schaffen.
Ich finde auch, daß es nicht ein Zeichen politischer Reife ist, wenn von einer Partei dieses Hauses oder ich will korrekter sagen: von ihrem geschäftsführenden Ausschuß die Präsidentschaftskandidatur für die Wahl des Reichspräsidenten Hindenburg angetragen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich halte das für einen außerordentlich peinlichen Mange!
an politischer Erziehung.
Hindenburg hat nie ein Hehl daraus gernacht, daß er überzeugter Monarchist ist, und jetzt bietet man einem überzeugten Monarchisten eine republikanische Präsidentschaftskandidatur an!
Das enthüllt nicht nur einen Mangel an politischer Erziehung, sondern ich möchte sagen, schon an politischem Takt.
Politische Erziehung, staatsbürgerliche Erziehung wird auch dazu beitragen, die Jugend von den Vergnügungsstätten, von den Tanzsälen abzulenken und zu ernster Arbeit am Vaterland hinzuleiten.
Ich möchte zum Schluß an das Wort erinnern, das unser leider so jäh verstorbener Führer Naumann einmal ausgesprochen hat: Politik ist kein bloßes Sonutagsvergnügen, sondern eine nationale Arbeit, von der Leben und Sterben des Volks abhängt.
Nun, meine Damen und Herren, ich glaube, der Weltkrieg hat dieses Wort als außerordentlich ernstes Wahrwort, als Prophctenwort erwiesen, und wir wollen poli- (G tische, staatsbürgerliche Erziehung in dem Sinne treiben, daß der volle Ernst und die volle Bedeutung aller politischen Maßnahmen schon der Jugend klargemacht wird.
Notwendig ist allerdings, daß die Parteipolitik nicht in der Schule geduldet wird.
In der Schule soll nur staatsbürgerlicher Unterricht erteilt werden.
Aber es geht auch nicht an, daß, wie es jetzt zum Teil geschehen ist, Schuldirektoren zwar den deutschnationalen Jugendbund für unpolitisch erklären, den demokratischen Jugendbund aber für eine parteipolitische Einrichtung.
Das widerspricht der Neutralität.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Sache der parteipolitischen Erziehung kann nicht Aufgabe der Schule sein, sondern muß Aufgabe der Parteien sein und muß gelöst werden nicht im reinen Parteisinne, sondern im Sinne einer wahren vaterländischen Erziehung.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. v. Delbrück.
I) r. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unser verehrter Herr Präsident hat uns gestern ernstlich vermahnt, dafür Sorge zu tragen, daß die Beratungen des Etats des Reichsamts des Innern sich nicht über den heutigen Tag, jedenfalls nicht über den morgigen Tag erstrecken möchten.
Ich glaube, wir werden mehr leisten, als der Herr Präsident von uns irgendwie erwartet hat.
Wir werden in einer kurzen Sitzung diesen Etat verabschieden.
Als ich die Ehre hatte es ist ja noch nicht sehr lange her —, von dieser Stelle aus den Etat des Reichsamts des Innern zu vertreten, da bedurften wir zur Lösung Nationalversammlung.
100 Sitzung.
Donnerstag den 16 Oktober 1919. lDn.
v. Delbrück.
Abgeordneter.)
(L) dieser Aufgabe mehr Tage, als wir diesmal Stunden darauf verwenden.
(Hätt!
hört!
Sehr richtig!)
Ich erinnere mich, daß einmal für die Verhandlung des Etats des Reichsami des Innern 16 volle Sitzungstage notwendig waren.
Ich habe diese Verhandlungen mit den endlosen Reden, mit ihren endlosen Wiederholungen sicher nicht als eine Annehmlichkeit empfunden.
Ich habe diese Verhandlungen auch weder für notwendig noch für nützlich, noch auch nur der Würde dieses Hauses für zuträglich erachtet, und es ist gewiß eine Verbesserung und, wie es mir scheint, zum Teil ja eine Folge des parlamentarischen Systems, wenn die Erörterungen zu den Etats wesentlich abgekürzt werden.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Immerhin würde ich es doch für wünschenswert halten, wenn man uns in Zukunft für die Erörterung so wichtiger Fragen etwas mehr Zeit gäbe.
als es dieses Mal geschehen ist.
Es ist schon nicht leicht, die Programmrede eines Ministers, wie wir sie eben gehört haben, nach Verlauf einer halben oder einer Stunde sachgemäß und auch würdig zu beantworten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich gebe zu, daß die Verhandlungen zu dem uns jetzt vorliegenden Etat nicht gut verglichen werden können mit den Verhandlungen zum Etat des ehemaligen Reichsamts des Innern.
Diese beiden Behörden sind eigentlich nicht mehr vergleichbare Größen.
Wenn ich mich nicht irre, schloß in den laufenden Ausgaben der letzte Friedensetat mit 16 Millionen ab.
Der Etatsentwurf, der uns im Mai vorgelegt wurde, schloß in den laufenden Ausgaben mit 4 280 000 Mark ab, und der Nachtragsetat ist bereits wieder um 13 Millionen Mark höher, sodaß zwischen den Summen, die damals und heute für diese Behörde aufgewandt werden, M kaum noch ein erheblicher Unterschied ist.
Wie alles nach der Revolution, so sind eben auch die organisatorischen Fragen bei uns noch vollständig im Fluß, und ich habe die Überzeugung, daß wir heute noch kaum übersehen, zu welchem Abschluß sie kommen werden.
Das Reichsamt des Innern ist geteilt.
Die Frage der Teilung dieses großen Amtes hat uns ja schon in früherer Zeit hier wiederholt beschäftigt, und die Notwendigkeit der Teilung wurde jedem Einsichtigen von Jahr zu Jahr klarer.
Wenn es trotzdem erst des Anstoßes der Überlastung mit den Beschäftigungen der Kriegswirtschaft und dann des Anstoßes der Revolution bedurft hatte, um die Teilung des Amtes zur Tat werden zu lassen, so hat das nicht an dem Ehrgeiz, nicht an dem Eigensinn der früheren Leiter des Amtes gelegen, sondern es hat daran gelegen, daß wir uns schwer ein Bild machen konnten, wie man das Amt teilen sollte.
Denn die Politik eines großen Reiches hängt in ihren einzelnen Zweigen eng miteinander zusammen, und es ist immerhin ein bedenkliches Unternehmen, Sozialpolitik, Wirtschaftspolitik, Ernährungspolitik voneinander und von der allgemeinen inneren Politik zu trennen.
Es ist zweifellos von Wert, wenn es möglich ist, diese einzelnen Zweige der inneren Politik von einer Stelle aus zu behandeln, einmal, weil dann die verschiedenen Interessen besser gegeneinander abgewogen werden, als wenn sie im Kampf der verschiedenen Ressorts erörtert werden müssen, und zweitens, weil in einem einzelnen Amt, in dem der Chef in sich den Ausgleich der Interessen finden muß, der sonst im Schriftwechsel zwischen den Behörden herbeigeführt werden muß, die fälligen Aufgaben sehr viel schneller und konsequenter gelöst werden können, als es bei einer Vielteilung der Ressoits möglich ist.
Wir haben jetzt neben dem alten Reichsamt des Innern ein Reichswirtschaflsamt und ein Reichs arbettsNationalversammlung.
1919.
100.
Sitzung3186 amt.
Wir haben also das große Gebiet der Wirtschafts- (0) Politik und das große Gebiet der Sozialpolitik mit allem, was dazu gehört, aus dem Amte herausgenommen, in dem fijiher eigentlich alle Fäden der inneren Politik zusammenliefen.
Wir haben außerdem ein Kriegsernährungsministerium gegründet, das inzwischen schon wieder eingegangen ist.
Wir haben auch das Finanzministerium geteilt und neben das Finanzministerium das Schatzministerium gestellt.
Dazu treten dann die Ministerien, die aus natürlichen Gründen neu hinzugetreten sind, wie daS Verkehrsministerium, die mich hier aber nicht interessieren.
Ich habe den Eindruck, daß die Teilung etwas sehr reichlich ausgefallen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde mich nicht wundern, wenn wir, wenn wieder ruhigere Zeiten eingetreten sind, zu einer Art Zusammenlegungsverfahren kämen und versuchten, die eng zusammenhängenden Materien wieder zusammenzulegen und dem Streit der Ressorts zu entziehen.
Mit diesen organisatorischen Fragen hängt auch eine Veränderung im Reichsamt des Innern zusammen, die man zunächst nicht versteht.
Das Reichsamt des Innern hat bis in die Kriegszeit hinein sich mit einem einzigen Unterstaatssekretär beholfen.
Die Arbeit war für einen überreichlich, und man konnte vorhersehen, daß ein Nachfolger des damaligen verdienten Unterstaatssekretärs diese Geschäfte nicht würde erledigen können.
Darin lag auch schon ein Hinweis auf die Notwendigkeit der Teilung.
Ein Ministerium, das zwei Unterstaatssekretäre braucht, ist zu groß, denn es muß außer dem Chef ein Beamter im Ministerium sein, bei dem alfts zusammenläuft, der den ganzen Kleinbetrieb, die ganze Karre im Gange hält.
Trotzdem soll nun für das erheblich verkleinerte und erheblich vereinfachte Reichsministerium des Innern ein zweiter Unterstaatssekretär bestellt werden, oder er ist vielmehr schon bestellt.
Meine Damen und Herren!
Ich M) halte es für richtig, wenn man auch die Kulturaufgaben, die das Reichsamt des Innern jetzt neu übernimmt, in die Hand eines Fachmannes, in eine besondere Abteilung mit einer besonderen Spitze legt.
Aber es ist abwegig, wenn man an die Spitze dieser Abteilung einen Unterstaatssekretär stellt.
Das ist einmal eine Geldverschwendung, und zweitens ist es organisatorisch unzweckmäßig: es soll eben nur einen Unterstaatssekretär geben.
Denn sonst ist es unvermeidlich, daß eine ganze Reihe von grundsätzlichen Fragen, die politisch nicht interessieren, die aber für die Beamtenschaft, für den ganzen Betrieb von äußerstem Interesse sind, ungleichmäßig behandelt werden.
Nun, meine Herren, die Erklärung liegt sehr nahe: es handelt sich hier um einen parlamentarischen Unterstaatssekretär; es steht ausdrücklich im Etat „in Zukunft wegfallend ''.
In Zukunft soll also an die Stelle dieses zweiten Unterstaatssekretärs ein Ministerialdirektor treten; ganz korrekt.
Die Sache wird also für das Reichsmtnisterium des Innern die Lösung finden, die ich für richtig und für notwendig halten würde.
Aber, da es sich hier um einen parlamentarischen Unterstaatssckretär und damit um eine Organisationsfrage von grundsätzlicher Bedeutung handelt, von einer Bedeutung, die weit über dieses einzelne Ressort hinausgeht, muß ich dazu noch einige Bemerkungen machen.
Schon unter dem alten Regime waren die Unterstaatssekretäre in den Ministerien eigentlich die wichtigsten Personen.
In ihnen ruhte die Handhabung der gesamten Dienstpragmalik, in ihnen ruhten die Grundsätze des Amts, bei ihnen beruhte die Kenntnis der Beamten, die Kenntnis der Leistungsfähigkeit und der Organisation des Amts, und nur dadurch, daß diese Unterstaatssekretäre selten ihren Posten wechselten, sondern eigentlich in ihrem Posten starben, war der oft häufige Wechsel bet den Chefs mr 5186 Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 16 Oktober 1919.
(Ur.
v. Delbrück, Abgeordneter.)
(L) den Dienstbetrieb erträglich.
Wenn wir jetzt unter dem parlamentarischen Regime zu parlamentarischen Ministern kommen, gewinnt der in und mit dem Ressork großgewordene Unterstaatsiekretär seine besondere Bedeutung; er ist die Hauptmtze für den aus dem Parlament kommenden Minister, der häufig dem ganzen inneren Dienstbetrieb fremd gegenübersteht, der über unzählige Vorgänge in den Ministerien nicht unterrichtet ist und auch nicht ordnungsmäßig unterrichtet wird, wenn eben nicht der UnterstaaiSsekreiär vorhanden ist, der das Amt mit seiner ganzen Geschichte und mit seiner Tradition repräsentiert.
Deswegen halte ich es für falsch, wenn wir jetzt in der Revolutionszeit dazu übergegangen sind, aus Gründen der allgemeinen Politik, aus Gründen der Zusammensetzung der Koalitionsregierung parlamentarische Unterstaatssekretäre zu schaffen.
Das ist ein Unding, und davor sollte man sich hüten.
Man sollte sich namentlich dann davor hüten, wenn man wünscht, das parlamentarische System leistungsfähig zu erhalten und ohne Stöße in die neuen Verhältnisse hinüberzubiingen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach diesen allgemeinen Erörterungen sei es mir gestattet, noch eine Reihe von einzelnen Bemerkungen zu dem Etat zu machen.
Ich beginne mit dem Antrag Arnstadt und Genoffen auf Nr.
1216 der Drucksachen, der eng zusammenhängt mit den eben von mir besprochenen Beamten- und Organisationsfragen.
Es wird hier beantragt, bei Kap.
9 Tit.
3 statt 34 Bureaubeamte zu setzen: 40 Bureaubeamte.
Es hat mich vorhin jemand gefragt, ob es mit der von meiner Fraktion oft geforderten Sparsamkeit vereinbar sei, daß sie eine Stellenvermehrung beantragte; es sei sonst nicht üblich gewesen, daß aus dem Parlament heraus derartige Anträge gestellt würden.
Meine Herren, es dreht sich hier, wenn ich richtig unterrichtet bin, um ein finanzielles Objekt von im ganzen 1900 Mark.
Es (L) handelt sich lediglich darum, durch die Vermehrung dieser Stellen die Möglichkeit zu schaffen, daß 6 Beamte aus der Kategorie der Diätare, die sich bereits übermäßig lange in dieser Stellung befinden, endlich in den Zustand der definitiven Anstellung überführt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Wunsch dieser Beamten, berücksichtigt zu werden, ist um so berechtigter, als die Wartezeit bei ihnen ganz besonders lang ist und als, soweit ich unterrichtet bin, in anderen Ämtern oder wenigstens in einem Amt, das früher ebenfalls dem Reichsamt des Innern unterstellt war, ähnlichen Wünschen entsprochen worden ist.
Ich habe bei der Beamtenfreundlictckeit des Hauses, bei dem Sinn für Gerechtigkeit, der dem Hause und auch dem neuen Chef des Amtes innewohnt, kein Bedenken, daß Sie unserem Antrag entsprechen werden.
Jedenfalls bitte ich Sie darum (Bravo!
rechts.)
Es steht die Nichterfüllung eines solchen Wunsches in keinem rechten Verhältnis zu der Freigebigkeit, die man bei der Errichtung neuer Unterstaatssekretäi stellen für lediglich vorübergehende politische Zwecke bekundet.
Im Zusammenhang damit steht dann der Antrag Arnstadt und Genoffen auf Nr.
1215 der Drucksachen, in dem die Regierung ersucht wird, der Nationalversammlung noch bis zur dritten Lesung des Haushalts« ine Nachweisung der beim Reichslustami, dem Reichsarchiv, dem Jentralnachweisamt und bei der Landesvermessung beschäftigten Beamten, Hilfsbeamten, Aushilfskräfte, Arbeiter und der ihnen gezahlten Gehälter und Löhne vorzulegen.
Meine Herren, es handelt sich hier um Teile der stattlichen Summe von Millionen, die von uns durch einen Nachtragsetat verlangt sind.
Diese neuen Ämter find doch lediglich mit Pauschsummen eingestellt, und wir haben keine Bedenken, diese Summe zu bewilligen.
Wir sehen ein.
daß die Behörden mit den notwendigen Mitteln aus- (v) gestattet werden müssen.
Es würde uns aber richtig erschienen sein.
wenn man versucht hätte, dem Ausschuß beziehungsweise dem Hause doch ein eiwas klareres Bild über die Organisationsverhältnisse, über die A t der Beamten und die Zahl und Art ihrer Anstellung und ihrer Besoldung zu geben Ich bitte also das Haus, dem Antrag zuzustimmen, und hoffe, daß der Herr Minister bereit sein wird.
unserem Wunsche zu entsprechen, wenn es ihm nach der Lage der Geschäfte in seinem Ministerium möglich ist.
Im Zusammenhang damit habe ich noch eine weitere Beamtensrage zu besprechen.
Es ist kürzlich ein Erlaß des Reichsministers des Innern herausgegangen, der sich mit derEntlaffung der während des Krieges eingestellten Hilfskräfte befaßt.
Die Entlassung dieser während des Krieges eingestellten Hilfskräfte ist zweifellos dringend, weil für die aus dem Kriege zurückkehrenden Beamten und Anwärter und vor allen Dingen für die Kriegsbeschädigten Platz gemacht werden muß.
In diesem Erlaß ist bestimmt: In Frage kommen für die Entlassung die Hilfskräfte, die in den Büros, Registraturen und den eigentlichen Kanzleistellen tätig sind, während die weiblichen Hilfskräfte, die im wesentlichen mit stenographischen Arbeiten betraut sind, nach der Natur dieser Arbeiten auch fernerhin in ihrer Beschäftigung zu belassen sein werden.
Ebenso sind von der Entlassung Telephonistinnen sowie Hilfskräfte mit wissenschaftlicher Vorbildung, z.
B. Bibliothekare, auszunehmen.
Dieser Erlaß des Herrn Ministers des Innern ist nun streng nach dem Buchstaben dahin ausgelegt worden, daß auch die während des Krieges eingestellten weiblichen Hilfskräfte, die sich auf sozialpolitischem Gebiete betätigt haben, die eine besondere Qualifikation für diese Be- (v) tätigung mitgebracht haben, von den Nachgeordneten Behörden zu entlassen seien.
Meine politische Freunde und ich würden es beklagen, wenn diese speziell auf sozialpolitischem Gebiete tätigen weiblichen Personen, die eine besondere Qualifikation für ihre Tätigkeit besitzen, die eine besondere Vorbildung besitzen, die sich eingearbeitet haben, jetzt entlassen werden sollen, um diesem oder jenem aus dem Felde heimkehrenden Beamten Platz zu machen, der zweifellos nicht die den zu entlassenden Beamtinnen innewohnende Qualifikation besitzt, ganz abgesehen davon, daß es sich hier um Stellen handelt, die grundsätzlich und überhaupt in Zukunft mit Frauen besetzt sein sollten.
Ich darf also den Herrn Minister bitten, diese Frage einer freundlichen Erwägung zu unterwerfen und wenn möglich Remeour eintreten zu lassen.
Damit komme ich nun auf einige Ausführungen, die wir heute vom Ministerlisch und aus dem Hause gehört haben.
Ich freue mich, daß der Herr Minister in der kurzen Erklärung die er zu unserer Interpellation abgegeben hat, sich im wesentlichen auf unseren Standpunkt gestellt hat, daß er sich mit erfreulicher Bereitwilligkeit auf den Boden unserer Anträge gestellt und die alsbaldige Vorlage eines Kinokonzessionsgesetzes in Aussicht gestellt hat.
Der Herr Minister hat damit weit größeres Verständnis für die Sachlage gezeigt als der Redner seiner Fraktion, (sehr richtig!
rechts) 1 der eben vor mir gesprochen hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Bei dieser einsichtigen und verständnisvollen Haltung des Herrn Ministers brauche ich mich nicht damit abzugeben, seinen Fraktionskollegen über diese Frage weiterhin zu belehren, (sehr gut!
rechts) Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag de« 16.
Oktober 1919.
(Dr. v. Delbrück, Abgeordneter.)
(L) zumal mir aus den Ausführungen meines Herrn Vorredners nicht ganz klar geworden ist, ob er eigentlich grundsätzlich gegen die Konzessionierung der Kinos ist, oder ob die Ablehnung dieser unserer Wünsche im wesentlichen darauf zurückzuführen ist, daß sie von deutschnationaler Seite kommen.
(Zehr gut!
rechts.)
Ich habe aber noch eine Bitte an den Herrn Minister.
Er hat vorhin in Aussicht gestellt, daß er vor dem Erlaß dieses Gesetzes Sachvei ständige, E zieher, Künstler und andere Personen aus lachvei ständigen Kreisen hören walle.
Ich darf es bei der Stellungnahme des Herrn Ministers zu dieser Frage wohl als selbstverständlicki aniehen, daß dabei auch weibliche Personen aus den betreffenden Kategorien als Sachverständige hinzugezogen werden.
(Bravo!
rechts.)
Ich will auf die Ausführungen, die der Herr Minister auf innerpolitischem Gebiete gemacht hat, hier nicht näher eingehen Er hat manches kluge Wort gesprochen, was auch von meinen politischen Freunden und von mir gebilligt werden könnte; wir werden abwarten, was für Taten diesen Ausführungen folgen werden, (sehr richtig!
rechts) und wir behalten uns unsere Ausführungen zu diesen Gedanken des Herrn Ministers bis zu dem Augenblicke vor, wo wir im nächsten Jahre seinen Gat beraten werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe noch eine Reihe von Einzelwünschen und einzelnen Bemeikungen vorzubringen.
Mil besonderer Freude ist es zu begrüßen, daß der Stellungnahme der Verfassung zur Frage der Jugendwohlfahrl seitens des Herrn Ministers auch sofort die Bereitstellung von Mitteln im E'at gefolgt ist, und noch mehr in es zu begrüßen, (s, daß der Ausschuß einem von deutsch-nationaler Seite kommenden Antrage auf Erhöhung dieser Mittel von 200 000 auf 500 000 Mark entsprochen hat.
(Zustimmung rechts.)
Der Herr Minister hat gewiß recht, wenn er die Auffassung ausgesprochen hat, daß die Jugendpflege in erster Linie Sache der Kommunen und eine übertriebene Zentralisation der Sache abträglich sei.
Auf der anderen Seite aber ist eine gewisse Zentralisierung dieser Aufgaben absolut notwendig, um eine gewisse Einheitlichkeit zu erzielen, und sie ist vor allen Dingen auch notwendig, um eine Verzettelung der Mittel zu vermeiden.
Wenn nun die Summe von 500 OoO Mark dem einen vielleicht zu hoch, dem anderen vielleicht zu niedrig erscheint, io sind wir der Meinung, dnß sie zunächst, bis wir an eine gesetzliche Regelung dieser Fragen werden denken können, dem Herrn Minister die Möglichkeit geben sollen, bei BeiHilfen seinerseits einen regulierenden Einfluß auszuüben und eine gewisse gleichmätzige Praxis auch in den einzelnen Bundesstaaten und i« den einzelne« Gemeinden herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Zu den neuen Aufgaben des Reichsmtnisteriulns deS Innern gehört auch die Vertretung der vertriebenen Elsaß-Lothringer.
Ich freue mich der Wärme, mit der der Herr Minister unS versprochen hat, sich dieser schwierigen und so überaus traurigen Aufgabe anzunehmen.
Er wird es mir aber trotz, dem gestatten, ihm noch einmal vor allen Dingen ans Herz zu legen die Sorge für die pekuniäre Versorgung beziehungsweise Unterstützung der aus ihrer Heimat vertriebenen Elsaß-Lothringer.
Es handelt sich dabei einmal um die durch Kriegsschäden beeinträchtigten vertriebenen Elsaß-Lothringer; es handelt sich ferner um die Liguidationsschäden.
Ich darf wohl annehmen, daß auf diesem Gebiete das Erforderliche in die Wege geleitet ist, und (v darf wohl hoffen, daß vor allen Dingen auch Vorentschädigungen und Vorschüsse namentlich an diejenigen Personen gegeben werden, die völlig hilf- und mittellos aus ihrer alten Heimat vertrieben nach Deutschland herübergekommen sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Endlich handelt es sich dabei um die sogenannten Verdrängungsschäden.
Für die Verdrängungsschäden ist eine Reihe von Ausschüssen eingesetzt, die die Höhe dieser Schäden feststellen sollen.
Ich möchte den besonderen Wunsch auSspiechen, daß bei der Zusammensetzung dieser Ausschüsse auch fachmännische Berater aus den Kreisen der Elsaß-Lothringer selbst, zum Beispiel Richter, Gewerbetreibende usw.
zugezogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor allen Dingen bitte ich aber noch einmal dringend, überall, wo es notwendig ist und es wird in vielen Fällen notwendig sein —, den hilfsbedürftigen Landsleuten mit Vorschüssen unter die Arme zu greifen.
Dann möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Ministers noch auf die Lage einer Kategorie von Angestellten lenken, die besonders schlimm daran sind.
Erscheint im Reichsland Beamte zu geben, deren Stellung unklar ist und die nach der formalistisch juristischen Auffassung des Reichsfinanzministeriums als Privatangestellte anges hen werden.
Es handelt sich hier beispielsweise um Katastergehilfen; es handelt sich hier um einen Teil der Lehrer am St. Thomasstifr; es handelt sich hier um die Lehrer des bischöflich katholischen Gymnasiums in Straßburg.
Ich bin über die Rechtsverhältnisse dieser Beamten nicht im einzelnen orientiert.
Tatsache ist, daß sie insoweit als Beamte behandelt sind, als man sie beispielsweise von der sozialpolitischen Versicherung befreit und ihnen stellenweise P'nstonsberechligung zugebilligt hat.
Wenn das der Fall ist.
ist es doch eine o enorme Hätte, diese in beamtenähulichen Stellungen gewesenen Beamten j tzt leer ausgehen und an den Entschädigungen nicht teilnehmen zu lassen, die anderen Beamten zugebilligt werden sollen.
(Zunimmung rechts) Ich darf den Herrn Minister bitten, dieser Sache seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
In dem Etat ist dann die Stelle eines Pressereferenten im Reichsministerium dev Innern angefordert und bewilligt worden.
Ich begrüße die Bewilligung dieser Mittel und die Einrichtung dieser Stelle Solange ich im Reichsamt des Innern gewesen bin, habe ich mich mit der Frage, ich kann wohl sagen, herumgeg ält, wie man das Amt in die richtige Beziehung zur Presse bringen könnte, und ich darf vielleicht 'einfügen, daß dieses Problem schon in ganz denselben Formen zur Zeit des Fürsten Bismarck und deS Staatssekretärs v. Boetticher die zuständigen Stellen beschäftigt hat.
Ader wenn eine solche Pressestelle im ReichSmtnisterium de- Innern eingerichtet wird, dann muß die Forderung immer wieder mit voller Energie vertreten werden, daß diese Pressestelle NM nicht einseitig für parteipolitische Interessen tätig wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
ES muß bei dieser Gelegenheit noch einmal Einspruch dagegen erhoben werden, daß, von welchen Stellen es auch sei ich weiß nicht, ob daS Reichsministerium deInnern darunter fällt —, mit Portofreiheit, mit amtlichen Siegeln allerhand politische Flugschriften in daLand geschickt werden, (sehr richtig!
rechts) durch die nicht nur einzelne Parteien, sondern auch einzelne Personen angegriffen und direkt verunglimpft werde«.
(Erneute Zustimmung rechts.)
DaS ist doch unvereinbar mit dem Grundsatz, den der 440 3) 88 Nationalversammlung.
tOO.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1919.
(Vr.
v. Delbrück, Abgeordneter) Herr Minister zu meiner Freude proklamiert hat.
Er hat gesagt, er werde es niemals dulden, daß sein Amt der Tummelplatz politischer Intrigen werde, und daß er es zu verhüten wissen werde, daß sein Amt sich zur Vertretung einseitiger politischer Parteiinteressen mache.
Diese Erklärung des Herrn Ministers gibt mir die Sicherheit, daß die Bitte, die ich eben ausgesprochen habe, nicht unberücksichtigt bleiben wird.
Und nun noch ein kurzes Wort zu einer Position, die nicht bewilligt werden soll, sondern die eigentlich durch den Nachtragsetat beseitigt ist.
Ich würde nicht darauf eingehen, wenn nicht Herr Dr. Braun vorhin sich mit dieser Angelegenheit beschäftigt hätte.
Es handelt sich um den Wissenschaftlichen Ausschuß zur Darstellung der deutschen Kriegswirtschaft.
Ich muß mit ein paar Worten schon um deswillen hierauf eingehen, weil der Herr Abgeordnete vr.
Braun auch meine Person mit dieser Position in Perbindung gebracht hat.
Es handelt sich hier um eine schon vom Reichskanzler v. Bethmann Hollweg getroffene Anordnung, eine Geschichte der deutschen Kriegswirtschaft zu schreiben.
Diese Arbeit war so gedacht, daß eine genaue Darstellung der kriegswirtschaftlichen Maßnahmen gegeben, daß dann die Gründe für diese Anordnungen und Maßnahmen erörtert und die Erfolge oder Mißerfolge einer Kritik unterzogen werden sollten.
Es war dabei vor allen Dingen auch daran gedacht, daß diese Arbeiten so beschleunigt werden sollten, daß sie für den Wiederaufbau unseres wirtschaftlichen Lebens nach dem Kriege verwendet werden könnten, was bei einem glücklichen Abschluß des Krieges, bei einer planmäßigen Durchführung einer Übergangswirtschaft sehr wohl möglich gewesen wäre.
Der Auftrag, eine solche Darstellung der deutschen Kriegswirtschaft vorzubereiten, war zunächst dem Staatssekretär Helfferich, und als Herr Helfferich aus dem Amte (v) schied, wurde er mir von dem damaligen Reichskanzler Grafen Hertling gegeben.
Der Plan der Arbeit war der, daß zunächst die einzelnen Ressorts, die einzelnen Amtsstellen, die einzelnen Bundesstaaten eine subjektive Darstellung ihrer Beteiligung auf dem Gebiete der Kriegswirtschaft geben sollten, sie sollten darlegen, was sie gewollt, was sie getan, 1 welche Mittel sie angewendet, welche Widerstände sie zu überwinden, welche Erfolge und welche Mißerfolge sie zu verzeichnen hatten.
Diese rein subjektiven Arbeiten, die sich gewissermaßen als Rechtfertigungen der einzelnen Ressorts darstellten, sollten nachher einem Ausschuß von Gelehrten überwiesen werden, die die einzelnen Materien objektiv bearbeiteten.
Meine Damen und Herren I Diese Arbeiten haben nicht zu Ende kommen sollen.
Sie find bis auf einen gewissen Punkt- durch die Revolution überholt.
Vor allen Dingen kann man nicht verlangen, daß für derartige Arbeiten ein Aufwand zur Verfügung gestellt wird, der ursprünglich auf etwa I V, Millionen berechnet war.
Es ist also seitens des Herrn Ministers der mir sehr schmerzliche Entschluß gefaßt worden, diese Arbeiten jetzt abzuschließen.
-Die Mittel, die jetzt zur Verfügung gestellt iperden sollen, sind lediglich darauf berechnet, die Geschäfte abzuwickeln.
Ich möchte darum nur die Bitte an den Herrn Minister richten, daß er doch Sorge tragen möchte, daß die Arbeiten, soweit sie vorliegen oder soweit sie im einzelnen ohne große Mühe abgeschlossen werden können, gesammelt und zu einem vorläufigen Abschluß gebracht werden, damit dieses wertvolle Material, das in ruhigeren Zeiten das Interesse aller Politiker, vor allen Dingen aller Wirtschaftspolitik erregen wird, nicht verloren geht, sondern eventuell einmal weiter verarbeitet werden kann.
Ich möchte ferner an den Herrn Minister die Bitte richten, daß die Ergebnisse dieser Arbeiten und die dazu gehörigen Akren eventuell einzelnen Gelehrten zur Bearbeitung zur Verfügung gestellt werden, da der Staat oder das Reich (6) die Sache nicht mehr bearbeiten kann.
Der Herr Abgeordnete Braun hat vorhin gemeint, daß ich zwar ein guter Mann wäre, aber doch für die Bearbeitung einer derartigen Geschichte ungeeignet sei.
Ich will mich mit ihm darüber nicht streiten.
Ich will nur feststellen, daß ich unmittelbar nach der Revolution dem damaligen Herrn Staatssekretär des Innern und nach dem Wechsel im Amt dem Herrn Reichsminister David ausdrücklich meine Stelle zur Verfügung gestellt habe und nur auf den Wunsch der beiden Herren die Arbeit weitergeführt habe, soweit in den letzten Monaten überhaupt eine Arbeit in diesen Dingen möglich war.
Der Herr Minister hat dann unter vielen anderen Dingen auch von einem Gesetz gegen denAlkoholmißbrauch gesprochen.
Ich begrüße das mit ganz besonderer Freude.
Wir wollen uns darüber nicht täuschen, daß, wenn überhaupt sich die Möglichkeit bietet, gegen den Alkoholmißbrauch mit Erfolg einzuschreiten, das jetzt der Fall ist.
Auf der einen Seite haben wir uns gewöhnt, ohne Alkohol zu leben, und auch die Gastwirte haben sich daran gewöhnt, ohne den ungeheuren Alkoholkonsum von früher ihr Gewerbe zu betreiben.
Deswegen wird es verhältnismäßig leicht sein, jetzt eine einschneidende und scharfe Beschränkung des Alkoholverbrauchs herbeizuführen.
Aber auch unsere ganze Wirtschaftspolitik, die ja in einem gewissen Zusammenhange mit der Alkoholfrage steht, steht vor einem Neubau.
Sie ist neu aufzubauen, und auch darum wird cs jetzt leichter sein, umfassende Veränderungen herbeizuführen, als das vor dem Kriege der Fall war.
Ich habe den Eindruck, daß gerade in diesen schweren Zeiten, die auf dem deutschen Volke lasten, alles daran gesetzt werden muß, um rasch und wirksam gegen den Alkoholmißbrauch und gegen das Trinken in dem Umfange, wie es vor dem Kriege üblich gewesen ist, einzuschreiten.
Kurz vor dem Kriege ist in meinem Mini- (v) sterium ein Gesetzentwurf fertiggestellt worden, der allerdings nur eine bescheidene Beschränkung des Alkoholverbrauches herbeiführen sollte.
Ich beglückwünsche den jetzigen Herrn Minister dazu, daß er in eine Situation kommt, die ihm die Möglichkeit gibt, mit größeren Mitteln zu arbeiten, als es mir damals möglich gewesen wäre.
Meine Damen und Herren!
Damit möchte ich meine Ausführungen schließen und nur noch folgendes bemerken.
Mir und meinen politischen Freunden und Ihnen allen das ist ja wiederholt ausgesprochen worden liegt ganz besonders die Zukunft unseres Beamtentums am Herzen, und zwar nicht nur hinsichtlich der Rechtsstellung der Beamten, hinsichtlich ihrer materiellen Stellung, sondern auch nach der moralischen Seite hin.
Wir alle haben den Wunsch und das dringende Interesse daran, daß daS alle unantastbare, fleißige und pflichttreue Beamtentum wieder in alle unsere Behörden einzieht, (sehr wahr!
rechts) auf das wir stolz gewesen sind und um das Ms die ganze Welt beneidet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es freut mich deshalb ganz besonders, daß an die Spitze der Behörde, die berufen ist, diese Frage einer Lösung entgegenzuführen, ein Mann getreten ist, der aus der Beamtenschaft hervorgegangen ist, ein Mann, der mit den Verhältnissen unsere
preußischen Beamtentums Bescheid weiß.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es diesem Minister gelingen möchte, die schwierigen Beamtenfragen einer Lösung entgegenruführen, die unseren Wünschen, unseren Überlieferungen und dem Wohl des Vaterlandes entspricht.
(Beifall rechts.)
PrLsidentr Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister des Innern.
Nationalversammlung.
100 Sitzung.
Donnerstag den 16 Oktober 1919.
() Koch, Reichsminister des Innern: Nur wenige Bemerkungen zu den Ausführungen, die gemacht wordm sind.
Frau Abgeordnete Zettler hat besonderen Wert darauf gelegt, daß in der Jugendwohlfahrt nicht eine übertriebene Zentralisation durchgeführt wird.
Ich kann ihren Ausführungen im wesentlichen beitreten und glaube, auch bereits in meiner ersten Rede darauf hingewiesen zu haben, sowohl was die Jugendpflege als überhaupt die Verwaltung des Reichsministeriums des Innern angeht, daß es unrichtig sein würde, wenn man versuchen wollte, die Dinge von einer Zentralstelle aus Ms ins Kleinste zu regeln und zu letten.
Ich befinde mich also durchaus im Einklang mit den Ausführungen der Frau Abgegeordneten Zettler, wenn ich feststelle, daß wir lediglich Anregungen geben wollen und daneben das Bestreben haben, da ausgleichend zu wirken, wo bisher nebeneinander und gegeneinander gearbeitet worden ist.
Im ganzen aber ist kein Zweifel darüber, daß die Hauptaufgabe bei der Familie liegt.
Wenn wir hier überhaupt Vorgehen müssen, so liegt es eben leider daran, daß so manche Familie versagt hat und daß dort, wo sie versagt, subsidiär die öffentliche Hilfe eintreten muß.
Was die Verbote der Filme angeht, so hat Frau Abgeordnete Zettler darauf hingewiesen, daß auch der sogenannte Kaiseifilm verboten sei, und sie hat gemeint, es hätten infolgedessen noch weitere Verbote erfolgen können.
Ich darf feststellen, daß das Verbot des Kaiserfilms lediglich mit Rücksicht auf den Belagerungszustand in Berlin möglich gewesen ist und daß nicht seitens der Zivilbehörden, sondern daß seitens der für den Belagerungszustand verantwortlichen Behörden dieses Verbot ergangen ist.
Ich bin leider zu solchen Verboten nicht in der Loge.
Deshalb haben wir ja gerade den Wunsch, die Gesetzgebung in den Stand zu setzen, uns derartige Darbietungen zu ersparen.
M Was dann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Braun (Franken) angeht, so bedauere auch ich, wenn noch immer die Erlaubnis zum Bau von Kinos oder zur Einrichtung von Kinos gegeben wird.
Ich habe mir ohnehin vorgenommen, dem nachzugehen, um festzustellen, wie das möglich ist.
Ich bemerke aber, daß seitens des Wirtschaflsministeriulns als der für die Wohnungsangelegenheiten zuständigen Stelle längst die Anweisung ergangen ist, die übrigens auch in den Provinzstädten fast durchweg befolgt wird, daß solche Kinos nicht mehr gebaut werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nal na!
In Nürnberg zum Beispiel.)
Es mag einzelne Orte geben, wo diese Anweisung nicht befolgt wird.
Ich kenne aber die Verhältnisse im allgemeinen und weiß, daß in den meisten Städten heute der Bau von Kinos schon deswegen verboten ist, weil ja das dafür erforderliche Material an Steinen usw.
nicht hergegeben werden darf.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Dafür gibt es genug Material!)
Wir brauchen uns darüber nicht zu streiten; ich habe selbst ausgeführt, daß solche Fälle vorkommen, in denen trotzdem das Verbot übergangen wird.
Es besteht aber das Verbot, für diese Zwecke irgendwie Baumaterial zur Verfügung zu stellen.
Es hängt mit den von uns ohnehin beklagten Zuständen in der Beamtenwelt zusammen, baß hier und da diese Verbote sich nicht durchsetzen.
Es wird aber dafür zu sorgen sein, daß dies geschieht, und ich bin bereit, dahin zu wirken.
Was die Deutsche Bücherei angeht, so bin auch ich der Meinung, daß es erwüwcht ist, die Deutsche Bücherei zu unterstützen.
Was der Herr Abgeordnete Braun nach dieser Richtung hin an Wünschen ausgesprochen hat, werde ich bei dem nächsten Etat durchzusetzen versuchen.
S SS Ich komme dann zu den Ausführungen deS Herrn (0) Abgeordneten v. Delbrück.
Der Herr Abgeordnete v Delbrück hat recht, wenn er sagt, daß die Summen, die jetzt das Reichsministerium des Innern erfordert, fast wieder ebenso hoch sind wie dieAusgaben des alten größeren Reichsamts des Innern.
Es darf aber nicht verkannt werden, daß dasjenige, was an Wirtscbaftsaufgaben abgegeben ist, auf der anderen Seite finanziell dadurch wieder wettgemacht wird, daß ein erheblicher Teil der Aufgaben des Kriegsministeriums auf das Reichsamt des Innern übergegangen ist.
Wer den Etat liest, wird finden, daß gerade die ungeheure Summe, die für diese Dinge ausgegeben worden ist.
dazu geführt hat, daß der Etat wieder auf die frühere Höhe angeschwollen ist.
Das bezieht sich namentlich auf das Kriegsarchio, die Gräberfürsorge und aufdasLandesvermefsungsarnt.
DieFraktion des Herrn Abgeordneten v. Delbrück hat in dieser Beziehung verlangt, daß ein näherer Nachweis über die Ausgaben gegeben werde.
Ich habe keine Bedenken, diesen Nachweis zu erteilen, bemerke dabei aber, daß die Ausgaben darin so erscheinen werden, wie wir sie von der Heeresverwaltung übernommen haben.
Irgendeine Reform vorzunehmen oder auch nur in die Verhältnisse hineinzuleuchten, ob etwa die früheren militärischen Behörden nach dieser Richtung hin zu luxuriös gewirischaftet haben, ist in diesen zwei Wochen, in denen wir den Etat übernommen haben, nicht möglich gewesen.
Der Herr Abgeordnete v. Delbrück wird mir vielleicht zustimmen, wenn ich meinerseits der Meinung Ausdruck gebe, daß die Militärbehörden in dieser Beziehung sehr wenig sparsam gewirischaftet haben, und daß es durchaus erwünscht ist, wenn die bürgerlichen Behörden in die Lage versetzt werden, diese Frage endlich einer Nachprüfung zu unterziehen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Was die Frage des zweiten Unterstaatssekretärs an- (v) geht, so darf ich darauf hinweisen, daß das Kabinett einstimmig auf dem Standpunkt steht, daß keine parlamentarischeNnterftaatssekretärstellegeschaffen werden soll; tatsächlich haben wir auch keinen parlamentarischen Unterstaatssekretär.
(Widerspruch rechts.)
Der Fall des Unterstaatssekretärs Schulz liegt so, daß er in das Ministerium des Innern berufen worden ist, nachdem dem Ministerium des Innern die große Fülle der Schulaufgaben übertragen wurde und man Wert darauf zu legen hatte, einen in diesen Fragen bewanderten Fachmann Herr Schulz ist bekanntlich Volksschullehrer gewesen heranzuziehen.
Die große Schulabteilung, der er vorsteht, wird von ihm geleitet; er ist also keineswegs ein sogenannter parlamentarischer Unterstaatssekretär, ein Verbindungsunterstaatssekretär zum Parlament, sondern er hat nur sachliche Aufgaben zu erfüllen.
Was im übrigen die Teilung der Ministerien angeht, so hat der Herr Abgeordnete v. Delbrück selbst darauf hingewiesen, daß die Teilung des WirtschaftsMinisteriums in ein Wirtschafts- und ein ErnährungsMinisterium inzwischen wieder aufgegeben worden ist; sie war erforderlich in der Zeit des Krieges und nach dem Kriege, als das Ernährung
wesen einen ganz besonders großen Umfang in der öffentlichen Verwaltung angenommen hatte.
Dauernd konnte diese Einrichtung nicht sein.
Im übrigen aber scheint mir, daß, verglichen mit der Fülle der neuen Aufgaben, die die Reichsverwaltung durch die Verfassung übernommen hat, die Zahl der neuen Ministerien gering ist.
Das VerkehrSministerinm wird man ganz gewiß nicht in dieser Beziehung anführen können; denn das Verkehrsministertum hat ja die ungeheuer große Aufgabe, das gesamte Eisenbahn- und Wafferstraßeuwesen auf das Reich zu überführen, Md 3190 Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1919.
(Koch, Neichsminister des Innern.
»(4) wird außerdem noch das Luftamt und das Autowesen zu bearbeiten haben.
Wenn Herr Abgeordneter v. Delbrück auf der andern Seite sechs neue Stellen für das Reichsministerium des Innern gefordert hat, um neue Beamtenstellen schaffen zu können, so teile ich seinen Wunsch durchaus.
Nachdem dem Patentamt zwölf neue Stellen bewilligt worden sind, hoffe ich, daß.
falls die Nationalversammlung es beschließt, der Herr Reichefinanzminister bereit sein wird, seinen Widerspruch gegen die neuen Stellen fallen zu lassen.
Ebenso hoffe ich.
daß es gelingen wird, den Wunsch bezüglich der Hilfskräfte aus Elsaß-Lothringen durchzusetzen.
Auch dort hat mein Ressort von vornherein in dem Sinne Stellung genommen, den der Herr Abgeordnete v. Delbrück heute vertreten hat.
Die Pressestelle ist erwähnt worden.
Meine Damen und Herren!
Ich denke nicht daran, aus der Pressestelle ein Organ parteipolitischer Art zu machen.
Das Wichtigste an der Pressestelle ist vor allen Dingen, daß sie sozusagen das Ohr ist, durch daS dos Ministerium mit der Presse in Verbindung bleibt.
Es ist unmöglich, alles dasjenige, was das weitverzweigte Ressort betrifft, in der Presse nachzulesen, und es ist deshalb dringend erforderlich, damit wir von der Meinung der Presse und damit der Öffentlichkeit unterrichtet werden, daß eine Persönlichkeit die Verantwortung dafür übernimmt, daß uns keine ernst gemeinte Piesieäußerung entgeht.
Daneben werden natürlich sachliche Aufklärungen durch diese Stelle von uns aus an die Presse zu richten sein.
Ich glaube, daß die Kontroverse zwischen Herrn Braun und Herrn v. Delbrück bezüglich der kriegsivi tschaftlichen Geschichte durch die Darlegungen des Herrn Abgeordneten v. Delbrück erledigt ist, und ich komme deshalb darauf nicht zurück.
Lassen Sie mich schließen mit dem Danke darüber, (6) daß die Kiitik in so geringem Maße sich des Reichsministeriums des Innern angenommen hat, und daß ich deshalb hoffen darf, im Einverständnis mit der Nationalversammlung und mit ihrer Unterstütznng auf der Bahn fortzuwandeln, die ich in großen Zügen vorzuzeichnen mir erlaubt habe.
(Beifall.)
Vizepräsident Hairtzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Wenn es dem Herrn Minister gelingt, in seinem noch immer ungeheuer großen Ministerium die reichen Aufgaben zu erledigen, die er uns heute hier aufgezählt hat, so verdient er die Bürgerkrone.
Ich glaube aber nicht, daß er sie erhalten wird; denn er hat gerade für sein Ressort mancherlei Einspruch von unserer höheren Regierung zu erwarten, nämlich von den Ententekommissionen, die gerade jetzt mit großen Ansprüchen in Berlin einziehen.
Sein Ministerium soll ja das Ordnungsministerium sein, und da hat gerade er einen Satz geprägt, der hieß: Er wünsche es nicht, daß Leute, denen die Rechtsgrundlage dafür fehle, in die Tätigkeit der Behörden eingreifen.
Wie steht es da nun mit der Tätigkeit der Arbeilerund Soldatenräte, die noch immer unbefugt Md ohne verfassungsmäßiges Recht, auch wider den Willen der Behörden und wider den Willen der Kommunen tätig sind
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) Sie sind nicht nur tätig, sondern es gibt Kommunen, in denen sie widerrechtlich und gegen den Einspruch der Kommunen selbst Gehälter erheben.
Wenn das noch besteht, so wäre es jetzt an der Zeit, dem energisch ein Ende zu bereiten.
Sollte sich aber dieses Rätewesen weiter erhalten, so müßten wenigstens die Bürger- und Bauernräte mit den gleichen Rechten gegenüber den Be- (o »Hörden ausgestattet werden.
Dieses Reichsministerium greift ja auch an anderer Stelle, wie der Herr Minister selbst sagt, überragend in die Befugnisse der Länder und Kommunen ein.
Wir Hünen schon an anderer Stelle, daß diese Ltabilierung der Reichseinheit jetzt gerade besonders nötig und möglich sei.
Wo das auf die äußere Einheit hinzuzielen hat, da ist dem ohne Bedenken zuzustimmen.
Da sollte der Herr Minister also die Möglichkeit suchen, besonders in den besetzten Gebieten seine Hand stark wi'ken zu lassen, wo uns die Abtrennungsbestrebungen besonders gefährlich werden und immer wieder unter der Decke bemerkbar sind.
Einheit und besonders auch Ordnung kann dieses Ministerium auch in der Weise schaffen, daß es die große Beamtenversorqung in grundlegendem Rahmen für das ganze Reich festlegt, wie der Herr Minister es skizziert hat.
Wenn das unter der gesunden Teilnahme der Beamtenschaft s lbst sich so aufbaut, dann kann es keinem Zweifel unterliegen, daß auch die Länder und Kommunen in wirklicher Weise der Beamtenschaft zu ihren Rechten verhelfen.
Eine Gefahr scheint mir aber in dieser Omnipotenz dieses Reichsamts zu liegen: auf dem Gebiete seiner Kulturaufgaben.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, daß wir die Möglichst gewinnen, eine Reichsschulkonferenz zu erhalten, die ich als Schulmann mit aller Kraft angestrebt habe.
Ich freue mich e enso, daß wir ein Reichsschulgesetz erhalten sollen, u »d gerade wir hatten in der Kommiffion noch ein Reichsschulamt gefordert, das mit allerlei Befugnissen ausgestattet sein sollte.
Ich denke da besonders auch an die Befugnisse, die ein solches Schulamt auf dem Gebiete der Jugendfürsorge und der Jugendpflege haben muß.
In dieser Beziehung kann ich rückhaltlos mit meinen Parteifreunden v) auf den Boden treten, den der Herr Minister uns angegeben hat.
Ebenso scheint es mir besonders wünschenswert zu sein, und ich habe das mit großer Freude und mit Dank empfunden daß uns von Reichsstelle aus versichert wird, daß die Leibespflege unserer Lugend und die dahinzielenden Bestrebungen der allerkräftigsten Unterstützung in Zukunft sicher sein sollen.
(Bravo!
rechts.)
Das hat uns ja bisher gefehlt.
DaS Gegen- und Merei- anderarbeiten der freiwilligen Institutionen, die ohne den Rückhalt der Behörden dastanden, hat uns geschädigt.
Ich brauche nur an den schmerzlichen Kampf zwischen Turnen und Sport zu erinnern, um dabei zu zeigen, wieviel Kraft auf diesem Gebiete vergeudet ist, die, in eine Richtung gelenkt, Großartiges hätte leisten müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schlimm scheint mir die Sache aber schon zu sein, wenn man die Bolkshochschulbewegung, die nun auch von diesem Reichsamt gestützt und getrieben werden soll, in allzu enge behördliche Rahmen schiebt.
Ich bin aus gutem Grunde und aus Erfahrung der Meinung, daß gerade diese Hochschulbewegung nur wachsen kann auf der freien Wiese der allgemein tätigen Volkskräfte.
Dort darf daS Reich nur mit Geldmitteln tätig sein und darf, wie es jetzt das preußische Kultusministerium tut, ratend und helfend, hinweisgebend und richtunggebend tätig sein.
Wo eS darüber hinausgeht, da wird eS die Initiative der freim Bevölkerung in den Städten lähmen.
Auch wird man die Aufklärungszirkel, die sich in den kleineren Orten und Landgemeinden fiiiden, fördern muffen.
Sie sind auf dem Lande und in den ganz kleinen Städten dasselbe, was in den größeren die Bolkshochschulbewegung ist Da ist noch einmal möchte ich das aussprechen Nationalversammlung.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1919.
S191 (B eurem an«.
Abgeordneter.
»(4) nur nötig, daß man die erforderlichen Geldmittel bereitstellt und Sachverständige zur Hand hat, die auf Befragen die nötigen Auskünfte geben.
Wenn aber die Schulen dahin kommen und so unter Reich Hand gebracht weiden sollen, wie das der Herr Abgeordnete Braun (Franken) wünscht, so, glaube ich, würden gerade seine Landsleute im Süden mit dieser Uniformierung unserer Bildung nicht zufrieden sein.
Wir haben ja die Einheitsschule insgesamt in der Verfassung festgelegt.
Wir sind als Schulmänner aller Parteien durchdrungen, daß dieser Grundbau zur nationalen Einheit uns eminent förderlich sein kann und muß.
Wenn wir abP jetzt darüber hinausgehen und sozusagen alles, was an Last und Lust auf diesem Schulgediete sich regt, auf das Reich übernehmen wollten, so würden wir manchen guten Keim töten, der sich in unserem Schulleben jetzt, man möchte sagen, auf völkischem Boden und nach Stammeseigenart geltend macht, in einer Weise geltend macht, die man nicht verallgemeinern kann.
Diese Schulaufgaben müssen den Ländern bleiben.
Wenn man auf diesem Schulgebiete in diesem Ministerium die nötigen Stellen geschaffen hat, so läßt sich nicht bezweifeln, daß der Unterstaatssekretär Schulz ein parlamentarischer Unterstaatssekretär ist.
Jetzt hat man auch die nötigen vortragenden Räte für dieses Reichsschulreffort gefordert.
Ich hoffe und wünsche und bitte den Herrn Minister, daß nun aber in der Politisierung nicht dadurch fortgefahren werden möchte, daß man auch Parteimänner in diese Stellen hineinschiebt, daß nicht auch diese Beamten nach parteilichen Gesichtspunkten ausgewählt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann könnte es nachher, wenn ein neues Regiment käme, nur wieder heißen: „Wenn der Herzog fällt, muß der Mantel nach ''.
Das würde für unsere Schulen doch (2) etwas wirklich Verhängnisvolles werden.
Die Bestrebungen auf dem Gebiete der Bolksgesundheit teilen auch meine Freunde vollinhaltlich.
Wenn es gelingen sollte, ein Gesetz gegen die Trunksucht zu schaffen und die verheerenden Krankheiten, die unser Volksleben durchseuchen, einzudämmen, so sind das Segensquellen, die niemand bestreiten kann.
Tie Sorge für die Vertriebenen, die Sorge für die Elsaß-Lothringer ruht auf den Schultern dieses Ministeriums.
Ich glaube, es wä e gut gewesen, wenn man für die Sorge um all diese Vertriebenen, auch um diese Ausländsdeutschen von Ost und West und Süd und Nord eine Stelle gehabt hätte und viel früher gehabt hätte.
Die Leute sind in solch erbärmlichen Nöten gewesen, daß man es geradezu bejammernswert nennen muß.
Wenn da eine einzige Stelle in gleicher Weise an der Arbeit wäre, so wäre mehr gewonnen als jetzt bei der Teilung auf die verschiedenen Ressorts.
Dann hat dieses Ministerium auch die Sorge für die Kriegergräber.
Eine Erkundigung meinerseits in der Kommission ergab, daß die dafür ausgegebene Summe sich nur auf die Kriegergräber im deutschen Lande bezieht.
Auch für diese Gebiete ist die Summe gering genug.
In Ostpreußen bittet man um ganz gewaltige Erhöhung dieser Summe.
Man hat 2 Millionen für die würdige Ausstattung dieser Gräber gefordert und kann sie aus der angesetzten Summe nicht erhalten.
Ich möchte bitten, wenn es möglich ist, etwas reichlicher zu geben.
Tun Sie es im Andenken unserer Dahingeschiedenen!
(Bravo!)
Aber wie steht es nun mit der Versorgung der Gräber da draußen in fremden Landen
Ich hatte gebeten, daß man die Kommissionen, die jetzt Belgien und Nords'ankreich bereisen, damit betrauen möchte, daß sie sich um unsere Kriegergräber, von deren Schändung und Verwüstung man ja hört, kümmern sollten.
Ob die Ge- (v) rüchte der Gräberschändung so richtig sind, weiß ich nicht zu sagen, daß sie aber teilweise richtig find, steht unangefochten fest.
Ich hatte gebeten, daß mmn sich mit anderen Ressorts in Verbindung setzen möchte, um da die nötige schnelle Hilfe zu erreichen; denn für die Eltern und Angehörigen der dort Liegenden ist es ein bitterer Schmerz, wenn sie die Gräber der Ihrigen nicht einmal kennen und nicht wissen, in welchem Zustande sie sich befinden.
Ich möchte bitten, ob nicht vielleicht das Ministerium zur Beruhigung der Bevölkerung im Plenum die Erklärung abgeben kann, die Wünschenswert ist.
Auch für das Auswanderungsamt ist eine merkliche Summe ausgeworfen.
Es handelt sich da um eine Million.
Dieses Amt ist schmerzlich für uns.
Seine Einrichtung ist eine Tatsache; hoffentlich sehen wir es nicht so wachsen, wie wir es jetzt befürchten müssen.

Man möchte wünschen, daß dieses Auswanderungsamt möglichst wenig zu tun bekäme.
Aber wenn es zu tun bekommt, dann muß man verlangen und da gehe ich ganz mit dem Abgeordneten Braun den gleichen Weg —, daß es mit eiserner Hand dem Geschäftsgebaren der Auswanderungsagenten entgegentritt, die jetzt schon auf diesem Gebiete sich breit machen und die Unsrigen in ferne Länder und trübe Zukunft hinauslocken Dies Amt muß eine Organisation sein, die die vollkommenste Sicherheit der Auskunft über die fremden Länder gewährt, und es muß eine Organisation sein, die uns die Bürgschaft gibt, daß uns unsere Brüder auch in fernen Landen zu allen Zeiten als Brüder und Staatsangehörige gewahrt bleiben.
Eine andere Position gibt an, daß eine Kommission über die Entschädigungen und Feststellungen der Schäden in Ostpreußen tätig ist.
Da möchte ich fragen: Wie steht es überhaupt mit der Frage der Entschädigung in Ostpreußen
Es klingen von dort her noch immer viele und große Klagen.
Ich weiß, daß das in die preußischen Ressorts (v) gehört.
Da aber hier die Position im Etat steht, bitte ich, soweit es möglich ist, auch hier Auskunft geben zu wollen.
Mit diesem Etat des Ministeriums der Ordnung und Sitte, so möchte man sagen, ist nun die Interpellation verbunden worden, die der Herr Abgeordnete Mumm, man kann wohl sagen, in ergreifender Weise begründete und belegte Der Herr Minister hatte recht, wenn er meinte, daß dies eine moralische und keine politische Frage sei, und er hat auch aus dem Hause aus allen Parteien dasselbe hervorklingen hören.
Wir danken ihm, daß er in dieses Wespennest des Kinowesens und der Schund- und Schmutzliteratur mit Bedacht zwar, aber mit energiscter Hand gesetzlich eingreifen will.
Wie offensichtlich hier die grauenvollen Schäden zutage liegen, dafür möchte ich nur ein Beispiel erwähnen.
„In Hamburg ''— so heißt es in einer kleinen Zeitschrift —, „werden jetzt öffentliche Schönheitsabende veranstaltet, auf denen die Darsteller beiderlei Geschlechts völlig nackt auftreten, einzeln und in Gruppen.
Die illustrierten Werbeplakate für diese ästhetischen Schweinereien hängen in Zigarrenläden usw.
öffentlich und auch in Schaufenstern aus und werden von der Jugend mit brennender Neugier umdrängt.
Hier, meine Damen und Herren, genau wie beim Kino haben wir, möchte man sagen, eine Fortbildungsschule zur Unsittlichkeit für unsere Jugend.
(Lebhafte Zustimmung.)
Welche Folgen das hat, dafür auch nur wenige Worte aus derselben Zeitschrift: „Die Geburtenziffer in Hambürg, die sich 1914 auf 20, 93 Promille kielt, ging schon 1917 auf 9, 7 Promille herab.
1 (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das hat einen direkten Zusammenhang; wir wissen nicht wie stark, aber der Zusammenhang ist da.
Dort muß abgedämpft werden.
Nationalversammlung.
100 Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 919.
S1S2 (Beuermann, Abgeordneter.)
(L.) Wenn man nun Ordnung auf diesem Gebiete schafft, dann muß man aber auch die Hilfe der Kommunen und die Hilfe Mer Erfahrnen und aller Mitarbeitenden aus dem Volke hinzunehmen.
Ich kenne größere und kleinere Städte, in denen sich die Kinos freiwillig aus der Bevölkerung gebildeten Kommissionen unterworfen haben; sie unterstehen so einer gewissen Zensur, die schon einige Sicherungen geben kann.
Möchte Man das auch bei der gesetzlichen Regelung recht bedenken und dafür sorgen, daß das Reich auch diefe Aufgabe in seine Arbeitszone zieht.
Dann ist auf diesem Gebiete viel gewonnen.
Damit will ich schließen.
(Bravo!)
Präsident: Ich schlage Ihnen nun vor, die Sitzung (g) abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freiiag den 17.
Oktober, nachmittags t Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
A,.
fragen 388.
392, 394 bis 398, 40l b 's 404; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hmzufugung des Eiais des Reichsarbeiismtnistermms.
Das Haus ist mit der Tagesordnung einverstanden; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.