Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Eingegangen ist eine Denkschrift aus Anlaß des zehnjährigen Bestehens des Postscheckverkehrs.
Exemplare davon liegen zur Entnahme für die Mitglieder der Nationalversammlung im Bureau aus.
Der Herr Vizepräsident Schulz (Ostpreußen) hat mir mitgeteilt, daß er infolge seiner Ernennung zum Unterstaatssekretär sein Amt als Vizepräsident niederlege.
Ich werde die Ersatzwahl auf die morgige Tagesordnung setzen.
Ferner teile ich mit, daß die Interpellation Gröber und Genossen auf Nr.
207 der Drucksachen, betreffend Tumultschäden, zurückgezogen ist.
In den Ausschüssen ist folgender MitgliederWechsel eingetreten.
Es sind eingetreten in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Nuschke, Trinks, Taubadel, Pohlmann, Dr. Rießer, v. Mumm, Deglerk, Löbe, Dusche, Frau Schmitz die Abgeordneten- Schmidthals, Frau Reitze, Frau Ryneck, Wachhorst de Wente, Dusche, Veidt, Hampe, Stelling, Dr. Mittelmann, Blum; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Oertel der Abgeordnete Winnefeld; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Schmidthals der Abgeordnete Dr. Ludewig; in den 12.
Ausschuß für die Abgeordneten König, Knollmann die Abgeordneten Hansmann, Wetzlich.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Stolten für 6 Tage, Dr. Schmitt (Hessen) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Baerwald für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Wissell für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Berichte des Ausschusses für die Wahlprüfungen über die Wahlen: L) im 23.
Wahlkreise (Reichstagswahlkreise 6 -12 des Regierungsbezirks Düsseldorf) (Nr.
259 der Drucksachen), b) im 3.
Wahlkreise (Stadt Berlin) (Nr.
519 der Drucksachen).
Mer die Wahl im 23.
Wahlkreise ist die Debatte (0) geschlossen; es handelt sich nurmehr um die Abstimmung.
Der früheren parlamentarischen Übung entsprechend, schlage ich Ihnen vor, die Abstimmung erst bei voller besetztem Hause vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen dann zur Wahl im 3.
Wahlkreise (Stadt Berlin).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Raschig.
Dr. Raschig, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Wahl zur Nationalversammlung hat im Wahlkreise Berlin eine Fülle von Protesten gezeitigt.
Man kann diese Proteste in drei Gruppen einteilen.
In der ersten Gruppe befinden sich Proteste von der Art, wie man sie ganz allgemein in allen Wahlkreisen erlebt: daß der eine oder andere Wähler nicht in der Liste verzeichnet war, daß irgend eine Person, die wählen wollte, in den Listen stand, aber nicht aufgefunden wurde, daß hier und da aus sonstigen Umständen ein Wähler nicht zur Wahl kommen konnte.
Es finden sich auch Proteste aus unberechtigten Gründen, so zum Beispiel, wenn die bettlägerigen Kranken eines großen Krankenhauses in Berlin der Ansicht waren, da sie nicht zur Wahlurne gehen könnten, müsse die Wahlurne zu ihnen kommen, also eine vollkommene Verkennung des Wahlrechts.
Diese Umstände mögen schmerzlich für die Betroffenen sein; in Wirklichkeit aber ist die Beeinflussung des Wahlergebnisses dadurch dermaßen unbedeutend, daß wir über sie zur Tagesordnung übergehen können.
Die zweite Klasse der Proteste ist schon wesentlich wichtiger.
Es handelt sich hier darum, daß einige Wahlbezirke in Berlin so groß ausgefallen sind, daß die Wähler beim besten Willen nicht zur Wahl kommen konnten und (o) unverrichteter Dinge nach Hause gehen mußten.
Es ist da besonders über den Wahlbezirk Nr.
681 Klage geführt.
Dieser Bezirk enthielt nicht weniger als 3600 Wahlberechtigte.
Es ist klar, daß in der knapp bemessenen Zeit 3600 Personen nicht zum Wählen kommen konnten, daß viele zwei Stunden und länger vor dem Wahlraum warten mußten und schließlich unverrichteter Dinge nach Hause gingen.
Es ist zugegeben, daß am Abend vor dem Wahllokal noch etwa 200 Personen standen, die nicht haben wählen können.
Aber auch die Anzahl der Wähler, die auf diese Weise ihres Wahlrechts verlustig gegangen ist, ist nicht so groß, daß man eine irgendwie erhebliche Beeinflussung des Wahlergebnisses nachweisen kann.
Wenn es hoch kommt, sind vielleicht 1000 Personen auf diese Weise ihres Wahlrechts verlustig gegangen.
Da man aber nicht annehmen kann, daß diese 1000 Personen alle in derselben Richtung gewählt hätten, so verkleinert sich das Ergebnis zugunsten der einen oder anderen Partei so erheblich, daß in Wirklichkeit von einem Einfluß auf das Wahlergebnis nicht die Rede sein kann.
Der Ausschuß beschloß, über diese beiden Arten von Protesten direkt zur Tagesordnung überzugehen.
Die dritte Gruppe der Proteste aber ist wichtig genug, daß man noch einige Worte darüber verliert.
Es handelt sich darum, daß, wie es scheint, sämtliche Wahlzettel der Liste Scheidemann in ganz Berlin die fettgedruckte Überschrift trugen: „Liste der sozialdemokratischen Partei ''.
Als sich dies am Abend beim Zählen der Wahlergebnisse herausstellte, wurde in einer Anzahl von Wahlbezirken Beschwerde darüber eingelegt.
Es wurde geltend gemacht, daß diese fettgedruckte Bezeichnung: „Liste der sozialdemokratischen Partei ''ein Kennzeichen des Wahlzettels darstelle, und es wurden in der Tat in 31 von 831 Wahlbezirken diese Wahlzettel für unNationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
(Dr. Raschig, Berichterstatter.)
(ä.)
gültig erklärt und bei der Feststellung des Wahlergebnisses nicht mitgezählt.
In den andern 800 Wahlbezirken wurden sie für gültig erklärt und gezählt.
In diesen Bezirken wurden dann aber zahllose Proteste gegen das Wahlergebnis eingelegt, die nunmehr der Wahlprüfungskommission zur Entscheidung vorlagen.
Zu bemerken ist dabei noch folgendes: Bei der Überprüfung des Wahlergebnisses durch den Wahlkommissar hat dieser zu der Frage, ob diese Stimmzettel gültig seien oder nicht, gar keine Stellung genommen; er hat das zahlenmäßige Ergebnis stehen lassen, wie es in den einzelnen Wahlbezirken festgestellt wurde.
Er hat also bei der Zusammenstellung des Ergebnisses es so gelassen, daß die Stimmzettel der Liste Scheidemann in 800 Wahlbezirken gezählt und in den 30 übrigen nicht gezählt wurden.
In einem Wahlbezirk war sogar das merkwürdige Ergebnis zu verzeichnen, daß man die Stimmzettel für ungültig erklärt, aber dennoch mitgezählt hattet Nun war der Wahlprüfungsausschuß vor die Frage gestellt, ob er diese Kennzeichnung der Stimmzettel als ein Kennzeichen im Sinne der Wahlordnung ansehen wollte oder nicht.
Der betreffende Satz der Wahlordnung lautet in Z 34: Die Stimmzettel müssen von weißem Papier und dürfen mit keinem Kennzeichen versehen sein.
Ebenso heißt es in § 42: Ungültig sind Stimmzettel, die mit einem Kennzeichen versehen sind.
Der Wahlprüfungsausschuß nahm den Standpunkt ein, daß der Begriff des Kennzeichens in jetziger Zeit ein anderer ist als etwa vor 30 Jahren.
Vor 30 Jahren wurden die Stimmzettel unverdeckt und nur zusammengefaltet übergeben, und es war wohl denkbar, daß zu jener Zeit eine fettgedruckte Überschrift „Liste der sozialdemokratischen Partei ''durch das Papier des Stimmlos zettels hätte durchscheinen können, und daß der Wahlvorstand in der Lage war, auf diese Weise das Wahlgeheimnis illusorisch zu machen.
Jetzt aber, wo mit Umschlägen gewählt wird, ist es nach Ansicht des Wahlprüfungsausschusses im allgemeinen gleichgültig, ob die Stimmzettel mit Kennzeichen versehen sind oder nicht.
Es ist jetzt unwesentlich, ob die Stimmzettel alle das gleichgefärbte Papier haben, ob sie alle von absolut gleicher Größe sind, ob sie verschiedene Art des Drucks aufweisen oder ob auf den Stimmzetteln einer oder aller Parteien eine fettgedruckte Überschrift steht, wie es jetzt bet den Stimmzetteln der Liste Scheidemann beanstandet wurde.
Es ist damit nicht gesagt, daß die Kennzeichenvorschrtft für alle Zeiten überflüssig und unnötig sei, und daß man ganz auf sie verzichten könne.
Es ist sehr wohl der Fall denkbar, daß ein Mitglied eines Wahlvorstandes einem Untergebenen einen Stimmzettel übergibt, der auf irgendeine Weise gekennzeichnet ist, mit dem Ersuchen, diesen Stimmzettel abzugeben, und daß der Betreffende am Abend bei der Zählung des Ergebnisses kontrolliert, ob sich der gekennzeichnete Stimmzettel auch unter den abgegebenen Zetteln befindet.
Aber aus diesem einfachen Beispiel ersehen Sie auch, wie der Begriff des Kennzeichens sich gegen früher verschiebt.
Jetzt werden als gekennzeichnete Stimmzettel nur noch Stimmzettel angesehen, von denen ein einzelner sich von den anderen Stimmzetteln seiner Partei unterscheidet.
Früher bestand eine Kennzeichnung schon darin, daß sämtliche Stimmzettel einer Partei sich von denen der anderen Parteien unterschieden.
Auf Grund dieser Erwägungen kam der Wahlprüfungsausschuß mit Stimmeneinheit dahin, zu empfehlen, daß diese Stimmzettel als gültig angesehen werden sollten, und er mußte nun in eine Nachprüfung des zahlenmäßigen Wahlergebnisses eintreten.
Es stellte sich heraus, daß die Liste Scheidemann, 1527 die auf sich die Zahl von rund 404 000 Stimmen ver- (0) einigt hatte, nach Gültigkeitserklärung der in 30 Wahlbezirken abgegebenen und bis dahin für ungültig erklärten Zettel nunmehr eine Zahl von ungefähr 420 000 Stimmen auswies.
Weiter aber stellte sich heraus, daß, wenn von der Liste Scheidemann außer den 5 Kandidaten, die auf ihr standen und gewählt worden sind, ein sechster hätte gewählt werden sollen, sie auf 443 000 Stimmen auf sich hätte vereinigen müssen.
Da selbst bei günstiger Auslegung nur 420 000 auf sie vereinigt wurden, so ist es ausgeschlossen, daß auf irgendeine Weise eine Änderung des Wahlergebnisses zustande kommt, wenn man jetzt diese teilweise beanstandeten Zettel mitrechnet.
Der Wahlprüfungsausschuß hat daher einstimmig beschlossen, der Nationalversammlung zu empfehlen, die Wahl im Wahlkreis 3 für gültig zu erklären.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Liste Scheidemann hatte den Aufdruck: „Liste der sozialdemokratischen Partei ''.
8 27 der Wahlordnung sieht vor, daß die Liste nach dem Namen des ersten der aufgestellten Bewerber zu benennen ist.
An keiner anderen Stelle der Wahlordnung ist ein Anhalt dafür zu finden, daß eine Parteibezeichnung auf der Liste enthalten sein dürfe.
Es ist hier am Sonnabend und auch schon bei der Beratung der Verfassung wiederholt darauf hingewiesen worden, wie peinlich unparteiisch die Wahlprüfungskommission des Reichstags immer gewesen sei.
Die Herren, die dem Reichstag bereits angehört haben, werden sich erinnern, wie weit dieseUnparteilichkeit ging.
Wenn einAmtsdiener oder ein Gemeindediener Stimmzettel ausgetragen hatte, wurden in denjenigen Gemeinden oder Bezirken, wo die Stimmzettelverteiltwaren, dieStimmendesgewähltenKandidaten, wenn sie für diesen verteilt waren,!
für ungültig erklärt, (v) Hatte gar ein Amtsvorsteher oder mehrere oder der Landrat diese veranlaßt, so wurden die Stimmen im ganzen Wahlbezirk, im ganzen Landratskreise für ungültig erklärt.
Das war ständige Praxis.
Man wollte eben jede amtliche Wahlbeinflussung fernhalten, und das war auch ganz gut.
Wenn wir uns dieser Fernhaltung jeder amtlichen Wahlbeeinflussung der guten alten Zeit erinnern und damit vergleichen, was im Januar dieses Jahres auf diesem Gebiete geschehen ist, so hat uns die neue Zeit zweifellos keine Verbesserung gegenüber der alten gebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Arbeiter- und Soldatenräte, die doch unzweifelhaft eine amtliche Institution waren, erließen Ankündigungen und Einladungen zu Wahlversammlungen.
Wir andern, die bürgerlichen Parteien, wissen, unter welchem Terror die Wahlversammlungen gestanden haben.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Diese Maßnahme des Berliner Wahlausschusses trägt etwas von revolutionärem Geist in sich.
Der Wahlausschuß hat sich gesagt: wenn wir das einfach so machen, auch wenn es nicht im Wahlgesetz steht, so wird, da wir die regierende Partei sind, keiner etwas dagegm tun; weder wird es einem Wahlkommissar noch wird es der Nationalversammlung einfallen, 400 000 Stimmen oder wieviel es geworden sind —, die für euch abgegeben werden, einfach für ungültig zu erklären.
Aus revolutionärem Recht handelten sie.
Damals im Januar lebten wir in der fortschreitenden Revolution.
Das ist im Prozeß Ledebour ja festgestellt.
Man glaubte sich das leisten zu können.
Wenn die Volksbeaustragten, die die Wahlordnung erlassen hatten, gewollt hätten, daß diese Kennzeichnung der Stimmzettel allen Parteien gestattet sein sollte der erste auf der Liste war ja ihr Wortführer Scheidemann, dem das Vorgehen seines Wahl213 1 b28 Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
(Brüh«, Abgeordneter.)
l.)
ausschusses sicher rechtzeitig bekannt geworden ist —, dann konnte man noch vor dem 19.
Januar allgemein bekannt machen, daß die Stimmzettel den Namen der Partei enthalten dürfen.
Meine Damen und Herren I Wir sind keineswegs gewillt, etwa deshalb nun für die Ungültigkeit dieser Mandate zu stimmen; aber wir wollen doch festgestellt haben, wie weit der Wahlprüfungsausschuß der Nationalversammlung entgegengekommen ist, wie es auch schon der Wahlkommissar getan hat.
Am Abend des Wahltages entstand in Berlin eine gewisse Erregung, als bekannt wurde, daß die abgegebenen sozialdemokratischen Stimmzettel die Parteibezeichnung enthielten.
Einige Wahlvorsteher erklärten diese Stimmzettel einfach für ungültig; da kam, augenscheinlich von der Zentralinstanz aus, wahrscheinlich vom Wahlkommissar, bei dem man sich telephonisch erkundigt hatte, der Bescheid: laßt die Dinge laufen!
Der Wahlkommissar selber hat auch nicht gewagt, eine Entscheidung zu fällen, er hat sich darum herumgedrückt und in den Akten am Rande bemerkt, wie es im Bericht heißt, es sei wohl nicht angängig, die Stimmzettel für ungültig zu erklären, eine Entscheidung hat er nicht getroffen.
Wir wollen hier zum Ausdruck gebracht haben, daß die zahlreichen Proteste, die gegen diese Wahlen eingegangen sind, nicht so unbegründet sind, als es nach dem vorliegenden Antrag des Ausschusses scheinen kann.
Es würden fünf Mandate dadurch vernichtet werden, sagt der Ausschuß teilnahmsvoll, wenn die Stimmen für ungültig erklärt würden.
Es ist dies auch ein Fall, der bei dem Wahlgesetz zum Reichstag in einer Weise geregelt werden muß, daß es darüber keine Meinungsverschiedenheit mehr geben kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
(L) Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Die Wahlprüfungskommission hat lediglich zu Verfahren nach § 42 der Wahlordnung.
Da heißt es in Ziff.
3, daß Stimmzettel, die mit einem Kennzeichen versehen sind, nicht gültig sind.
Nach alter Auslegung der Wahlprüfungskommisston will diese Bestimmung sagen, daß Stimmzettel, die ein solches Kennzeichen tragen, aus dem die Vermutung oder Möglichkeit gefolgert werden kann, daß der betreffende Stimmzettel gekennzeichnet werden sollte, damit man wisse, wer ihn abgegeben hat, ungültig sind.
Da dieser Fall hier unzweifelhaft nicht vorliegt, da man aus 400 000 Stimmzetteln und mehr nicht erkennen kann, wer sie abgegeben hat, so konnte die Wahlprüfungskommisston nicht anders vorgehen, als sie es getan hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartmann (Berlin).
Hartmann (Berlin), Abgeordneter: Die Sache ist richtig geschildert worden.
Ich kann sagen, daß die sozialdemokratischen Stimmzettel bet der letzten Wahl oben am Kopfe den Vermerk „Liste der sozialdemokratischen Partei ''trugen, und darin kann ich ein Kennzeichen nicht erblicken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin im Gegenteil der Meinung, daß jeder Mann und jede Frau, die die Liste Scheidemann wählen wollten, auch wissen mußten, daß das die sozialdemokratische Liste war.
Ich kann mir nicht denken, daß in den Kreisen der Wähler über die Parteistellung der einzelnen Wahlkandidaten so wenig Aufklärung vorhanden gewesen sein soll, daß eine solche Kennzeichnung irgend einen Irrtum hätte herbeiführen können.
Eine Kennzeichnung im Sinne des Gesetzes liegt meiner Meinung nach nicht vor, und meine Freunde sind der Ansicht, daß man derartige Stimmzettel sehr wohl durchgehen lassm kann, ja daß es sich vielleicht empfiehlt, daß in Zukunft auf jeden Stimmzettel gedruckt (0) wird: Liste der sozialdemokratischen Partei, der demokratischen Partei, der deutschen Volkspartei usw.
sodaß die Wähler vollständig informiert sind, über das, was sie wollen.
Ich kann mir nicht denken, daß durch diese sogenannte Kennzeichnung irgend ein Wähler irre geführt werden könnte, und ich glaube, daß alle weitere Erörterung darüber überflüssig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß der Herr Abgeordnete Brühn diese Überschrift als Kennzeichen im üblen Sinne betrachtet, wie wir es früher gehabt haben, will er wohl selber nicht sagen; seine Hiebe waren deshalb vollständig in die Luft geschlagen.
Mir drängt sich die Meinung auf, als ob er durch seine Ausführungen seine Freunde von all den früheren Sünden habe reinwaschen wollen.
Gerade die Sünden seiner Freunde waren es ja, die uns früher in dem Wahlprüfungsausschuß so oft veranlaßten, gegen die Kennzeichnung der Stimmzettel Stellung zu nehmen.
Herr Kollege Dr. Neumann-Hofer hat schon gesagt, daß die Wahlprüfungskommission nicht anders verfahren konnte, sie hat durchaus richtig gehandelt.
Bemerken möchte ich aber noch, daß das nicht der einzige Wahlkreis ist, wo so Verfahren wurde, in einer ganzen Anzahl anderer Wahlkreise trugen die Stimmzettel ebenfalls Überschriften.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Ausschusses geht darauf, die Wahl im dritten Wahlkreise für gültig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Der Antrag ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Der Debatteverlauf bei diesem ersten Gegenstände der heutigen Tagesordnung veranlaßt mich. Sie in die Geheimnisse einer soeben abgeschlossenen Beratung des Altestenausschusses einzuweihen.
Der Altestenausschuß hat die Sachlage besprochen und ist zu der Überzeugung gekommen, daß, wenn es mit den Reden in der bisherigen Weise fortgeht, wir unserer Aufgabe nicht gerecht werden können.
(Sehr richtig!)
Es ist unmöglich, wenn wir morgen an die Verfassung wieder herantreten, sie in absehbarer Zeit zu erledigen.
Man kann gar nicht sagen, wann die schon längst erwartete politische Aussprache der Regierung stattfinden soll.
Wir kommen in die peinlichste Situation.
Dann kommen noch die Abgeordneten, die aus landwirtschaftlichen Kreisen stammen, und tragen ihre Wünsche vor, daß sie wegen der Ernte auch einmal Heimreisen müssen.
(Sehr richtig!)
Ich kann nur dringend anheimgeben, die wirklich absolut notwendigen Reden zu halten (lebhafte Zustimmung) und sich im übrigen auf die Tat der Abstimmung mehr einzulassen.
(Erneute Zustimmung.)
Sie entschuldigen, aber es ist wirklich nötig, daß das einmal wieder hier ausgesprochen wird.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, den mündlichen Bericht des Ausschusses für die Wahlprüfungen über Wahlen und Nachberufungen im 1., 5., 9., 13., 25., 30. und 37.
Wahlkreise (Nr.
536 der Drucksachen).
Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
1529 (Präsident.)
() 1 Berichterstatter: Abgeordnete Warmuth, Dr. Neumann-Hofer, Holl.
Ich rufe zunächst auf die Wahl im 1.
Wahlkreise und eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei dieser Wahl liegt ein eigentlicher Protest nicht vor, nur eine Reihe von Beanstandungen, die bereits umfassend Gegenstand der Prüfung durch den Wahlkommissar selbst gewesen sind.
Im wesentlichen hat sich die Kommission dieser Prüfung des Wahlkommissars angeschlossen, die im Endresultat dazu geführt hat, daß das Wahlresultat durch die Beanstandungen nicht als beeinflußt gelten kann.
Die Beanstandungen selbst sind folgende: Es ist der alte Vorwurf erhoben worden, daß die Wahlliste nicht unterschrieben worden sei, eine Beanstandung, die die Kommission einstimmig, der früheren Praxis folgend, als unbeachtlich zurückgewiesen hat.
Weiter die Beanstandung, daß die Stimmzettel zum Teil geringe Abweichungen im Format gezeigt haben.
Auch diese Beanstandung ist als unbeachtlich zurückgewiesen worden.
Wetter die Beanstandung, daß verschiedene Stimmzettel die Bezeichnung der Partei getragen hätten.
Mer diesen Punkt haben wir schon Gelegenheit gehabt, uns schlüssig zu machen.
Die Kommission steht einstimmig auf dem Standpunkte, daß eine derartige Kennzeichnung eines Stimmzettels nicht eine Kennzeichnung im Sinne der Wahlordnung und geeignet sei, den betreffenden Stimmzettel als ungültig erscheinen zu lassen.
Weiter wurde beanstandet, daß in den Wahllokalen private Beeinflussungen vorgelegen hätten, eine Beanstan.
düng, die sich von selbst als unerheblich richtet.
In zwei Wahlkreisen ist es in zwei Wahlorten zur Beanstandung deshalb gekommen, weil der Vertrauensmann der sozialdemokratischen Partei aus diesem, zu Unrecht, hinausgewiesen sei.
In der Tat liegt nichts vor, das einen hinreichenden Anlaß gegeben hätte, den Vertrauensmann aus dem Lokal hinauszuweisen.
Aus der anderen Seite ist aber das Prinzip der Öffentlichkeit nicht verletzt.
Es sind noch eine Reihe von anderen Leuten im Wahllokal geblieben, sodaß diese Hinausweisung nicht dazu geführt hat, daß jetzt ein heimliches, der Öffentlichkeit entbehrendes Wahlverfahren an diesen Orten stattgefunden habe.
Infolgedessen ist auch diese Beanstandung irrelevant.
Relevant sind jedoch eine Reihe von Beanstandungen folgender Art.
Es sind 114 Insassen eines Hospitals zuk'Wahl zugelassen worden, obwohl sie nicht in der Wahlliste standen.
Es sind weiter eine Reihe von Persönlichkeiten, sechs oder sieben, zur Wahl zugelassen worden, obwohl sie eine dem Paragraphen der Wahlordnung nicht entsprechende Bescheinigung vorgewiesen haben.
Es sind weiter im ganzen 47 Stimmzettel zugelassen worden, obwohl sie ein besonderes Kennzeichen trugen.
Wenn man diese Stimmzettel, die also fraglos inkorrekt waren, zusammenzählt, kommt man auf eine Zahl von etwa 200.
Die ist aber so geringfügig, daß sie an dem Wahlresultat in keiner Weise etwas ändert.
Die Differenzen zwischen den einzelnen Stimmen gingen in mehrere Tausend, sodaß also die Differenz der Gültigkeit von 200 Stimmen auf das Ergebnis der Wahl absolut einflußlos ist.
Die Kommission hat sich infolgedessen auf den Standpunkt gestellt, die Wahl für gültig zu erklären, und ich beantrage dies.
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Ausschusses lautet auf Gültigkeits- (0) erklärung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, glaube ich, unterstellen zu können, daß das Haus mit dem Antrag des Ausschusses einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf die Wahl im S. Wahlkreise.
Ich eröffne die Beratung und gebe das Wort dem Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter, Berichterstatter: Im Regierungsbezirk Breslau liegen die Dinge so, daß, wenn der zweite Kandidat der Liste Semmler ausscheiden und an dessen Stelle der siebente der Liste Bauer treten sollte, 14 000 Stimmen dazu nötig wären.
Es sind nur wenige kleine Unregelmäßigkeiten vorgekommen.
Proteste liegen nicht vor.
Die 14 000 Stimmen werden in keiner Weise irgendwie erreicht.
Infolgedessen beantrage ich namens des Ausschusses, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: 1 Die Beratung ist geschlossen.
Ich unterstelle, daß das Haus mit der Gültigkeitserklärung einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf die Wahl im 13.
Wahlkreise und gebe das Wort dem Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Holl.
Holl, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Gegen den 13.
Wahlkreis liegen zwei Wahlproteste vor, einer vom Soldaten- und Arbeiterrat in Werbellin, der dagegen protestiert, daß für zwei Wähler die Frauen gewählt haben.
Die Männer waren im Wahllokal nicht anwesend.
Ebenso protestiert der gleiche Soldaten- und Arbeiterrat, daß für zwei andere Personen ebenfalls gewählt worden sei, ohne daß sie anwesend waren.
Für weitere acht Personen sollen ebenfalls andere gewählt haben.
Aber hier ist nicht nachgewiesen, daß die Personen gewählt haben sollen, ebenso ist nicht nachgewiesen, für wen sie gewählt haben.
Es sind dies allgemeine Behauptungen.
Weiter liegt ein Wahlprotest von einem Herrn Ludwig Gerber vom 6.
Wahlbezirk Bleding vor, der sich darüber beschwert, daß die Wahl nicht ausgeschrieben gewesen sei und somit nur 1428 Personen zur Wahl gekommen seien, während im Wahlbezirk 2400 Wähler vorhanden waren.
Wenn man nun das Wahlresultat betrachtet, aus dem sich ergibt, daß 650 000 Wähler vorhanden waren, so sieht man, daß, selbst wenn die im Wahlbezirk anwesenden Wähler samt und sonders nicht gewählt hätten, das Wahlresultat nicht geändert worden wäre.
Infolgedessen und weil andere Beanstandungen nicht vorliegen kam der Wahlprüfungsausschuß einstimmig zu dem Beschluß, die Wahl für gültig zu erklären, und ich ersuche, dem zuzustimmen.
Präsident: Ich schließe die Debatte.
Wenn kein 'Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus mit dem Antrag des Ausschusses einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf die Wahl im 37.
Wahlkreise und gebe das Wort dem Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelte sich für diesen 37.
Wahlkreis in der Kommission darum, festzustellen, ob in den amtlichen Blättern die Veröffentlichungen zur Wahl, wie es in der Wahlordnung vorgesehen ist, stattgefunden hätten.
Die Akten zeigten nach der Richtung starke Dürftigkeit.
Wir haben aber darüber Auskunft vom Wahlkommissar gefordert und 1530 Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
(Warmuth, Berichterstatter.)
() haben nachträglich festgestellt, daß in der Tat in den drei hauptsächlichsten Amtsblättern entsprechend den Bestimmungen der Wahlordnung die Veröffentlichungen, die die Wahlordnung vorsteht, geschehen sind.
Die anderen Beanstandungen sind, auch soweit sie überhaupt als erheblich angesprochen werden konnten, durch nachträgliche Nachforschungen beim Wahlkommissar als solche festgestellt worden, die das Wahlresultat in keiner Weise beeinflussen.
Infolgedessen ist die Wahlprüfungskommission einstimmig zu dem Entschluß gekommen, die Wahl für gültig zu erklären, und ich stelle das hier als Antrag.
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus mit dem Antrage des Ausschusses auf Gültigkeitserklärung der Wahl einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Nachberufung des Abgeordneten Thurow im 5.
Wahlkreise.
Ich gebe das Wort dem Berichterstatter, dem Herrn Abgeordneten Holl.
Holl, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Gegen die Nachberufung im 5.
Wahlkreise ist keinerlei Beanstandung vorhanden.
Die Wahlprüfungskommission beschloß einstimmig, die Wahl für gültig zu erklären.
Ich ersuche Sie, dem zuzustimmen.
Präsident: Ich unterstelle, daß das Haus mit dem Antrage des Ausschusses einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Nachberufung des Abgeordneten Bachmeier im 25.
Wahlkreise. '
Ich gebe das Wort dem Berichterstatter, dem Herrn Abgeordneten Warmuth.
(6) Warmuth, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der Herr Abgeordnete Wilhelm Männer ist aus der Nationalversammlung ausgeschieden.
Infolgedessen ist an seine Stelle der Bauernsohn Benedikt Bachmeier getreten.
Es ist der Kandidat, der hinter Männer auf der Liste Gandorf des Bayerischen Bauernbundes stand.
Es entspricht alles vollständig den Akten, die uns zur Prüfung vorgelegen haben.
Ich kann infolgedessen den Antrag stellen, die Nachwahl für gültig zu erklären.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich darf wohl feststellen, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses beitritt.
Ich rufe auf die Nachberufung des Abgeordneten Ende im 30.
Wahlkreise.
Ich gebe das Wort dem Berichterstatter, dem Herrn Abgeordneten Holl.
Holl, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Gegen die Nachberufung im 30.
Wahlkreis ist keinerlei Beanstandung vorhanden.
Die Wahlprüfungskommisston beschloß daher einstimmig die Wahl für gültig zu erklären.
Ich ersuche Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich stelle fest Widerspruch erfolgt nicht —, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses zustimmt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht -es Ausschusses für die Wahlprüfungen über Wahlen im 16., 17., 18., 20, 31. und 36.
Wahlkreise (Nr.
538 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Schmidt (Sachsen), Dr. Neumann Hofer, Holl, Dr. Graf zu (v Dohna.
Ich rufe auf die Wahl im 16.
Wahlkreise.
Ich gebe das Wort dem Berichterstatter, dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Ein Protest liegt nicht vor.
Die amtlich festgestellten Mängel sind nicht derart, daß das Ergebnis der Wahl dadurch beeinflußt wird.
Ich beantrage daher die Gültigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich stelle die Übereinstimmung des Hauses mit dem Antrage des Ausschusses fest.
Ich rufe auf die Wahl im 17.
Wahlkreise und gebe das Wort dem Berichterstatter, dem Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann Hofer, Abgeordneter, Berichterstatter: Damit der einzige Abgeordnetensitz der Liste Hugo übergehe auf die Liste Schiffer, würden 5400 Stimmen erforderlich sein.
Es liegt eine Rüge des Wahlkommiffars vor, wonach an einem Orte mehrere Soldaten, die nicht auf der Liste standen, nachträglich zur Wahl zugelassen worden sind.
Es liegen dann zwei Proteste vor, bei denen aber auch nur wenige Stimmen herausspringen würden, die nicht entfernt ausreichen, um die Stimmendifferenz von 5400 Stimmen aufzufüllen.
Es wird deshalb beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
In dem einen Protest wird allerdings behauptet, daß in einem Orte Wahlfälschungen vorgekommen seien.
Die Kommission hat geglaubt, darüber nicht ohne weiteres hinweggehen zu sollen, sondern hat ihren Vorsitzenden (i beauftragt, die Akten bezüglich der Wahlfälschungen an die zuständige Stelle weiterzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im 17.
Wahlkreise in dem Stimmbezirk Upsprunge bet Salzkotten sind am Abend nach der Zählung für das Zentrum 258, für die Demokratische Partei 2, für die Sozialdemokraten 1 Stimme und 10 ungültige Stimmen festgestellt worden.
In verschiedenen Kuverts sollen sich 2 Stimmzettel befunden haben, je einer für das Zentrum und einer für die Deutschen Demokraten.
Eigentümlicherweise hat es der Zufall gewollt, daß sämtliche zehn ungültigen Stimmzettel auf die Demokraten entfielen.
Durch eidesstattliche Versicherung ist festgestellt, daß allein in einer Familie von sieben Stimmberechtigten je ein Stimmzettel für die Demokratische Volkspartet in das Kuvert hineingelegt worden ist.
Ferner haben weitere zwei Herren eidesstattlich versichert, die Demokratische Partei gewählt zu haben.
Auch andere Wähler haben dasselbe versichert.
Die Wahlprüfungskommission kam zu der einstimmigen Feststellung, daß hier eine Wahlfälschung vorliegt, und hat einstimmig beschlossen, den Herrn Präsidenten zu ersuchen, zur weiteren Verfolgung der Angelegenheit die Akten dem Staatsanwalt übermitteln zu lassen.
Wie der Herr Kollege Neumann-Hoser schon mitgeteilt hat, ändern diese Vorkommnisse am Wahlresultat nichts.
Im Namen des Ausschusses bitte ich Sie, die Wahl für gültig zu erklären, und dem Beschlusse des Wahlprüfungsausschusses, die Akten dem Staatsanwalt zu übermitteln, beizutreten.
Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag dm 14.
Juli 1919.
15Y1 (4) Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Ein Widerspruch gegen den Antrag des Ausschusses liegt nicht vor.
Ich nehme an, daß das Haus mit dem Antrage des Ausschusses auf Gültigkeitserklärung einverstanden ist.
Ich rufe auf die Wahl im 18.
Wahlkreise.
und erteile das Wort dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten Holl.
Holl, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Gegen die Wahl im 18.
Wahlkreise liegt ein Protest des Herrn Pfarrers Wiesel vor.
Der Pfarrer behauptet, daß im Wahlbezirk Bruchhausen der Tisch, auf dem der Isolierraum stand, zu lang war und daß mehrere Bänke an demselben gewesen seien, so daß es vorgekommen ist, daß mehrere Personen des öfteren hinter dem Jsolierraum gewesen wären.
Wetter protestiert er, daß einer der Beisitzer einer unbeholfenen alten Frau geholfen hätte, den Stimmzettel ins Kuvert zu stecken, und dabei soll er den Wahlzettel umgetauscht haben.
Er bestreitet dies ganz energisch.
Aber sollte es auch möglich sein, daß Wahlbeeinflussungen im Wahlbezirk hinter diesem Jsoliertisch vorgekommen sind, so hat das auf die Wahl durchaus keinen Einfluß gehabt, weil die Stimmenzahl derartig groß war, daß es, selbst wenn eine größere Zahl von Beeinflussungen hinter dem Jsolierraum vorlägen, auf das Stimmenverhältnis keinerlei Einfluß gehabt hätte.
Sonstige Beanstandungen sind nicht vorhanden.
Daher beschloß der Wahlprüfungsausschuß, die Wahl für gültig zu erklären, und ich ersuche Sie, dem zuzustimmen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ein Widerspruch gegen den Antrag des Ausschusses erfolgt nicht.
Ich stelle die Übereinstimmung des Hauses mit dem Antrag fest.
(L) Ich rufe auf die Wahl im 20.
Wahlkreise und erteile das Wort dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten Holl.
Holl, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Gegen die Wahl im 20.
Wahlkreise liegt ein Protest eines Herrn Hugo Berger vor.
Er protestiert, daß im Wahlbezirk 1800 Personen wahlberechtigt waren.
Es sei ein derartiges Gedränge gewesen, daß die Wähler nicht hätten wählen können.
2500 Personen dürfen ja wahlberechtigt sein.
Es kann ja sein, daß in dem Wahlbezirk nach der Kirche ein größeres Gedränge vorhanden war.
Die Wähler hätten also etwas warten oder später wiederkommen sollen.
Dann wären sie bestimmt zu ihrem Wahlrecht gekommen.
Wetter beschwerte sich der Wahlvorsteher, daß eine so große Unruhe herrschte, und er erklärte, wenn nicht Ruhe eintrete, werde er die britische Besatzung aufrufen, um einzuschreiten, damit die Wahl ruhig verlausen könne.
Das hätte wieder verschiedene Wähler geängstigt, sodaß sie umgekehrt seien und nicht gewählt hätten.
(Hört!
hört!)
Es steht aber fest, daß, wenn im ganzen Wahlbezirk nicht eine einzige Stimme abgegeben worden wäre, es am Wahlresultat nicht das geringste geändert hätte.
Infolgedessen und weil sonstige Beanstandungen nicht vorgekommen sind, war der Wahlprüfungsausschuß einstimmig der Überzeugung, die Wahl für gültig zu erklären.
Ich ersuche Sie, dem zuzustimmen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich stelle fest, daß das Haus mit dem Antrage des Ausschusses einverstanden ist.
Ich rufe auf die Wahl im 31. und 32.
Wahlkreise und gebe das Wort dem Berichterstatter Herrn Abgeord- (0) neten Dr. Grafen zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich um die beiden Württembergischen Wahlkreise 31 und 32, welche durch eine nachträgliche Verordnung zu einem einzigen Wahlkreise zusammengelegt worden sind.
Es waren Beschwerden eingegangen über einen Pfarrer und zwei Amtsvorsteher wegen Wahlbeeinflussung.
Es hat sich herausgestellt, daß diese Beschwerden nicht begründet waren.
Bei der Wahl sind dann von den Wahlvorstehern eine Reihe von Stimmzetteln für ungültig erklärt worden, weil Stimmzettel, die für die Württembergische Landesversammlung bestimmt waren, bei derWahl zurNationaloersammlung abgegeben worden sind.
Da nun diese Stimmzettel zum Teil Namen von Kandidaten aufweisen, welche auch für die Deutsche Nationalversammlung aufgestellt waren, und andererseits keinen Namen von Kandidaten aufweisen, die auf anderen Wahlvorschlägen standen, so waren diese Stimmzettel nach der Wahlordnung als gülüg zu behandeln.
Sie sind aber, wie gesagt, teilweise als ungültig behandelt worden.
Wenn man nun aber diese Stimmzettel den betreffenden Kandidaten zurechnet, so ergibt sich, daß der Ausfall der Wahl dadurch keine Veränderung erleidet.
Ich möchte dabei darauf Hinweisen, daß die Stimmzettel in diesen Wahlkreisen amtlich gedruckt worden sind und daß die sämtlichen Stimmzettel die Überschrift aufweisen, die hier vorhin beanstandet worden ist.
Es steht überall darüber: „Wahl zur Deutschen Nationalversammlung ''und dann: Wahlvorschlag der und der Partei, und zwar für sämtliche Parteien.
Also die Staatsbehörde in Württemberg, die die Stimmzettel hat drucken lassen, hat darin offenbar keinen Widerspruch zur Wahlordnung gesehen.
Da weitere Beanstandungen nicht vorliegen, und diese (D) hier keinen Anlaß zur Anzweifelung bieten, bitte ich, dem Antrag des Wahlprüfungsausschuffes stattzugeben und die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Die Erörterung ist geschloffen.
Ich stelle fest, daß das Haus mit dem Antrag des Ausschusses einverstanden ist.
Ich rufe auf die Wahl im 36.
Wahlkreise und erteile das Wort dem Berichterstatter, dem Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter, Berichterstatter: Wir kommen zuletzt zu Thüringen.
6000 Stimmen würden erforderlich sein, um der Zentrumsliste Breitenstein ein Mandat zuerkennen zu können.
In den Zusammenstellungen, die der Wahlkommiffar uns übermittelt hat, fehlen 8 Bezirke, zum Teil recht erheblichen Umfanges.
Die Wahlergebnisse aus diesen Bezirken sind nachträglich aber gemeldet worden.
Es sind etwas über 3000 Stimmen, die sich auf die verschiedenen Parteien verteilen, also die Majorität der 6000 Stimmen nicht erschüttern können.
Aus einem thüringischen Ort ist es überhaupt nicht gelungen, das Wahlresultat zu erfahreu, eine Tatsache, die dem Asnio looi eigentlich nicht ganz entspricht.
Aus dem Ortslexikon ist aber festgestellt worden, daß dieser Ort insgesamt nur 131 Einwohner hat.
Es ist also nicht zu befürchten, daß das Resultat dadurch beeinträchtigt werden könnte.
Da Wahlproteste auch nicht vorliegen, wird beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Ich stelle Übereinstimmung mit dem Antrag des Ausschusses fest.
Damit ist der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
1532 Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
(Präsident.)
(L) Ich hatte nun vor, im Zusammenhang mit diesen Wahlprüfungen die Abstimmung über die Wahl in Düsseldorf vorzunehmen.
Ich sehe aber, daß das Haus noch nicht besser besetzt ist als im Anfang.
Ich nehme an, daß das Haus morgen besser besetzt sein wird, und ich würde eventuell bereit sein, die Abstimmung morgen, Dienstag, nach der Präsidentenwahl vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine erhöhte Anrechnung der während des Krieges zurückgelegten Dienstzeit (Nr.
495 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Delius.
Delius, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach der ersten kaiserlichen Verordnung, durch die die Dienstzeit der Beamten anderweitig festgesetzt wurde, soweit es sich um Kriegsteilnehmer handelte, wurden auch in den Kreisen der Beamten, die in der Heimat zurückgeblieben waren, Wünsche auf Anrechnung eines Teils der Dienstzeit auf das Dienstalter laut.
Diese Wünsche sind unberücksichtigt geblieben.
1 Es war ganz selbstverständlich, daß die Wünsche Berechtigung hatten; denn es lag klar am Tage, daß die zurückgebliebene Beamtenschaft mehr Dienstleistungen zu übernehmen hatte als vor dem Kriege; einmal weil der Personalbestand bedeutend verringert und dadurch eine verstärkte Arbeitsleistung der Beamten erforderlich war, zum anderen aber auch weil die Beamtentätigkeit während des Krieges auf eine Reihe solcher Gebiete ausgedehnt werden mußte, die vorher von den Beamten nicht bearbeitet worden waren.
Hinzu kamen noch die großen Ernährungsschwierigkeiten, die sich in den Kreisen der Beamten ganz besonders geltend machten.
Es unterliegt ja gar keinem Zweifel, daß die Beamtenschaft infolge der mangelhaften Bezahlung und der immer zu späten Gewährung der Teuerungszulagen sich nur äußerst mangelhaft ernähren konnte, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß darunter die Arbeitsfreudigkeit und die Arbeitskraft der Beamten ganz erheblich litt.
Alles Lob ist angebracht für die hingebende Arbeit der Beamten, die dem deutschen Volke das Durchhalten erst mit möglich machte.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Infolgedessen war es ganz gerechtfertigt, wenn der Wunsch laut wurde, daß auch ein Teil der während des Krieges in der Heimat verbrachten Dienstzeit angerechnet werden sollte; umsomehr als ja festgestellt werden konnte, daß die Beamten, die in den besetzten Gebieten oder in der Etappe beschäftigt waren, vielfach nicht die Arbeitsleistung aufzubringen hatten wie die Beamten in der Heimat.
Sie konnten auch unter ganz anderen Lebensverhältnissen ihre Arbeit verrichten als die in der Heimat.
Es war deshalb auffällig, daß die frühere Regierung hier nicht entgegengekommen ist.
Am Lob gegenüber den Beamten hat es unter der alten Regierung nicht gefehlt.
Aber wirklich Durchgreifendes auch auf diesem Gebiete ist trotz wiederholter Vorstöße sowohl im Reichstage als im preußischen Abgeordnetenhause leider nicht geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die jetzige Vorlage will nun einen gerechten Ausgleich bringen.
Ich habe der Begründung im allgemeinen nichts hinzuzufügen, kann wohl sagen, daß sie durchaus zutreffend ist.
Freilich, die Wünsche mancher Beamten gehen etwas weiter.
Es wird die doppelte Anrechnung gewünscht.
Jedenfalls wird darüber in der Kommissions- (0) beratung weiteres auszuführen sein.
Wir stehen diesen Wünschen sympathisch gegenüber.
Erfreulich ist es aber, daß durch diese Vorlage die Anrechnung anch auf die inzwischen während des Krieges in den Ruhestand getretenen Beamten und auf die Witwen und Waisen der verstorbenen Beamten ausgedehnt wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das begrüßen wir.
Ich darf ferner darauf Hinweisen, daß in Preußen bereits eine ähnliche Regelung in Aussicht genommen ist, möchte aber wünschen, daß auch die anderen Bundesstaaten sich dem Vorgehen des Reichs anschließen.
Wenn ich das hier besonders ausspreche, so tue ich es deshalb, weil ich weiß, daß namentlich während des Krieges die Bundesstaaten ihren Verpflichtungen gegenüber den Beamten nicht immer in dem Maße entgegengekommen sind, wie es beispielsweise vom Reiche geschehen ist.
Ich kann darauf Hinweisen, daß namentlich bei der Gewährung der Teuerungszulagen während des Krieges die kleineren Bundesstaaten zurückgeblieben sind, daß auch bei der Steuerfreiheit dieser Zulagen keine Einheitlichkeit im ganzen Reiche erzielt worden ist.
Es gibt immer noch eine Reihe von Staaten, die die Steuerfreiheit ablehnen.
Wir möchten deshalb verhindern, daß ähnliche Zustände auch jetzt bei der Regelung der Frage Platz greifen, und wünschen, daß die Reichsregterung ihren Einfluß auf die bundesstaatlichen Regierungen geltend macht, damit überall gleichartige Verhältnisse eingeführt werden.
Das sollte auch für die Gemeinden gelten.
Gerade die Leistungen der Gemeindebeamten während des Krieges erfordern unbedingt eine höhere Anrechnung der geleisteten Dienstzeit.
(Sehr richtig bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, aus dieser Vorlage wird die Beamtenschaft ersehen, daß die Re- (D) gierung als auch wohl sämtliche Parteien dieses Hauses bestrebt sind, die berechtigten Wünsche, soweit sie irgend erfüllbar sind, zu erfüllen.
Wir werden uns demnächst mit einer Reihe von weiteren Fragen, die besonders die Beamten angehen, zu beschäftigen haben.
Ich denke hier an die Teuerungs- und Besoldungsfragen, an die Regelung des Mitbestimmungs- wie des ganzen Beamtenrechts.
Es ist deshalb erfreulich, daß sich vor kurzem der interfraktionelle Ausschuß gebildet hat, dessen Tätigkeit von der Beamtenschaft rege beobachtet werden wird.
Wir dürfen die Hoffnung aussprechen, daß durch den Ausschuß manches Gute erreicht werden wird.
Wenn wir aber jetzt bestrebt sind, gewissen berechtigten Forderungen der Beamten nachzugeben, so sei es mir zum Schluß gestattet, auch ein paarWorte an dieBeamten selber zu richten.
Regierung und Haus werden in eine eingehende Prüfung derVerhältnisse der Beamten eintreten.
Sie in Einklangmit denJnteressen der Gesamtheit zu bringen, und soweit es unsere beschränkten finanziellen Mittel nur immer zulassen, auch die berechtigten Existenzbedingungen der Beamten zu erfüllen, muß ernstlich versucht werden.
Aber da muß der dringende Wunsch an die Beamtenschaft gerichtet werden, daß sich die Beamten von umstürzlerischen Neigungen frei halten, daß sie sich nicht aufhetzen lassen von gewissen Elementen, denen es weniger darauf ankommt, das Wohl der Beamtenschaft zu fördern, als die Beamten aus politischen Gründen dazu zu benutzen, um das allgemeine Chaos noch zu vergrößern.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hoffen, daß bei jeder Gelegenheit auch die Beamtenschaft von neuem bekundet, nur durch treue Pflichterfüllung jetzt ihre Kraft für den Staat einzusetzen.
In der treuen Pflichterfüllung der Beamtenschaft liegt eins der wenigen Mittel, um unser zusammengebrochenes Vaterland neu Nationalversammlung.
56 Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
1533 (Delius, Abgeordneter.)
(.)
auszubauen und damit auch die Zukunft des eigenen Standes wieder lichter zu gestalten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Zur zweiten Beratung ist ein Abänderungsantrag eingelaufen von den Herren Abgeordneten I) r. Mittelmann, Dr. Graf zu Dohna, I .
Dr. Kahl, Kempkes, Frau Mende, Dr. Rießer, wonach nicht nur die Hälfte hinzugerechnet werden, sondern eine doppelte Anrechnung stattfinden soll.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Der Entwurf der Negierung über die erhöhte Anrechnung der während des Krieges zurückgelegten Dienstzeit findet im allgemeinen unsere Zustimmung, allerdings nicht ganz ungeteilt.
Ich komme darauf noch zurück.
Wir erkennen gern an, daß die Beamtenschaft während des Krieges unter ganz besonders schweren Umständen in treuester Pflichterfüllung ihren Dienst versehen hat.
Wir haben mit Bewunderung gesehen, wie in Ost und West die Beamten, ohne dem Feldheer anzugehören, unter dem Regen der feindlichen Granaten ihren Dienst versehen und dem Feldheer Nachrichtendienst usw.
geleistet haben.
Es war keine Seltenheit, daß dies den Postund Telegraphenbeamten passierte; sie hatten nicht die Vergütung der Kriegsteilnehmer, sie standen unter dem Gesetz, welches für die Zivilbeamten galt, und hatten trotzdem die Gefahr mit den Kriegsteilnehmern zu teilen.
Es ist daher nicht mehr als recht und billig, daß diesen Beamten eine gewisse Vergütung zuteil wird; 'aber es wird schwer sein, eine Grenze zu ziehen zwischen denjenigen, welchen diese Vergütung zuteil werden muß, und den Beamten, welche von dieser Vergütung ausscheiden.
Meine Damen und Herren!
Wir haben gesehen, daß (0) gerade die Beamtenschaft es war, die unter den kolossalen Teuerungsverhältnissen, unter der schlechten Ernährung am allermeisten zu leiden hatte.
Als schon alle Bevölkerungsschichten ihr Einkommen erhöht hatten und sich mit Schleichhandelsware Nahrungsmittel erwerben konnten, war es den Beamten infolge der ungenügenden Besoldung, infolge der fehlenden Teuerungszulage nicht möglich, diesen Modus mitzumachen und sich über die Hungerjahre so hinwegzuhelfen, wie es anderen Volkskreisen gelungen ist.
Es ist deshalb recht, wenn als Entschädigung für die Gesundheitsschädigungm, die die Beamtenschaft infolge der Hungerjahre erlitten hat, ein Teil der Dienstzeit im Kriege auf die ruhegehaltsfähige Dienstzeit besonders angerechnet wird.
Allerdings möchten wir auch gerne wissen, wie sich die finanzielle Wirkung dieser Vorlage gestaltet.
Wir können nicht ohne weiteres zustimmen, ohne zu wissen, welche finanziellen Lasten das Reich in dieser Zeit hierfür nun aus sich nehmen muß.
Ohne weiteres werden wir, wenn wir für die Beamten zustimmen, dies auch für die Mannschaften und Unteroffiziere machen.
Dagegen können wir in Bausch und Bogen nicht Ja und Amen sagen zu dieser erweiterten Anrechnung der Dienstzeit für die Offiziere.
Meine Damen und Herren!
Es ist doch eine bekannte Tatsache, daß eine ganze Menge von Offizieren während des Krieges nicht einmal bis in die Etappe hineingekommen find.
Diese Herren haben in den Garnisonen gesessen, haben die besten Stellen gehabt, und die Kriegsjahre sind für sie tatsächlich keine Kriegsjahre gewesen.
Sie haben im Gegenteil einen leichten Dienst gehabt und haben herrlich und in Freuden gelebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Herren nun für nichts und wieder nichts 50 Prozent der Kriegszeit zur Ruhegehaltsdienstzeit hinzuzuNationalvrrsammlung.
1919.
56.
Sitzung.
rechnen, dazu können wir uns nicht ohne weiteres ver- (O) stehen.
Dies bedarf einer besonderen Besprechung in der Kommission, und wir behalten uns unsere endgültige Stellungnahme vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nun der Antrag gestellt worden, diese Dienstzeit nicht nur anderthalbfach, sondern doppelt zurechnen.
Der Antrag kommt überraschend, und man kann nicht ohne weiteres eine klare Stellung dazu einnehmen.
Ich möchte jedoch betonen, daß auch wir diesem Antrage sympathisch gegenüberstehen, und daß wir nach einer gründlichen Beratung in der Kommission nicht abgeneigt sind, diesem Antrage zuzustimmen.
Aber noch ein Umstand ist es, der es uns geboten erscheinen läßt, diesen Gesetzentwurf der Kommission zu überweisen, und das ist die Frage der Kriegsgefangenen.
Das Gesetz spricht von einer erhöhten Anrechnung der während des Kriegs zurückgelegten Dienstzeit; in der ganzen Begründung findet man aber nicht eine einzige Stelle, die sich mit den Kriegsgefangenen beschäftigte.
In der nächsten Zeit kommen nun 800 000 unserer gefangenen Brüder heim.
Es ist zwar gewiß, daß ihnen die Gefangettenzeit als einfache Dienstzeit angerechnet werden wird; aber es ist bisher nicht gesagt worden, daß sie auch die im Gesetzentwurf vorgesehene Vergünstigung haben sollen, daß ihnen diese Zeit anderhalbfach angerechnet wird.
Nun gibt es doch Wohl niemand, der behaupten wird, daß diese Gefangenen es in der Gefangenschaft besser gehabt haben als die Beamten und Mannschaften in der Heimat.
Wenn diese auch noch so viel gehungert und gedarbt haben mögen, so haben es doch die Gefangenen draußen unter der Knute des Feindes ganz entschieden schlechter gehabt.
Es ist deshalb ein dringendes Erfordernis, daß die Vergünstigungen dieses Gesetzes auch auf die Gefangenen übertragen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Weiter haben wir noch der Internierten und derjenigen zu gedenken, die nach 18 Monate langer Gefangenschaft in neutralen Ländern interniert worden sind.
Diesen soll die Jnternierungszeit, wenn sie nicht schwer verwundet oder krank waren, nicht einmal als einfache Dienstzeit angerechnet werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können also diesem Gesetzentwurf nur zustimmen, wenn die Anrechnung der Dienstzeit der Gefangenen und der Internierten im Rahmen dieses Gesetzes gründlich erörtert und geklärt wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich beantrage deshalb die Überweisung der Vorlage an den Haushaltsausschuß.
Präsident: Der Herr Redner hat eben ich wiederhole das, weil er vielleicht überhört worden ist —, die Überweisung des Gesetzentwurfs an den Haushaltsausschuß beantragt.
Ich glaube, daß mit Rücksicht darauf die noch gemeldeten Redner sich in ihren Vor-'trägen recht kurz fassen können.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koch (Münster).
Koch (Münster), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Parteifreunde stimmen dem Grundgedanken der Gesetzesvorlage gern zu; sie sind überzeugt, daß eine erweiterte Anrechnung der Dienstzeit auf das Pensionsdienstalter unbedingt erforderlich ist.
Nachdem nun weitergehende Anträge gestellt und seitens des Herrn Vorredners auch sonstige Bedenken geltend gemacht worden sind, schließen wir uns dem Wunsche auf Überweisung an den Haushaltsausschuß an.
(Beifall im Zentrum.)
2!
4 1534 Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf die Angriffe des ersten Herrn Redners, des Herrn Kollegen Delius, auf die alte Regierung werde ich nicht eingehen: denn ich halte diesen Gesetzentwurf nicht für die geeignete Stelle, politische Auseinandersetzungen hervorzurufen, glaube vielmehr, daß wir uns hier auf neutralem Boden bewegen und die politischen Gegensätze ausscheiden können.
Die Regierung geht in der Begründung von vem Wunsche aus, den in der Heimat zurückgebliebenen Beamten eine Anerkennung für die Mehrleistungen wahrend des Krieges zuteil werden zu lassen.
Sie will aber nicht so weit gehen, diese Zeit doppelt zu rechnen, wie es den in der Etappe beschäftigten Beamten bereits im Laufe des Krieges zugesagt worden ist, sondern sie will den in der Heimat Verbliebenen diese Zeit nur anderthalbfach berechnen.
Sie meint, es würde zu weit gehen, auch den in der Heimat verbliebenen Beamten die Zeit doppelt zu rechnen.
Es ist dabei doch zu berücksichtigen, daß bei dieser Fassung des Entwurfs große Härten entstehen werden.
Zum Kriegsgebiet hat zum Beispiel auch Straßburg gehört.
Nun stellen Sie sich folgenden Fall vor: Ein Eisenbahnsekretär der Generaldirektion Straßburg, also ein Reichsbeamter, war bereits vor dem Kriege im Militärbureau der Generaldirektion beschäftigt und für die Linienkommandantur tätig.
Mit dem Tage der Mobilmachung ist er Militärbeamter geworden, hat ziemlich hohe Zulagen erhalten, hat zweimal Mobilmachungsgelder bezogen, ihm wird die Zeit doppelt gerechnet.
Ein anderer Eisenbahnsekretär bei derselben Generaldirektion bleibt bei der Generaldirektion tätig.
Ihm wird die Zeit nur anderthalbfach berechnet.
Er hat nicht die hohen Zulagen erhalten, die sein Kollege, der für die Linienkommandantur tätig war, beziehen durfte.
Das sind doch Härten, die bei den betroffenen Beamten starke Verstimmung zurücklassen müssen.
Einige Gemeinden, zum Beispiel die Stadt Breslau, sind bereits dazu übergegangen, auch den in der Heimat verbliebenen Beamten die Kriegsdienstzeit doppelt zu rechnen.
Meine Fraktion hat bereits früher eingehend erwogen, ob es nicht zweckmäßig wäre, einen dementsprechenden Antrag zu stellen.
Sie ist nicht dazu übergegangen, weil sie es für erforderlich hält, diese Frage erst eingehend zu klären.
Nun möchte ich aber noch auf etwas anderes hinweisen.
Die österreichische Regierung, die im Kriege in höherem Maße für ihre Beamten gesorgt hat, als die deutsche und die preußische Negierung es getan haben, hat bereits im November vorigen Jahres einen Erlaß herausgegeben, nach dem den Kriegsteilnehmern und den in der Heimat verbliebenen Beamten die gesamte Kriegsdienstzeit nicht nur auf das pensionsfähige Dienstalter, sondern auch auf das Besoldungsdienstalter anderthalbfach angerechnet wird.
Es scheint mir sehr nötig, daß auch diese Frage eingehend geprüft wird.
Ich schließe mich deshalb dem Antrag meiner Herren Vorredner Koch und Steinkopf an, diesen Gesetzentwurf einer Kommission zu eingehender Beratung zu überweisen.
Ich möchte, bevor ich schließe, dem Wunsche Ausdruck geben, daß die Beamten aus der Besprechung dieses Gesetzentwurfs die Überzeugung gewinnen, daß das deutsche Volk ihnen für ihre ganz hervorragenden Leistungen während des Krieges nicht nur Dank ausspricht, sondern auch entschlossen ist, diesen Dank zu betätigen.
(Bravo!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Meine Damen (o) und Herren!
Die Deutsche Volkspartei begrüßt das vorgelegte Gesetz freudig und wird ihm gern ihre Zustimmung geben.
Wir hoffen weiter, daß es gelingen wird, unseren Abänderungsantrag zur Annahme zu bringen.
Ich glaube, daß niemand diesem Abänderungsantrage die innere Berechtigung absprechen können wird.
Hätte der Krieg nur einige Monate oder vielleicht ein Jahr gedauert, dann wäre es durchaus in der Ordnung gewesen, wenn man lediglich den im Kriegsgebiet tätig Gewesenen in bezug auf ihre Ruhegehaltsversorgung eine Sonderstellung eingeräumt hätte, als ein Ausgleich dafür, daß sie ihr Leben eingesetzt und, vielleicht auch, ohne verwundet gewesen zu sein, dauernd schwere Schädigung an ihrer Gesundheit davongetragen haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die lange Dauer des Krieges hat aber die Lage vollkommen verschoben.
Immer mehr Beamte kamen an die Front.
Die Behörden mußten die Arbeit der Hinausgegangenen mitleisten, und so hat mancher Beamte wahrend des Krieges das doppelte, ja sogar das dreifache von dein leisten müssen, was normalerweise geleistet werden sollte.
Und diese Mehrarbeit hielt nicht etwa nur vorübergehend an, sondern Monat für Monat und Jahr für Jahr.
Hinzu kam die beängstigende Unterernährung, und so kann man Wohl auch von manchem Beamten, der daheiin geblieben ist, mit Fug und Recht sagen, daß er infolge dauernder Überarbeitung während des Krieges schweren Schaden an seiner Gesundheit erlitten hat.
Was nun den vorgeschlagenen Mittelweg betrifft, den das Gesetz vorsieht, so hat es ja zweifellos seine Berechtigung, im Gegensatz zu den Kriegsteilnehmern den daheim gebliebenen Beamten, Offizieren und Mannschaften nicht den doppelten Betrag, sondern nur den anderthalbfachen bei der Festsetzung der Ruhegehälter und Renten in Rechnung zu stellen.
Gegenüber den in der Etappe, (v) in den Gouvernements und in ähnlichen Stellen tätig Gewesenen bedeutet die Gesetzesvorlage aber ganz zweifellos eine große Härte, und um diese auszugleichen, haben meine politischen Freunde und ich den Ihnen zugegangenen Abänderungsantrag eingebracht, von dem ich nnr hoffen möchte, daß er nach der Beratung im Ausschuß auch Annahme in diesem hohen Hause findet.
Bei der Gelegenheit möchte ich auch dem Wunsche Ausdruck geben, daß eine Anrechnung der Kriegsdienstzeit auch für bereits pensionierte Beamte, einschließlich der Altpensionäre, erfolgt selbstverständlich nach Maßgabe ihrer Beschäftigung.
Hinsichtlich der Kriegsgefangenen möchte ich im Namen meiner politischen Freunde dringend wünschen, daß die Kriegsgefangenschaft als Kriegsdienstzeit voll in Anrechnung gebracht wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Soweit sich das vorgelegte Gesetz auf die Beamten bezieht, kommt es lediglich den Reichsbeamten zugute.
Lassen Sie mich aber der bestimmten Erwartung Ausdruck geben, daß auch Preußen und die übrigen Bundesstaaten lehr bald in dieser Hinsicht nachfolgen werden.
Aber das genügt noch nicht.
Auch in den Gemeinden wurde während des Krieges mit derselben Pflichttreue und buchstäblich bis zum Erliegen der Kraft seitens der Beamtenschaft gearbeitet, und so möchte ich wünschen, daß auch die Gemeinden dieser so überaus wichtigen Frage unverzüglich in demselben Sinne nähertreten.
Wenn diese Wünsche und Anregungen erfüllt werden, dann sind wir ganz zweifellos ein gutes Stück vorwärts gekommen auf dem Wege der Besserstellung der Beamten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind in diesem Falle nicht wie so manches Mal früher nur leere Worte und Versprechungen gegeben worden, Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
(I) i-.
Mittelmann »Abgeordneter.)
() sondern reale und greifbare Vorteile eingeräumt.
Aber wenn dem so ist, dann möchte ich diese Gelegenheit doch benutzen, noch kurz einen anderen Gedanken zum Ausdruck zu bringen, der weite Teile unseres Volkes und nicht zuletzt die Beamtenschaft selber bewegt.
Ein Geist, der bisher Gott sei dank unserer Beamtenschaft völlig fremd war, versucht nach dem Muster anderer Länder, auch in unsere Beamtenschaft einzudringen.
Wilde Streiks »offene Auflehnung nnd ein das Staatsgefüge unterwühlender Geist bemühen sich, die Beamtenschaft in ihre Gewalt zu bringen, und leider geschieht dies hier und da nicht ohne Erfolg.
Die Gefahren für unsere Volksgemeinschaft, für unsere ganze deutsche Zukunft sind, wenn dieses Gift weiter um sich frißt, unabsehbar.
Möge es dem an sich gesunden Sinn unseres Beamtenkörpers gelingen, dieses häßliche und schleichende Gift baldigst auszuscheiden!
Preußen nnd Deutschland sind nicht zuletzt durch ihr Beamtentum groß geworden, (sehr richtig!
rechts) ein Beamtentum, um das uns alle Völker und Länder der Erde beneidet Haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, diese Ausführungen haben mit dem vorgelegten Gesetzentwurf nichts mehr zu tun.
Ich bitte, sie zu unterlassen!
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß das neue Reich eine gleich treue, selbstlose und hingebungsvolle Beamtenschaft sein eigen nennen möchte, wie die es war, auf die das alte Reich sich stützen konnte.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Es ist der Antrag gestellt, diesen Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß das Haus mit diesem Antrage einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Die beiden folgenden Gegenstände der Tagesordnung, die dritte Beratung des Entwurfs eines Reichssiedlungsgesetzes (Nr 287 der Drucksachen) und die zweite Beratung des Entwurfs einer Kleingarten- und Kleinpachtlandordnung müssen heute von der Tagesordnung abgesetzt werden, da der Ausschuß die Arbeit an den beiden Gesetzentwürfen noch nicht erledigt-hat.
Ich rufe auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung, die Interpellation Auer und Genossen, betreffend die Notlage der Zivil- und Militärrentenempfänger (Nr 356 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Regierung, ob er die Interpellation heute beantworten will.
Die Regierung erklärt, daß sie die Interpellation heute beantworten wird.
Zur Begründung der Interpellation erteile ich dann das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Meier (Sachsen).
Meier (Sachsen), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
In den letzten Tagen und Wochen ist in diesem hohen Hause wiederholt von Sparsamkeit die Rede gewesen.
Noch in den letzten Tagen hat der Herr Reichsfinanzminister darauf hingewiesen, daß die Neichsregierung eiserne Sparsamkeit durchführen und in I5s5 ihrer Meinung hart bleiben werde.
Meine politischen (9) Freunde haben bereits bei Verabschiedung des Notetats vor einigen Tagen erklären lassen, daß wir mit der angekündigten Sparsamkeit durchaus einverstanden sind und nur gewünscht hätten, es wäre auch in früheren Zeiten in derselben Weise vorgegangen worden.
So sehr wir also für die vorgeschlagene Sparsamkeit eintreten, können wir uns doch nicht damit einverstanden erklären, daß damit gerade dort begonnen werden soll, wo unseres Erachtens die Hilfe des Reichs eine unabweisbare Notwendigkeit geworden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nämlich bei der Notlage der Zivil- und Militärrentenempfänger.
Das traurigste Los von all denen, die unter »der furchtbaren Geldentwertung zu leiden haben, ist ihnen beschieden.
Diese Rentner befinden sich in einer geradezu verzweifelten Lage, wie die täglichen Zuschriften an die Abgeordneten und auch die kleinen Anfragen aus diesem hohem Hause in letzter Zeit zur Genüge bewiesen haben.
Meine politischen Freunde haben während der ganzen Kriegszeit auf die furchtbare Notlage der Rentner hingewiesen und im Oktober 1917 im Hauptausschuß des Reichstags beantragt, daß die Renten aus der Alters- und Invalidenversicherung um 50 Prozent erhöht werden sollen; ferner, daß zu den Unsallrenten von 50—75 Prozent einschließlich ein Zuschlag von 20 Prozent und zu den höheren Unfallrenten, sowie den Hinterbliebenenrenten ein Zuschlag von 33 », Prozent zu gewähren sei.
Diesen Anträgen des Hauptausschusses hat die alte Regierung nicht stattgegeben.
Dann find zu Anfang des vergangenen Jahres verschiedene Bundesratsverordnungen ergangen, wonach die Bezieher von Alters-, Invaliden-, Witwen- und Wttwerrente seit dem 1.
Februar 1908 8 bezw.
4 Mark, und Unfallverletzte, soweit sie mindestens zwei Drittel der Vollrente beziehen, eben- falls 8 Mark monatlichen Zuschuß erhalten.
Mit einem solchen Zuschuß von 8 Mark monatlich ist aber in gegenwärtiger Zeit so gut wie nichts anzufangen; jedenfalls kann die Not, die im Volke herrscht, damit absolut nicht gelindert werden.
Waren die Rentner schon vor dem Kriege nicht auf Rosen gebettet, so sind die Verhältnisse der Rentenempfänger infolge des Krieges, an dem sie nicht schuld find, geradezu unerträglich geworden.
Während des Krieges ist es einzelnen Rentenempfängern noch möglich gewesen, ihre trostlose Lage etwas zu bessern.
Durch den starken Arbeitermangel veranlaßt, durch das Hilfsdienstgesetz begünstigt, war es vielen möglich, hier und da eine Beschäftigung zu finden, soweit sie überhaupt noch in der Lage waren, etwas Beschäftigung übernehmen zu können.
Andere wieder, deren Angehörige sich im Felde befanden, wurden durch die Lieferungsverbände unterstützt.
Aber nach Eintritt des Waffenstillstandes, nach Rückkehr der Truppen, nach Umstellung der Betriebe aus der Kriegs- in die Friedenswirtschaft wurde ihnen diese Möglichkeit genommen, so daß sich die Lage dieser Rentner von Tag zu Tag verschlimmert.
Angesichts der fortgesetzten Preissteigerung der notwendigen Lebensrnittel und der unentbehrlichen Bedarfsartikel sind die Rentenbezieher zumeist absolut nicht in der Lage, die gewiß nicht reichlich rationierten Lebensmittel zu kaufen, an die Beschaffung von notwendiger Kleidung und Schuhwerk ist gar nicht zu denken; hinzu kommt, daß dauernd die Mieten steigen, daß Holz, Kohlen, Licht und alles andere teurer wird, alles also im Preise steigt.
Meine Damen und Herren!
Ich habe im vorigen Oktober an den Herrn Reichskanzler eine Anfrage gerichtet wegen wirtschaftlicher Besserstellung der genannten Rentenempfänger.
Darauf hat die Reichsregierung in der St 1536 Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
(Meier (Sachsens Interpellant.)

() Reichstagssitzung vom 25.
Oktober 1918 dahin geantwortet, daß über die Gewährung einer gesteigerten Fürsorge für bedürftige Rentenempfänger Verhandlungen schweben.
Die damals in Aussicht gestellte Fürsorge ist nicht eingetreten, nur die Volksbeanftragten haben damals die ursprünglich für 1918 bewilligten Zuschläge von monatlich 8 Mark auch für 1919 weiter bewilligt.
Diese Zuschläge entsprechen keinesfalls den tatsächlichen Verhältnissen, und es muß unseres Erachtens der Zustand, an dem die gegenwärtige Regierung aber, wie ich feststellen will, keineswegs die Schuld trägt, so schnell wie möglich geändert werden.
Meine Damen und Herren!
Die Entwertung des.

Geldes hat gerechterweise dazu geführt, daß für alle Berufsstände, seien es Arbeiter oder Beamte, durch Lohnerhöhung oder Teuerungszuschläge ein Ausgleich herbeigeführt werden mußte und herbeigeführt wurde.
Nur die Arbeiterinvaliden blieben davon so gut wie unberührt, vielleicht gerade deshalb, weil die Arbeiterinvaliden nicht in der Lage waren, zu streiken und zu demonstrieren, deshalb vielleicht, weil sie duldend den Zustand ertrugen.
Die Rentenempfänger erkennen, wie ans vielen Zuschriften hervorgeht, an, daß die.
Lage des Landes eine solche ist, daß sie nicht ungerechtfertigte Ansprüche stellen können; aber wenn sie tagtäglich sehen, daß für alle anderen Volksgenossen versucht wird, einen Ausgleich der bestehenden Teuerung herbeizuführen, dann haben diese Rentner kein Verständnis dafür, daß sie allein weiter hungem sollen.
Aus den vielen Zuschriften, die mir zugegangen sind, will ich nur eine hervorheben.
Einer der Jnvalidenrentner schreibt mir: Was aber bekommen wir unglücklichen Arbeiterinvaliden, die wir durch Krankheit oder Alters.
1 schwäche zusammengebrochen sind und nicht arbeiten l°) 1 können
Wir haben das schreckliche Los, uns als Arbeitsinvaliden melden zu müssen, und wir bekommen hier sind die 8 Mark Teuerungszulage dabei 20—30 Mark für einen Monat.
Das sind täglich 60 Pfennige bis 1 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, und das schreckliche noch dazu: dem Invaliden seine Lebensgefährtin will auch noch leben; das macht dann für jeden dieser zwei unglücklichen Menschen 30 bis 50 Pfennige täglich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine politischen Freunde erachten es für eine Pflicht des Staates, für unsere Volksgenossen zu sorgen, die ihren Lebensunterhalt nicht selbst erwerben können.
In dem am 23.
März in diesem hohen Hause verabschiedeten Sozialisierungsgesetz heißt es im Eingang, daß jeder deutsche Volksgenosse die Pflicht hat, eine seiner Fähigkeit entsprechende Arbeit zu verrichten, daß aber, sofern er keine Arbeit verrichten kann, er andererseits auf die Hilfe des Staates rechnen darf.
Meine Damen und Herren!
Wir bilden uns nicht ein, daß alles Elend beseitigt, daß alle Not gestillt, daß alle gerechtfertigten Ansprüche befriedigt werden können, aber ein Ausweg muß gesunden und den völlig Erwerbsunfähigen ein Existenzmtnimum gesichert werden.
Von der großen Not, in der die Invaliden- und Unfallrentner sich befinden, will ich nur einige Fälle vortragen.
Ein Jnvalidenrentner bekommt monatlich 19, 75 Mark, wozu 8 Mark Zuschlag und 25 Mark Ortsarmenunterstützung kommen, im ganzen im Monat 52, 75 Mark bei sechs Kindern, wovon noch fünf schulpflichtig sind.
Bei diesem Jnvalidenrentner ist die Not so groß, daß für die Kinder keine Bekleidung geschafft werden kann.
(Hört!
hört!)
Die Kinder dieses Jnvalidenrentners haben in dem letzten Winter innerhalb fünf Monate die Schule nicht besuchen (6) können, weil sie keine Kleider hatten.
(Hört!
hört!)
Ein völlig erblindeter Bergmann erhält monatlich 66 Mark, 8 Mark Zuschlag, zusammen 74 Mark pro Monat, mit Frau und einem schulpflichtigen Kinde.
Es ist ganz ausgeschlossen über die im Lande vorhandene Teurung brauchen wir nicht ins einzelne zu gehen —, daß mit diesen Renten die Rentenbezieher auskommen können.
Ein völlig Erwerbsunfähiger erhält monatlich 16, 70 Mark, dazu 8 Mark Teurungszuschlag, sodaß er im ganzen im Monat 24, 70 Mark erhält.
(Hört!
hört!)
Aus Kottbus wird in einem uns zugegangenen Berichte ausgeführt, daß die Zulagen inklusive der Bezüge zwischen 1, 35 bis 2, 50 Mark pro Tag schwanken.
Bei den Witwen und Waisen gehen sie zurück auf 65 Pfennig pro Tag.
(Hört!
hört!)
Dieselben Angaben werden aus Köln gemacht.
Aus Augsburg wird berichtet, daß der Durchschnitt von 5105 Rentenempfängern 284 Mark im ganzen Jahre bezieht.
(Hört!
hört!)
Bei den Kinder- und Waisenrentnern ist ein Betrag von 1, 49 bis 3 Mark pro Monat festgestellt.
Meine Damen und Herren!
Es ist ausgeschlossen und bedarf kaum einer näheren Begründung, daß mit diesen Renten, wie sie gegenwärtig gewährt werden, die Armen nicht auskommen.

Ich will nur zwei weitere Beispiele anführen, um zu beweisen, wie die Not in diesen Kreisen herrscht.
Ein Unfallverletzter, der mit 66z Vollrente abgetan ist, erhält monatlich 36, 45 Mark Rente.
Hinzu kommen 8 Mark Zuschlag, im ganzen 44, 45 Mark pro Monat, bei zwei schulpflichtigen Kindern.
Außerdem muß dieser Mann noch die Mutter versorgen.
In einem anderen Fall, wo auch völlige Erwerbsun- (v) fähigkeit vorliegt und nebenbei die Hilflosenrente gewährt wird, weil der Mann auf die Hilfe einer fremden Person angewiesen ist, erhält der Betreffende monatlich 120 Mark, wovon selbstverständlich die fremde Hilfe zu bezahlen ist.
Der Nachteil, den insbesondere die Unfallverletzten haben, liegt darin, daß der Jahresarbeitsverdienst zugrunde gelegt ist und dieser den heutigen Verhältnissen nicht entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Unfallverletzte vor 10, 15 und 20 Jahren mit ihrer Rente abgefunden sind, so ist diese Rente mit den heutigen Verhältnissen in keinen Zusammenhang zu bringen.
Es wird zu erwägen sein, inwieweit auf die Berufsgenossenschaften eingewirkt werden kann, daß den Schwerverletzten, sofern sie eine ihnen entsprechende Tätigkeit ausüben wollen, eine Abfindung gezahlt werden kann, ähnlich!
dem, wie es in dem Abstndungsgesetz für die Kriegsbeschädigten und deren Hinterbliebenen der Fall ist.
Auf eine Anfrage, die vor wenigen Tagen an die Regierung gerichtet worden ist, hat die Regierung erklärt, daß sie diese Notlage anerkenne, daß sie aber eine allgemeine Erhöhung der Zusatzrente zurzeit nicht für möglich hält, weil es unmöglich sei, den Dersicherungsträgern unter den heutigen Verhältnissen noch eine Erhöhung der Beiträge aufzuerlegen.
Diese Erklärung der Regierung hat uns nicht befriedigt.
Für die bedürftigen Rentenempfänger muß sosort etwas geschehen.
Die Statistiken der Landesversicherungsanstalten beweisen, daß der Prozentsatz der verhungernden alten und invaliden Arbeiter ein sehr hoher ist.
Hier kann nicht länger gewartet werden.
Die Vermögen der Landesversichernngsanstalten gestatten eine Aufbesserung.
Der Herr Reichsstnanzminister Erzberger hat vor wenigen Tagen hier in diesem hohen Hause erklärt: wer nicht arbeitet, soll auch nicht Nationalversammlung.
56 Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
1637 (Meier (Sachsen), Interpellant.)
(1 essen!
Das soll der Grundsatz des neuen Deutschland sein.
Wir sind ganz mit diesem Grundsatz einverstanden, stellen uns aber auf den Standpunkt, daß für diejenigen, die nicht arbeiten können, gesorgt werden muß, daß sie etwas zu essen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Regierung hat erklärt, daß sie dem hohen Hause alsbald einen Gesetzentwurf vorlegen wird.
Wir erwarten, daß die Regierung diesen Entwurf so schnell wie möglich vorlegt, zu dem wir uns unsere Stellung noch vorbehalten werden.
Solange aber dieser Entwurf nicht vorliegt, muß auf irgend eine Weise geholfen werden, sei es durch Erhöhung der jetzt bestehenden Zuschlagsrenten, sei es durch eine einmalige Beihilfe.
Auf alle Fälle muß etwas geschehen.
Zu der Wohlfahrtsfürsorge, auf die die Regierung wiederholt verwiesen hat, haben die Rentner nicht das notwendige Vertrauen, und diese Wohlfahrtsfürsorge kann auch nicht in dem Maße helfen, wie das gewünscht wird.
In meinem Wahlkreise sind eine ganze Reihe Gemeinden dazu übergegangen, für die bedauernswerten Opfer Sammlungen zu veranstalten.
Das ist einmal gegangen, das geht auch zweimal; aber die gesammelten Gelder reichen bei weitem nicht aus, um nur annähernd zu helfen, und wenn man oft mit diesen Sammlungen kommt, wird das Resultat so minimal sein, daß von wirklicher Hilfe gar nicht geredet werden kann.
Dann kommt weiter hinzu, daß die Wohlfahrtsfürsorge erst lange Erörterungen anstellt, die auch nicht immer, wie wir aus Erfahrung wissen, so taktvoll geschehen, daß sie nicht für die durch die Not betroffenen, feiner empfindenden Rentenempfänger peinlich und verletzend wirken müssen.
Wir ersuchen auch die Negierung, auf die Knappschaftskaffen mit allem Nachdruck einzuwirken, daß auch (s) diese die Renten an ihre Nentenbezieher erhöhen.
Erst in den letzten Tagen ging ein Notschrei der Bergarbeiterwitwen durch die Presse, der für die Notlage in jenen Kreisen außerordentlich bezeichnend ist.
Im Interesse der Bergarbeiterwitwen und -Waisenkinder ist es erforderlich, daß auch hier etwas geschieht.
In diesem Zusammenhange dürfen wir nicht an den bedürftigen Kriegsveteranen von 187071 vorübergehen, die bei der kargen Rente ebenfalls nicht existieren können.
Die Veteranenbeihilfe, die das Reich gewährt, betrug ursprünglich 120 Mark im Jahr.
Sie ist durch Gesetz vom 18.
Mai 1913 auf 150 Mark jährlich erhöht worden.
Außerdem haben die Veteranen auf das Jahr 191718 eine einmalige Zuwendung von je 25 Mark erhalten.
Wir erkennen den guten Willen an; aber diese Zulagen entsprechen doch keineswegs den heutigen Zeitverhältnissen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir bitten daher die Regierung, auch der Veteranen von 187071 zu gedenken.
Mein Parteifreund Hoch hat sich bereits an die Reichsregierung mit der Bitte gewandt, auch den Kriegsveteranen von 187071 eine höhere Rente zu bewilligen.
Darauf ist ihm seitens des Kriegsministeriums mitgeteilt worden: trotz des lebhaften Interesses, das die Regierung den Veteranen früherer Feldzüge entgegenbringt, ist es zurzeit nicht möglich, eine Entscheidung darüber zu treffen, ob diesen an und für sich berechtigten Wünschen Rechnung getragen werden kann; die Entscheidung kann erst erfolgen, wenn durch die verfassunggebende Nationalversammlung die Genehmigung des Netchshaushaltsplanes für 1919 erfolgt ist.
Meine politischen Freunde ersuchen die Regierung und bitten sie, auch ungeachtet der Verabschiedung des Haushaltsplans auf Grund des Notetats auch der Veteranen vom Jahre 187071 zu gedenken.
Keinesfalls genügen die Berforgungsgebührniffe für die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen nach dem Versorgungsgesetze von 1906 und 1907.
Die Retchsregierung hat die Notlage der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen sowie auch das Unzureichende der Versorgungsgebührnisse des Gesetzes vom Jahre 1906 und 1907 längst anerkannt.
Bereits im Jahre 1915 sind sich alle Parteien des Reichstags einig gewesen, daß eine Änderung des Mannschafts- und Hinterbliebenenversorgungsgesetzes erfolgen müsse.
Aber man hat die Regelung erst nach Kriegsende vornehmen wollen.
Vielleicht hat damals niemand daran gedacht, daß der Krieg erst 1919 seinen Abschluß finden würde.
Im Oktober 1917 haben meine politischen Freunde im Hauptausschuffe des Reichtages einen Antrag gestellt, der auch angenommen wurde, einen Entwurf Zur Änderung der erwähnten Gesetze spätestens zu Beginn des Jahres 1918 vorzulegen.
Der Ausschuß wünschte damals, daß bereits vor Beginn des Jahres 1918 der Entwurf eines neuen Mannschafts- und Hinterbliebenen-Versorgungsgesetzes vorgelegt werden sollte.
Die Regierung ist diesem Wunsche nicht nachgekommen, obwohl mittlerweile viele Tausende der Kriegsopfer bittere Not litten.
Wir wissen, daß für diese Opfer nicht in dem Maße gesorgt wurde, wie es notwendig gewesen wäre, daß für sie nicht die Mittel vorhanden waren, obwohl die alte Regierung ein paar hundert Millionen für Frühdruschprämien verausgaben konnte.
Bei der Verabschiedung der Gesetzentwürfe zur Ergänzung eines Kapitalabfindungsgesetzes usw.
imJuni 1918 hat der Reichstag eine Resolution angenommen, die die Reichsregierung ersuchte, 1.
1 dem Reichstage noch im Laufe dieses Jahres einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den eine allgemeine Revision des Mannschaftsversorgungsgesetzes und des Hinterbliebenenversorgungsgesetzes sowie insbesondere der Bezüge der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen, soweit der Rechtsweg in Frage kommt, herbeigeführt wird; 2.
1 daß bis zur gesetzlichen Regelung zu den bisherigen Bezügen für Kriegsbeschädigte und Hinterbliebene Zuschläge von 100 Prozent der Rente festgesetzt werden.
An Stelle dieser geforderten Zuschläge hat die Regierung in einer Verordnung die Rentenzuschläge gewählt für solche Personen, bei denen mindestens eine Erwerbsbeschränkung von 50 Prozent vorliegt.
Diese Regelung brachte damals Tausenden der Kriegsbeschädigten eine schwere Enttäuschung, da sie nach einer Mitteilung des Generalleutnants Langermann in der Sitzung des Reichstags vom 22.
Juli die Hoffnung haben konnten, daß es sich um eine allgemeine Teurungszulage handeln würde.
Ähnlich erging es den Hinterbliebenen.
Sie erhielten nur unter der Voraussetzung, daß sie Familienunterstützung bezogen hatten, monatlich 8 Mark für die Witwe, 3 Mark für die Halbwaise und 4 Mark für die Vollwaise.
Meine Damen und Herren!
Wir erkennen gern an, daß ab 1.
Juni d. I. allen Militärpersonen der Unterklassen und den Hinterbliebenen von solchen zu ihren sämtlichen Versorgungsgebührnissen 40 Prozent Zuschlag gewährt wird, nachdem auch bereits durch eine Verordnung vom 31.
Dezember 1918 den Kriegsbeschädigten geholfen worden war und nachdem die Regierung auch weiterhin für den Monat Januar an die Kriegshinterbliebenen die Teurungszulage in Höhe der monatlichen Rente ausbezahlt hat.
Ebenso erkennen wir an, daß die Regierung zugesagt hat, die Reform der Militärversorgungsgesetze mit größter Beschleunigung durchzuführen und.
dabei die Organisationen der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen zur Mitarbeit heranzuziehen.
Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
1 s38 (Meier (Sachsen), Interpellant.)
() Meine Damen und Herren!
Wiederholt ist während des Krieges erklärt worden, daß der Entwurf für das Mannschaftsversorgungsgesetz und für das Hinterbliebenenversorgungsgesetz fertig sei.
Bisher ist dieser Entwurf noch immer nicht vorgelegt worden.
Wir erwarten, daß das alsbald geschieht.
Unsere Stellungnahme behalten wir uns vor.
Heute wollen wir nur darauf verweisen, daß wir vor allen Dingen die Bestimmung beseitigt wissen wollen, nach der die Rente nicht höher sein darf als der Verdienst des Verstorbenen.
Wir halten es für notwendig, daß die Renten sich dem Familieneinkommen und dem Berufseinkommen des betreffenden Kriegsbeschädigten anpassen.
Ebenso notwendig ist eine Beschleunigung des Rentenverfahrens, besonders wenn ein Wiederaufnahmeverfahren in Frage kommt.
Mir ist ein Fall bekannt, daß am 7.
November v. I. ein Antrag gestellt worden ist, ohne daß bis heute eine Antwort eingetroffen ist.
Es müßte mindestens in solchen Fällen, wenn also im Berufungsverfahren das Wiederaufnahmeverfahren angestrebt wird, eine Frist von vielleicht einem Monat gestellt werden, in der die Regierung eine Antwort zu erteilen hat, ob das Wiederaufnahmeverfahren gestattet wird oder nicht.
Wir erwarten, daß die Regierung die Gesetzesvorlagen recht bald einbringen wird, weil wir der Meinung sind, daß die Kriegsbeschädigten, die ihre Gesundheit die ihre Glieder eingebüßt haben, daß die Hinterbliebenen, die den Ernährer, den Erzieher, die ihr Alles hingegeben haben, nun vor der größten Not geschützt werden müssen.
Nun komme ich auf eine Lücke im Mannschaftsbersorgungsgesetz.
Das betrifft die Versorgung der Hilfsdienstpflichtigen.
In dem Vertrage, den seinerzeit die Hilfsdienstpflichtigen mit den Truppenteilen oder mit der Behörde zu schließen hatten, heißt es wörtlich: Die Versorgung der Hilfsdienstpflichtigen, die eine Kriegsbeschädigung oder einen Unfall er (v) 1. leiden, sowie deren Hinterbliebenen wird noch besonders geregelt.
Die in Aussicht gestellte besondere Regelung ist noch nicht erfolgt und muß bei der Reform des Mannschaftsversorgungsgesetzes unter allen Umständen Berücksichtigung finden.
Die Hilfsdienstpflichtigen unterstanden zwar den Reichsversicherungsgesetzen, sie bekamen die Krankenrente, deren Höhe durch die geleisteten Beiträge bestimmt wird, und auch den Zuschlag der monatlichen 8 Mark; aber, meine Damen und Herren, das ist nicht viel.
Das sind bei fünfzehn vollen Karten zusammen 30 Mark pro Monat.
Damit können kriegsbeschädigte Hilfsdienstpflichtige keinesfalls auskommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen, daß, soweit Kriegsdienstbeschädigung vorliegt, die Hilfsdienstpflichtigen die Versorgungsansprüche nach dem Mannschaftsversorgungsgesetz genießen, und fragen deshalb die Regierung, was sie zu tun gedenkt, um der schreienden Not der Zivil- und Militärrentenempfänger schnellstens abzuhelfen.
Wir halten es für eine Ehrenpflicht der Regierung, daß sie für eine ausreichende Versorgung der Opfer der Arbeit und der Opfer des Krieges sorgt, damit sie die wirtschaftlich trüben Zeiten leichter überstehen und die Freude am Leben, zu der auch sie ein Recht haben, wiedergewinnen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Beantwortung erteile ich zunächst das Wort dem Herm Reichsarbeitsminister Schlicke.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Die Empfänger von Rente aus der sozialen Versicherung erhalten zum Teil jetzt schon eine erweiterte Fürsorge.
Nach der Bekanntmachung vom 3. und 17.
Januar 1918 und nach den Verordnungen vom 12.
November, 2. und 14.
Dezember 1918 sollen Zulagen zu Invaliden-, Witwen-, Witwerund Altersrenten sowie zu Verletztenrenten, die zwei (L) Drittel oder mehr der Vollrente ausmachen, gewährt werden.
In gleicher Weise ist für Bezieher der Verletztenrente aus der Unsallfürsorge für Gefangene gesorgt.
Es ist bekannt, daß diese Fürsorge bei der gegenwärtigen Verteuerung aller Lebensmittel unzureichend ist.
Indessen stellen sich einer allgemeinen weiteren Hilfe für diese Personenkreise gewichtige Bedenken entgegen.
Die Aufwendungen für die Zulagen in ihrer bisherigen Höhe werden bis zum Ablaufe des Jahres 1919 den Betrag von etwa 220 Millionen Mark erreichen.
Soweit die Renten aus der Sozialversicherung in Betracht kommen, gehen die erforderlichen Summen zu Lasten der Versicherungsträger, denen das Reich die Beträge vorschießt, welche die Versicherungsträger in Zehnteln zurückzuzahlen haben.
Es ist schon jetzt bekannt, daß viele Versicherungsträger durch die Aufbringung der zurückzuzahlenden Beträge in eine außerordentlich schwierige Lage kommen, die in letzter Zeit durch das Sinken des Kurses der Wertanlagen und die Unsicherheit auf dem Geldmarkt weiter verschärft wird.
Die bisherigen Beiträge würden bei einer friedlichen Weiterentwicklung der Versicherungsträger ausgereicht haben, die bisherigen gesetzlichen Leistungen zu decken.
Durch die Kriegsverhältnisse hat sich die Vermögenslage fast aller Versicherungsträger, namentlich derjenigen der Invalidenversicherung, sehr verschlechtert.
Durch die Auferlegung der Zulagezahlung ist ihnen eine Belastung erwachsen, für die möglichst schnelle Deckung zu schaffen ist.
Bei der finanziellen Notlage des Reichs konnten besondere Mittel zu einer Verbesserung der Lage der Rentenempfänger leider nicht bereitgestellt werden.
Ich habe deshalb im Einverständnis mit dem Herrn Finanzminister die einer stärkeren Fürsorge bedürftigen Rentenempfänger auf die gemeindliche Kriegswohlfahrtspflege, an deren Kosten sich das Reich mit einem Drittel beteiligt, verweisen müssen und die Regierungen der Einzelstaaten ersucht, in dieser Weise auf eine Besserstklluug der Rentenempfänger hinzuwirken.
Ich verkenne nicht, daß auch diese Maßnahmen nicht überall Erfolg haben werden, vermag aber zurzeit keinen anderen Weg anzugeben, auf dem eine wirksame Hilfe für die Fürsorgebedürftigen erreicht werden könnte.
Einige Fälle, die der Herr Vorredner angeführt hat, zeigen, daß einige Gemeinden auf diesem Gebiete ihre Schuldigkeit noch nicht tun.
Die Aufsichtsbehörden hierfür sind die Landesbehörden.
Es wird unbedingt notwendig sein, darauf hinzuweisen, daß auch die Landesregierungen die Gemeinden anhalten, daß sie mehr als bisher ihre Schuldigkeit tun.
Das können sie um so eher, als sie ja nur ein Drittel aufzubringen haben, während die übrigen zwei Drittel von Staat und Reich getragen werden.
Ich beabsichtige, in allernächster Zeit, womöglich noch vor Vertagung der Nationalversammlung, einen Gesetzentwurf einzubringen, der dem Bedürfnis nach einer erhöhten Fürsorge für die Rentenempfänger aus der Sozialversicherung Rechnung trägt.
(Bravo!)
Diese Rentenempfänger, für die eine Erwerbsmöglichkeit kaum besteht, erscheinen mir selbstverständlich einer erhöhten Fürsorge bedürftig.
Wie hoch die Leistungen künftig bemessen werden können, wird gegenwärtig noch geprüft.
Da die Mehrleistungen durch Beiträge der Arbeitgeber und Versicherten aufgebracht werden müssen, ist besonders sorgfältig zu prüfen und.
zu überlegen, wie weit man mit einer Beitragserhöhung gehen kann.
Bei den zu erwartenden wirtschaftlichen Nöten nach dem Krieg wird es voraussichtlich nicht möglich sein, den Beitrag auf mehr als das Dreifache des bisherigen zu erhöhen.
Der Herr Vorredner hat davon gesprochen, daß die Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
1539 (Schlicke, Reichsarbeitsminister.)
() Leistungen schon heute von den Millionen, die die Landesversicherungsanstalten aufgespeichert hätten, erhöht werden könnten.
Demgegenüber möchte ich nochmals betonen, daß auch die Finanzen der Versicherungsanstalten durch den Krieg stark erschüttert sind, sodaß ohne Erhöhung der Beiträge gar nicht auszukommen ist.
Zur Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Bezüge aus Militärversorgungsgesetzen erhöht werden können, ist das Kriegsministerium zuständig; diese Frage wird daher der Herr Vertreter des Kriegsministers beantworten.
Präsident: Zur weiteren Beantwortung der Interpellation erteile ich das Wort Herrn Major v. Werder.
v. Werder, Major im preußischen Kriegsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Schon vor dem Kriege hatte sich herausgestellt, daß die Militärversorgungsgesetze der fortschreitenden Entwicklung der wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse nicht mehr entsprachen.
Während des Krieges trat die Unzulänglichkeit der Gesetze immer mehr hervor.
Zur Abstellung der Mißstände wurden daher im Verwaltungs- und Verordnungswege eine Reihe von Maßnahmen von erheblicher finanzieller Bedeutung getroffen, und zwar: 1.
1 Gewährung von Nentenzuschlägen an einen gewissen Kreis von versorgungsberechtigten Militärpersonen der Unterklassen gemäß Erlaß des Kriegsministeriums vom 22.
7.
18 (Armee-Verordnungsblatt S. 418); 2.
1 Erweiterung der Gewährung dieser Rentenzuschläge auf alle auf Grund der Militärversorgungsgesetze zum Empfange von Versorgungsgebührnissen berechtigten Militärpersonen der Unterklassen und Erhöhung der Zuschläge, sodaß jetzt gewährt werden: bei (L) 1 einer Erwerbsunfähigkeit von 10 vom Hundert bis ausschließlich 33 Vg vom Hundert ein Nentenzuschlag von 50 vom Hundert, bei einer Erwerbsunfähigkeit von 33 z vom Hundert bis ausschließlich 50 vom Hundert ein Rentenzuschlag von 75 vom Hundert, bei einer Erwerbsunfähigkeit von 50 vom Hundert bis ausschließlich 100 vom Hundert ein Nentenzuschlag von 100 vom Hundert der Teilrente eines Gemeinen und bei einer Erwerbsunfähigkeit von 100 vom Hundert ein Rentenzuschlag von 100 vom Hundert der Vollrente eines Gemeinen, also die doppelte Vollrente; 5) Zahlung einer einmaligen Teuerungszulage im Januar 1919 in Höhe von 100 vom Hundert der für diesen Monat zahlbar gewesenen laufenden Versorgungsgebührnisse, laufenden Zuwendungen und laufenden Unterstützungen an alle auf Grund der Militärversorgungsgesetze zum Empfange von Versorgungsgebührnissen berechtigten Militärpersonen der Unterklassen.
o) Zuwendungen an Stelle gesetzlich vorläufig uoch nicht zuständiger Verstümmelungszulagen an versorgungsberechtigte Militärpersonen der Unterklassen; die Maßnahmen zu a —o sind durch Verordnung der Reichsregierung vom 31.
12.
18 (R. G- Bl.
19 S. 2) getroffen worden; 3.
1 Gewährung vou laufenden Teuerungszulagen vom 1.
6.
19 ab au alle auf Grund der Militärversorgungsgesetze und besonderer Militärverwaltungsbestimmungen zum Enipfange von Versorgungsgebührnissen usw.
berechtigten Militärpersonen der Unterklassen, und zwar in Höhe von 40 vom Hundert der zustehenden laufenden (6) Versorgungsgebührnifse (Rente, Jnvalidenpension, Geldentschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins, Kriegszulage, Verstümmelungszulage usw.
einschließlich der kapitalisierten Beträge), laufenden Zuwendungen, laufenden Zuschläge und laufenden Unterstützungen, gemäß Erlaß des Kriegsministeriums vom 7.
5.
19 (Armee-Verordnungsblatt S. 377); 4.
1 beim Vorliegen eines Bedürfnisses auf Antrag, Gewährung von einmaligen und laufenden Kriegsbeihilsen oder Unterstützungen neben den zustehenden Versorgungsgebührnissen und sonstigen vorerwähnten Zuwendungen unter weitestgehender Berücksichtigung des zeitigen niedrigen Geldwertes, des Familienstands und der übrigen Familienund Erwerbsverhältnisse, gemäß verschiedener Erlasse des Kriegsministeriums; 5.
1 Gewährung von Zusatzrenten zum teilwetsen Ausgleich des Minderbetrags des jetzigen Arbeitseinkommens gegenüber demjenigen vor dem Kriege, gemäß Erlaß des Kriegsministeriums vom 21.
7.
15 Nr.
1121.
7.
15 02k; 0.
Gewährung eines Entlassungsanzugs an die seit dem 1.
7.
16 mit Versorgungsberechtigung entlassenen bedürftigen Kriegsbeschädigten, gemäß Erlaß des Kriegsministeriums vom 3.
5.
19 (Armee-Verordnungsblatt S. 368); 7.
Gewährung einer einmaligen Zuwendung von 50 Mark an alle vor dem 9.
November 1918 mit Versorgungsgebührnissen entlassenen Kriegsbeschädigten gemäß Erlaß des Kriegsministeriums vom 15.
Mai 1919 (Armee-Verordnungsblatt S. 430).
Die außergesetzlicheFUrsorge für die Militürrenten-empfänger erfolgte früher durch die bürgerlichen Haupt- (i ) türsorge- und Fürsorgestellen in enger Zusammenarbeit mit den militärischen Dienststellen, besonders den Versorgungsämtern.
Durch die Verordnung der Neichsregierung über soziale Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge vom 9.
Februar 1919 (Reichs-Gesetzblatt S. 187) ist diese Fürsorge Sache des Reiches geworden und dem Reichs-Arbeitsministerium übertragen worden.
Damit haben die bis dahin nicht amtlichen Fürsorgestellen usw.
amtlichen Charakter erhalten, wodurch die gesamte Fürsorgetätigkeit auf eine feste Grundlage gestellt ist.
Auch sind erst in letzter Zeit seitens der Reichsregierung wieder beträchtliche Summen zum Zwecke der sozialen Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge zur Verfügung gestellt worden.
Die gründliche Reform derMilitöroersorgungsgesetze ist in Arbeit und wird mit aller Beschleunigung durchgeführt werden.
Hierbei werden die Kriegsbeschädigtenund Kriegshinterbliebenenorganisationen zur Mitarbeit herangezogen.
Neben dieser Reform schweben noch Verhandlungen über verschiedene andere Maßnahmen, die einer größeren Anzahl von versorgungsberechtigten Militärpersonen der Unterklassen zugute kommen sollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Lobe, Abgeordneter: Ich beantrage Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag auf Besprechung bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Wer die Besprechung unterstützen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gilstng.
1540 Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919. l) Gilsing, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Je größer die Zeitspanne ist, die uns von dem gewaltigen Völkerringen trennt, um so klarer erkennen wir die unheilvollen Verwüstungen, die dem deutschen Volk an Gut und Blut, an Leben und Gesundheit zugefügt worden sind.
Auch jetzt wird es wohl noch nicht möglich sein, das namenlose Elend in seiner ganzen Größe erfassen zu können, das unser Volk durchlebt und durchlitten hat; und mit dem, was gewesen, ist unser Leidensweg nicht abgeschlossen.
Wir stehen vor einem Trümmerfeld.
Erschreckend ist das Bild des wirtschaftlichen und finanziellen Zusammenbruchs, wie es in den bisherigen Beratungen in diesem hohen Hause gezeichnet worden ist.
Die heute zur Beratung stehende Interpellation gibt uns die traurige, aber notwendige Gelegenheit, auch von den riesigen Opfern zu sprechen, die der furchtbare Krieg an Menschenleben und Gesundheit vom deutschen Volk gefordert hat.
Die Verwüstungen, die dieser Krieg an Leben und Gesundheit unseren Volksgenossen zugefügt hat, beklagen wir viel mehr, tausendfach mehr als die materiellen Zerstörungen.
(Sehr richtig!
beim Zentrum.)
Hunderttausende blühender Menschenleben, Väter und Söhne unseres Volkes sind dahingerafft, Millionen von Krüppeln und Siechen werden noch auf Jahrzehnte erinnern an den wahnwitzigen Völkermord, und es bedarf meines Erachtens nicht der künstlichen Offenhaltung der Wunden dieses Krieges, wie in einem anderen Zusammenhang von einem Redner der Rechten angekündigt worden ist.
Die Tausende der Krüppel und Lahmen, die die Straßen und Landstraßen Deutschlands bevölkern, bilden eine offene Wunde an unserm deutschen Volkskörper (sehr richtig!
beim Zentrum) und werden uns dauern erinnernd an all das Elend, das unser deutsches Volk in diesem großen Völkerringen hat (L) ertragen müssen.
Deutschland ist man möchte fast meinen zu einem großen Krüppelheim geworden.
Dann denken wir an die Hunderttausende der Witwen und Waisen, der alten hilfsbedürftigen Väter und Mütter, die ihres Ernährers beraubt worden sind.
Ihnen allen soll die weitgehendste Fürsorge des deutschen Vaterlandes und auch der Nationalversammlung gewidmet sein.
(Zustimmung beim Zentrum.)
Es ist keine leere Phrase und darf es nie werden, daß das deutsche Volk es als seine Ehrenpflicht ansieht, das Möglichste zu leisten, um die materielle Not von denjenigen fernzuhalten, die dem Vaterland zweifellos die größten Opfer gebracht haben.
Zur praktischen Ausführung dieser Stellungnahme wird es in den kommenden Wochen ja reichliche Gelegenheit geben, reichliche Gelegenheit, wenn es heißt, die notwendigen Mittel zu bewilligen, von denen auch immer ein bedeutender Anteil für die Beseitigung der Leiden dieses Teils unseres Volkes gewidmet sein wird.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber einen Wunsch aussprechen: die Frage der Hilfe für unsere Kriegsverletzten und für unsere Kriegshinterbliebenen darf nie zum Parteiagitationsmittel gemacht werden.
(Lebhafte Zustimmung beim Zentrum.)
Alle Parteien dieses hohen Hauses müssen sich in möglichst vollster Einheit zusammenfinden, um die notwendige weitgehende Fürsorge durchzuführen.
Es wäre wirklich kein erhebendes Schauspiel und für die Fürsorgeberechtigten nur kränkend, wenn diese allen Deutschen doch in gleicher Weise am Herzen liegende Frage zum Zankapfel der politischen Parteien gemacht würde.
(Sehr richtig!)
Das deutsche Volk hat wohl ein Recht darauf, zu erfahren, was es an Menschenleben und Gesundheit opfern mußte.
Meine politischen Freunde haben schon die alte Regierung ersucht, über die Opfer dieses Krieges eine (0) Denkschrift vorzulegen, in der alle Einzelheiten dargelegt werden.
Ich möchte an die jetzige Regierung die Frage richten, ob die Vorarbeiten schon so weit gediehen sind, daß die Denkschrift dem hohen Hause bald vorgelegt werden kann.
Nun zur Rentenversorgung der Kriegsbeschädigten.
Auf Einzelheiten will ich mich dem Wunsche des Herrn Präsidenten entsprechend nicht einlassen.
Wir haben eben von dem Herrn Regierungsvertreter gehört, welche Vielgestaltigkeit von Rentenarten es gibt.
Das war die beste Begründung für die Notwendigkeit einer Reform.
Wir haben jetzt einen Rattenkönig von Rentenarten: zunächst die Grundrente, dann die Verstümmelungszulage, dann die besondere Krtegszulage, seit 1917 die Znsatzrente für einen bestimmten Teil der Kriegsverletzten, soweit gegenüber ihrer früheren Verdienstmöglichkeit ein Ausfall vorliegt.
Vom 1.
Juli 1918 ab eine weitere Teuerungszulage für die Kriegsverletzten und im Frühjahr dieses Jahres erneut weitere Teuerungszulagen für die Kriegsbeschädigten.
Das ist zweifellos erfreulich; aber auf der anderen Seite ist auch eine stete weitere Teuerung aller Lebensbedürfnisse eingetreten.
Deshalb muß nicht nur eine möglichst schleunige Reform unseres Mannschaftsversorgungsgesetzes mit einer Erhöhung der Unterstützungssätze eintreten, sondern ich schließe mich auch dem Wunsche des Redners der sozialdemokratischen Fraktion dahin an, daß unseren Kriegsberichten in nächster Zeit besondere Zuwendungen gemacht werden möchten.
Ebenso ist, wie ich schon andeutete, eine größere Einheitlichkeit in der Rentenversorgung erforderlich.
Was nun die Versorgung unserer Kriegshinterbliebenen, der Witwen und Waisen betrifft, so haben wir ja von dem Vertreter der Regierung gehört, daß im Januar Erhöhungen eingetreten sind.
Aus meiner Tätigkeit in der Kommunalverwaltung habe ich den Eindruck M) erhalten, daß die Rufe der Kriegsbeschädigten viel eher erhört werden als die Wünsche aus den Kreisen der Kriegshinterbliebenen.
Auch nach dieser Richtung hin wünschen wir eine möglichst weitgehende Reform und eine Erhöhung der Unterstützungssätze.
Bei der Neugestaltung der Militärversorgungsgesetze müssen die beteiligten Interessenten gehört werden.
Dieser Wunsch ist bei den öffentlichen Kundgebungen unserer Kriegsverletzten und Kriegshinterbliebenen im April dieses Jahres deutlich zum Ausdruck gekommen.
Der Wunsch ist verständlich, weil die Beteiligten die Verhältnisse in ihren eigenen Kreisen mit am besten beurteilen können.
Die Renten müssen so bemessen sein, daß sie für die Lebensnotwendigkeiten ausreichen.
Es ist bereits auf die gesteigerten Teuerungsverhältniffe, die ständige Steigerung aller Lebensbedürfnisse hingewiesen.
Ich möchte deswegen die Regierung bitten, in eine wohlwollende Prüfung der Reform der Renten einzutreten.
Die vielfache Notlage der Kriegsbeschädigten ergibt sich aber nicht nur aus den mäßigen Renten, sondern auch aus der Schwierigkeit derArbeitsbeschaffung.
Wir haben hier so manches von der Arbeitsunlust einzelner Kreise gehört.
Nach den Erfahrungen, die ich in den Kreisen der Kriegsbeschädigten gemacht habe, kann man dort viel weniger von einer Arbeitsunlust sprechen,!
(sehr richtig!
im Zentrum) sondern diese Leute drängen sich geradezu nach Beschäftigung.
Sie wollen den Rest ihrer Arbeitskraft noch verwenden, um sich möglichst günstigere Lebensbedingungen zu verschaffen.
Meine Damen und Herren!
Arbeitsbeschaffung ist die beste Fürsorge für die Kriegsbeschädigten, (sehr richtig!
im Zentrum) mindestens so notwendig wie die Zuweisung von finanziNationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
1541 (Gilstng, Abgeordneter.)
(4) ellen Mitteln.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auf die „Verordnung über die Beschäftigung Schwerbeschädigter vom 9.
Januar 1919 ''hinweisen und die Regierung ersuchen, hier einige Änderungen herbeizuführen.
§ 1 dieser Verordnung besagt: „Alle öffentlichen und privaten Betriebe, Bureaus und Verwaltungen sind verpflichtet, aus je 100 insgesamt vorhandene Beamten, Angestellte und Arbeiter ohne Unterschied des Geschlechts mindestens einen Schwerbeschädigten zu beschäftigen.
Im zweiten Absatz dieses Paragraphen wird in Bezug auf die landwirtschaftlichen Betriebe bestimmt, daß an die Stelle der Zahl 100 die Zahl 50 tritt.
Die landwirtschaftlichen Betriebe müssen also auf 50 Beschäftigte schon einen Schwerbeschädigten beschäftigen, und die übrigen Betriebe, sogar die öffentlichen Betriebe brauchen nur auf 100 beschäftigte Personen einen Schwerbeschädigten zu beschäftigen.
Hier muß eine Gleichheit geschaffen werden, und es muß auch für die öffentlichen Betriebe in erster Linie und für die sonstigen gewerblichen Betriebe und Bureaus die Zahl 50 eingesetzt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann wird schon ein großer Kreis von Kriegsbeschädigten Unterkunft und Arbeit finden können.
Auch in bezug auf § 5 dieser Verordnung möchte ich die Regierung bitten, eine Änderung herbeizuführen.
Hier wird bestimmt, daß Schwerbeschädigte nur nach Anhörung der bestehenden Arbeitnehmerausschüsse und nur unter Jnnehaltung einer 14tägigen Kündigungsfrist entlassen werden, sofern sie nicht nach Gesetz oder Vertrag auf eine längere Kündigungsfrist Anspruch haben.
Ich möchte die Regierung bitten, hier zu sagen: „Kriegsbeschädigte mit einer Rente von 25 Prozent ''.
Bisher hat man bei Verletzten mit einer Rente von 50 Prozent an (o) den Begriff „Schwerbeschädigte ''angenommen.
Es gibt sehr viele Kriegsbeschädigte, wie ich aus praktischer Erfahrung weiß, mit einer Rente von 25 bis 50 Prozent, die sehr leicht abgeschoben werden.
Das Mitleid verfliegt manchmal sehr schnell in den Kreisen, bei denen Kriegsbeschädigte beschäftigt sind.
Wenn die Leute ein halbes oder ein Jahr beschäftigt gewesen sind, dann entläßt man dieselben oftmals.
Wir müssen für diese Leute einen Schutz haben, (sehr richtig!
im Zentrum) auch für diejenigen, die nur eine Rente von 25 bis 50 Prozent haben.
Ich möchte deshalb die Regierung ersuchen, nach dieser Richtung hin möglichst eine Änderung der Verordnung herbeizuführen.
Dann ganz kurz einige Hinweise aus einige andere Fragen, zunächst die Frage der Beschleunigung des Rentenverfahrens.
Aus den Kreisen der Kriegsbeschädigten und Kriegsverletzten kommen eine ganze Reihe von Klagen nach dieser Richtung, auch dahingehend, daß die Anträge vielfach zu bureaukratisch behandelt werden.
Ich habe eine ganze Reihe von Beweisstücken dafür vorliegen, wie bureaukratisch die einzelnen Regierungsstellen auch im Zeitalter der Revolution noch vorgehen.
(Zuruf: Erst recht!)
Zum Beispiel ein Fall aus der Stadt Bochum, wo für einen Kriegsbeschädigten das Verfahren so lange schwebte, bis er schließlich gestorben ist und dann selbstverständlich das Verfahren eingestellt werden mußte.
Die einzelnen amtlichen Stellen überlassen es den einzelnen Gemeindeverwaltungen, für diese vielfach Verlassenen die Hilfeleistung zu übernehmen.
Ich will Ihnen noch einen besonders krassen Fall vortragen.
Es handelt sich um eine Kriegswitwe mit sechs Kindern.
Das älteste Kind erreicht am 11.
November dieses Jahres das 18.
Lebensjahr, scheidet also bet der Zuweisung von Unterstützung aus.
In den Akten ist nun ein Irrtum Nationalversammlung.
1919.
56.
Sitzung.
unterlaufen.
Dort steht als Geburtsdatum der 11.
Januar (0) dieses Jahres.
Bureaukratisch, wie nun einmal unsere Verwaltungen sind, ist die Zahlung der gesamten Rente für die Witwe und für alle Kinder einfach rücksichtslos eingestellt worden, (hört!
hört!
im Zentrum) und bis zum Mai dieses Jahres ist die Rentenzahlung noch nicht wieder aufgenommen gewesen.
Man hätte in diesem Falle doch einfach die Rente für die eine Person aussetzen, die Rente für die Witwe und die übrigen fünf Kinder aber weiter zahlen können.
Dann wäre diese Familie nicht ins Unglück gekommen.
Das ist aber der alte bureaukratische Zopf, der sich auch in der Jetztzeit noch bemerkbar macht.
Ich möchte die Regierung bitten, auch nach dieser Richtung hin mit größerer Entschiedenheit vorzugehen und die in Betracht kommenden Stellen anzuweisen, weniger bureaukratisch, aber desto mehr wohlwollend vorzugehen.
Dann kommen aus den Kreisen der Lazarettinsassen eine Reihe von Wünschen zur Behebung der bei denselben oft vorhandenen großen Notlage.
Man hat die Lazarettinsassen vielfach vergessen, so daß, wie es auch heute wieder von Herrn Minister Schlicke ausgeführt worden ist, die Gemeinden vielfach eingreifen müssen und sollen.
Bevor die Regierung für diese Kreise gesorgt hat, haben bereits einzelne Städte sich dieser Leute angenommen und haben ihnen finanzielle Zuweisungen übermittelt.
Die Stadt Bochum, eine Stadt von 140 000 Einwohnern, hat den Lazarettinsassen, also auch denjenigen Leuten, die nicht zu ihren Bürgern zählen, 75 000 Mark zugewendet, Dortmund 65 000, Duisburg 55 000, Elberfeld 85 000, Schwelm täglich eine Mark vom 1.
März 1919 ab gerechnet; Barmen täglich eine Mark, ebenso Düsseldorf eine Mark und 50 Prozent der Familienunterstützung.
Der Ruf nach der Gemetndehilfe ist eigentlich nicht ganz gerechtfertigt, denn die Gemeinden haben vielfach gerade auf den (v) Gebieten gearbeitet, wo der Staat versäumt hat, überhaupt etwas zu leisten.
Es ist auchvonderNotlage der Zivilrentenempfänger gesprochen worden.
Hier handelt es sich wirklich um die Ärmsten der Armen.
Unsere soziale Fürsorgegesetzgebung ist in Zeiten normaler Verhältnisse ausgebaut worden; aber schon in normalen Zeiten reichten die Unfall-, Alters- und die Invalidenrenten nicht aus.
Jetzt bei der ungeheuren Geldentwertung können die Summen für den Lebensunterhalt überhaupt nicht mehr in Frage kommen.
Früher konnte ein Mensch mit 60 Mark Rente noch etwas anfangen; heute dagegen muß er ein halbes Jahr Rente beziehen, um sich nur einen Anzug kaufen zu können, und er muß die gesamte Rente von drei Monaten aufsparen, um sich ein Paar Schuhe zu kaufen.
Man ist eben gezwungen, den Weg des Schleichhandels zu betreten, da man auf dem normalen Wege, den die Verwaltung vorschreibt, erst am Nimmerleinstage zu ein Paar Schuhen kommen könnte.
Dann ist von dem Redner der sozialdemokratischen Partei darauf hingewiesen, daß der alte Reichstag bei früherer Gelegenheit gewünscht hat, es möge bet den Renten über 662z Prozent eine Zusatzrente von 33, Prozent und bei einer Rente von 50 bis 66
z eine Zusatzrente von 20 Prozent gewährt werden.
Die Regierung ist dem aber leider nicht beigetreten, sondern hat nur 8 Mark Zusatzrente bewilligt.
Bekommen nun Leute, die eine Invalidenrente beziehen, zu ihrer Rente von vielleicht 20 oder 23 Mark noch 8 Mark hinzu, so ist das kaum ein Tropfen auf den heißen Stein.
Da trifft wirklich das zu, was mir hier ein 'armer Invalide schreibt, wovon ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einige wenige Zeilen vorlesen möchte.
(Glocke des Präsidenten.)
215 1543 Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
() Präsident: Herr Abgeordneter Gilsing, ich bitte Sie zu bedenken, daß Ihre Redezeit vorbei ist!
Ich muß mit Rücksicht auf die nachfolgenden Redner streng sein.
Gilsing, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin gleich fertig!
Es erübrigt sich, anzuführen, daß bei 66 », Prozent Erwerbsbeschränkung erst die Teuerungszulage von Ms Pfennig täglich zur Austeilung gelangt.
Es ist übergenug getan und gelitten worden.
Keine Freude, kein lichtvoller Ausblick in unserm trüben Dasein, stumpf und abgekämpft durch die allgemeine Not und unsere Leiden, seelisch vergrämt und abgehärmt sind wir unserm Schicksal überlassen.
Aber auch wir haben das Recht, zu leben, teilzunehmen an Lebensglück und Lebensfreude; auch wir wollen als vollwertige Menschen einen Platz an der Sonne haben.
Dieser wirklich ernste Notschrei aus den Kreisen der Rentenempfänger wird zweifellos auch das Herz der Regierung in etwas beeinflussen, besonders auch das Herz unseres Finanzministers.
Wenn wir beim vorhergehenden Punkt der Tagesordnung die wohlwollenden Ausführungen in bezug auf unsere Beamten gehört haben, wie man da in weitgehender Weise entgegenkommen will, dann darf man auch unter keinen Umständen die Ärmsten der Armen in unserm Vaterlande vergessen, (sehr richtig!
im Zentrum) die Kriegsverletzten, die Hinterbliebenen, die Witwen und Waisen und dann die armen Unfall-, Knappschafts- und Jnvalidenrentner.
Ich bitte, in diesem Sinne zu wirken, und möchte die Regierung ersuchen, schleunigst Vorkehrungen zu Hilfsmaßnahmen gegenüber der großen Notlage zu treffen.
Wir erwarten von der Regierung schnellste und wohlwollendste Prüfung unserer Wünsche, die ich vor (s) getragen habe.
Den Ärmsten die Hilfe zuerst das muß auch jetzt und für die Zukunft erster Grundsatz unserer sozialen Tätigkeit sein.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Mit der Interpellation ist eine Frage von so großer und tiefgehender Bedeutung angeschnitten, daß wir sie heute nicht erschöpfend behandeln können, einmal, weil die Zeit, die uns zur Verfügung steht, nicht ausreicht, dann, weil uns das nötige Material nicht zur Verfügung steht.
Man muß doch feststellen und das hat der Herr Arbeitsminister in seinen Ausführungen ja schon deutlich hervortreten lassen —, daß die ganze deutsche Arbeiterversicherung infolge der Ereignisse des Krieges und alles dessen, was damit zusammenhängt, man kann offen sagen: vor dem Ruin steht. '
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat in der vorigen Woche betont, wenn die Finanzen des Reiches gehoben werden sollen, sei es nötig, daß auch die Abgeordneten mit Wünschen an die Reichskasse zurückhaltender seien.
Damit hat er in diesem Hause viele schmunzelnde Zustimmung gefunden.
Aber es gibt doch Fälle, wo es schwer ist, von dieser Zustimmung tatsächlich Gebrauch zu machen.
Und hier ist gewiß einer solcher Fälle, wo infolge der absolut unzulänglichen Rente in die Reichskasse und in die allgemeinen Verstcherungskaffen ganz anders übergegriffen werden muß, als es bisher geschehen ist.
Die Erhöhung der Rente an sich zu begründen, ist ja wohl nicht mehr notwendig.
Die Gründe sind jedem geläufig, und ich kann deshalb darauf verzichten.
Die Erhöhung ist auch deshalb besonders notwendig, weil im Kriege mancher Rentenbezieher Gelegenheit hatte, wegen (0) des Arbettermangels in Arbeitsstellen zu treten und dort Verdienst zu finden, was ihm jetzt unmöglich ist, da gesunde Kräfte im Überfluß vorhanden sind, die die Arbeit verrichten können.
Ich würde wünschen, daß die Regierung, nachdem durch Abschluß des Friedensvertrages ein neuer Abschnitt begonnen ist, möglichst bald nähere Auskunft über den finanziellen Stand unserer ganzen Arbeiterverstcherungskaffen gibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja schwer, im einzelnen heute zahlenmäßig nachzuweisen, wie diese Kassen stehen, aber es kann kein Zweifel darüber sein, daß die ganze Arbeiterversicherung in die allerschwerste Notlage hineinkommt.
Es kommt dazu, daß der Friedensvertrag uns in dieser Richtung gewisse Vorschriften auferlegt und uns zwingt, z.
B. aus der Unfallund Invalidenversicherung diejenigen Beträge auszusondern, die für die Gebiete bezahlt sind, die jetzt abgetreten werden müssen, oder wie das Saargebiet wenigstens vorläufig abgetreten werden müssen.
Auch dadurch wird der finanzielle Stand der Arbeiter- und Invalidenversicherung in ganz erheblichem Maße beeinflußt.
Ohne eine wesentliche Erhöhung der Beiträge werden die Wünsche allerdings nicht zu erfüllen sein.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat vorhin festgestellt, daß eine Erhöhung um mehr als das Dreifache wohl nicht möglich sein würde.
Wir können dieser Meinung nur zustimmen, glauben aber, daß durch eine Erhöhung in annähernd diesem Umfange doch eine Besserung der Renten möglich sein wird, die viele Wünsche heute schon zufriedenstellen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir freuen uns darüber, daß der Herr Reichsarbeitsminister einen Gesetzentwurf, über dessen Inhalt er sich noch nicht geäußert hat, für die nächste Zeit angekündigt hat, und bei dieser Gelegenheit wird ja über diese Frage (v) weiter zu sprechen sein.
Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß die Stadt Berlin, wie aus einer Notiz der „Berliner Volkszeitung ''vom 12.
Juli hervorgeht, ihren Rentenbeziehern, die sich im Ruhestande befinden, vom 1.
Januar 1919 ab die bisher freiwillig gezahlte Kriegsbethilfe verdoppelt hat, sodaß hierdurch ein Musterbeispiel geschaffen ist, wie in dieser Weise regelnd und bessernd vorgegangen werden kann.
Auf eine Frage möchte ich dabei noch hinweisen, nämlich auf die, ob bei dieser Rentenerhöhung es nicht möglich und zweckmäßig sein würde, statt durch geldliche Beihülfe durch Gewährung von Lebensmitteln und sonstigen Gebrauchsartikeln den Invaliden- und Altersrentnern ihre Lebenslage zu erleichtern.
Jede Erhöhung, die in Papiergeld gegeben wird, hat, wie wir alle wissen, die Wirkung, daß die Preise höhergehen und daß nach kurzer Zeit die beabsichtigte Wirkung ins Wasser fällt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre also zu prüfen ich will mich darauf heute nicht festlegen —, ob nicht durch die Gewährung von Naturalien in irgendeiner Weise diesem Mißstande vorgebeugt werden könnte, weil damit den Leuten mehr geholfen werden könnte als durch Geldscheine, die man ihnen in die Hand gibt.
Soviel über die Frage der Rentenerhöhung für die Zivilrentner.
Es liegt mir aber natürlich als altem Mitgliede des Kriegsbeschädigtenvereins nahe, besonders hinzuweisen auf die Lage der Kriegsbeschädigten, die hier ja auch schon ziemlich ausgiebig behandelt worden ist.
Wir halten dafür, daß die Regelung dieser Frage auch schnellstens geschehen muß; wir halten dafür, daß die Höhe der Rente, die jetzt durch die verschiedenartigsten Zulagen festgestellt und dadurch verdunkelt und schwer übersichtlich gemacht Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
1543 (Erkelenz.
Abgeordneter.)
() wird, in klaren Sätzen zur Feststellung gelangt, damit ersichtlich ist, wieviel der Mann zu beanspruchen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wir wünschen, nachdem der Friede abgeschlossen ist, daß baldigst auch Klärung in diese Verhältnisse gebracht wird und durch Erlaß eines neuen Gesetzes die noch vorhandenen Mißstände aus der Welt geschafft werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein ganz besonderer Mißstand besteht auch darin, daß die Feststellung der Rente sich vielfach verzögert, durch allerlei Zufälle nicht zu Ende kommt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) eine Schwierigkeit, die ganz besonders für diejenigen Kriegsbeschädigten in Betracht kommt, die nervenleidend sind und durch solches Warten, durch den ewigen Kampf um die Rente, durch das Hin- und Herlaufen von Amt zu Amt in ihrer Krankheit ungünstig beeinflußt werden.
(Sehr richtig!)
Unterstreichen möchte ich, was der Herr Abgeordnete Gilsing gesagt hat, daß es wichtig ist, nicht bloß Geld zu geben, sondern auch die Kriegsbeschädigten wieder durch nützliche Arbeit sich selbst und dem Vaterland dienstbar zu machen.
(Sehr richtig!)
Ich brauche nicht auszuführen, warum die Arbeit wichtiger ist als Geld; aber es würde mich interessieren, zu hören, in welcher Weise die Regierung und die dafür in Frage kommenden Stellen über die Weiterführung der Anlernling solcher Kriegsbeschädigten für Berufe, für die sie geeignet sind, denken.
Auf diesem Gebiete sind während des Krieges weitgehende Versuche gemacht worden, von denen man aber nicht immer sagen kann, daß sie glücklich und nützlich gewesen sind.
(Sehr richtig!)
(v) Von einer Reihe von Versuchen ist jedoch festgestellt worden, daß sie günstig gewirkt und den Leuten einen Beruf gegeben haben, in dem sie ihr Leid nicht so schwer fühlen und ihren Lebensunterhalt zuzüglich der Rente erwerben können, und in dem sie vor allen Dingen zufrieden sind.
Die Kriegsbeschädigtenfürsorge, die bisher in privaten Händen war, ist nunmehr an die amtlichen Stellen übergeleitet worden.
Das war an sich unvermeidlich bei der Größe, die diese Fürsorge im Laufe der Jahre gewonnen hat.
Aber ich möchte nicht verschweigen, daß diese Überführung an die amtlichen Stellen doch auch gewisse Bedenken in sich trägt, insofern die Gefahr der Bureaukratisierung ungeheuer erhöht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und ich möchte an dieser Stelle dem Wunsche Ausdruck geben, daß versucht wird, auch in dieser amtlichen Kriegsbeschädigtenfürsorge die freie soziale Fürsorge mitwirken und mitarbeiten zu lassen, und daß man vor allen Dingen dahinwirkt, daß die Leute nicht bloß nach dem Buchstaben behandelt und geschieden werden, sondem daß ein bißchen Gefühl und Verstand in die Art und Weise hineinkommt, wie sie behandelt werden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Hinsichtlich derSchwerkriegsbeschädigten sind wir der Ansicht, daß in dieser Beziehung weiter gegangen werden muß, als es bisher der Fall war.
Wir meinen, daß es möglich wäre, den Arbeitgebern aller Kreise die Verpflichtung aufzuerlegen, auf 100 Arbeiter etwa 5 Kriegsbeschädigte zu beschäftigen.
Das wäre fünfmal so viel, wie sie gegenwärtig zu beschäftigen verpflichtet sind.
Dazu wäre allerdings notwendig, daß man diesen Kriegsbeschädigten die Möglichkeit gibt, einen Beruf zu erlernen, den sie auch richtig ausüben können.
(Sehr richtig!)
Mit dieser Maßgabe kann die Vorschrift in dieser Be- (0) ziehung wesentlich erweitert werden.
Ob wir hinsichtlich der Beschäftigung der Kriegsbeschädigten mit alle dem, was bisher geschehen ist, auskommen, ist mir zweifelhaft.
Ich möchte hier kurz auf den Gedanken, den ich schon Ende 1914 ln der „Hilfe ''geäußert habe, hinweisen, daß es notwendig sein wird, nach Mitteln und Wegen zu üchen, wie man den Kriegsbeschädigten in größerem Umange Arbeit verschaffen kann.
Sie auf den allgemeinen Ar »icitsmarkt hinauszuwerfen, ist nicht angängig und für viele unerträglich.
Ich habe damals angeregt, ob es nicht möglich sei, aus gewissen Industriezweigen, in denen irgendwelche Dinge in Hunderten, Tausenden, in Millionen von Exemplaren immer wieder hergestellt werden, diese Arbeit herauszunehmen und sie dort hinzuverlegen, wo solche Schwerkriegsbeschädigten beschäftigt werden.
Es gibt eine Reihe solcher Arbeitsteile.
Ich erinnere zum Beispiel an Glühlampen, die immer und immer wieder in Hunderten und Millionen von Exemplaren gleichmäßig angefertigt werden.
Da ist es durchaus möglich, Leute in sitzender Weise oder in sonstiger Weise zu beschäftigen, die man in anderen Betrieben nicht unterbringen kann, und ich könnte mir denken, daß man das auf dem Wege der berufsgenossenschaftlichen Organisation versucht, indem der Staat mit den Unternehmern und Arbeitern zusammenwirkt, viele Tausende von Kriegsbeschädigten zu beschäftigen, die sonst nicht beschäftigt werden könnten.
(Sehr gut!)
Von Interesse wäre es für uns, wenn wir einmal näheres erfahren könnten obwohl das vielleicht nicht in die Kompetenz der Regierung hineinfällt über die Mittel, die der seinerzeit Ludendorffspende und jetzt Volksspende genannten Stiftung zur Verfügung stehen, und wie diese Mittel verwertet werden.
Soviel ich im Augenblick unterrichtet bin, ist darüber eine öffentliche Mitteilung bisher nicht erfolgt.
Ich glaube, es wäre wichtig, das bald nachzuholen.
In dem Zusammenhange müssen wir auch eine Frage erörtern, die heute noch gar nicht gestreift ist; das ist nämlich das Kapitalabfindungsgesetz.
Gegen dieses Kapitalabfindungsgesetz werden vielfach Vorwürfe erhoben, dahingehend, daß es zu enge sei, daß es den Bedürfnissen nicht Rechnung trage, daß es auf den Grunderwerb zugeschnitten sei, aber einem Handwerker zum Beispiel es nicht ermögliche, einen Handwerksbetrieb zu eröffnen, den er bisher nicht gehabt hat.
Es wird bei der endgültigen Regelung der Frage zu prüfen sein, ob nicht der Gedanke der Kapitalabfindung in dieser Richtung weiter ausgedehnt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Wort möchte ich hinsichtlich der Entschädigung der Kriegsgefangenen sagen.
Heute abend soll allerdings in diesem Saale eine private Zusammenkunft stattfinden, in der über die Kriegsgefangenen berichtet werden soll.
Aber es wäre doch auch hier in dieser Öffentlichkeit nötig, wenigstens mit einigen Sätzen von der Regierung zu hören, wie man sich die Behandlung der Gefangenen nach ihrer Rückkehr denkt, vor allen Dingen ihre finanzielle Behandlung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben in der Presse gelesen, daß dafür 150 Millionen zur Verfügung gestellt seien.
Wir haben andererseits die vielen Wünsche gehört, die der Bund zur Rückkehr der Gefangenen in dieser Richtung geäußert hat: daß den Gefangenen die militärischen Löhne nachgezahlt werden sollen, die sie in der Kriegszeit erhalten hätten, wenn sie nicht in der Gefangenschaft gewesen wären.
Es Ware vielleicht möglich, heute über diese Dinge kurz Auskunft zu geben, damit im weiten Lande Klarhett geschaffen wird, 215 1544 Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
die gerade deshalb nötig ist, weil die Leute hoffentlich in der nächsten Zeit zurückkommen.
Wir unterstützen sehr warm den Gedanken, auch den Rentenbeziehern und Veteranen aus den früheren Feldzügen eine höhere Unterstützung zuteil werden zu lassen, als das bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen'Demokraten.)
Ich beschränke mich auf diese wenigen Erklärungen, um dem Wunsch des Herrn Präsidenten Rechnung zu tragen, möchte aber nochmals unterstreichen, daß die Frage mit den Ausführungen, die heute gemacht worden sind, nicht erschöpfend behandelt, sondern eigentlich nur äußerlich gestreift worden ist, es aber unbedingt nötig ist, sowohl von der Regierung aus durch Schaffung von Material, als auch vom Parlament durch öffentliche Besprechungen, den ganzen Ernst dieser Frage dem Volke vor Augen zu führen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Es ist selbstverständlich, daß alle Parteien dieses Hauses die Wünsche und Sorgen, die sowohl die Zivil- wie auch die Militärrentenempfänger haben, ernstlich prüfen, vertreten und, soweit sie erfüllbar sind, zu erfüllen bereit sind.
Für meine Freunde kann ich das jedenfalls aussprechen.
Ich stimme dem Herrn Kollegen Gilsing durchaus darin zu, daß diese Angelegenheit nicht zu einer Parteifrage gemacht werden darf.
Die Aussprache, die jetzt über die Verbesserung der Versorgung derRentenempfänger stattfindet, ist nur als das Bekenntnis der Nationalversammlung für eine ausreichende, angemessene Versorgung aller, die nicht mehr im Vollbesitz ihrer Arbeitskraft sind, anzusehen, und zwar aller Volksgenossen, (v) die ihre Arbeitskraft oder ihren Ernährer im Arbeitsbetrieb oder in der Verteidigung des Vaterlandes verloren haben.
Die eigentlich praktische Erörterung dieser Fragen es handelt sich dabei ja um ein unendlich weitschichtiges Gebiet läßt sich natürlich hier im Plenum nicht durchführen.
Unsere Verhandlungen hier müssen im letzten Ende doch Stückwerk bleiben, und von einer ernsthaften Erörterung kann wegen der beschränkten Zeit keine Rede sein.
Meine Freunde sind deshalb der Meinung ich glaube, daß die anderen Parteien derselben Auffassung sind —, daß wir die in Frage kommenden Minister und ihre Mitarbeiter daraus Hinweisen müssen, die Wünsche und Forderungen ernsthaft zu prüfen und zu beachten, die aus den Organisationen -er Beteiligten herauskommen, und zwar sowohl aus den der Arbeiter und Angestellten, die als Unfall-, Alters-, Invaliden- und Knappschaftsrentner sowie Hinterbliebene in Frage kommen, als auch aus den der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen der verschiedenen Richtungen es gibt ja deren eine größere Zahl geltend gemacht werden.
Die Organisationen sind als die sachverständigen Vertreter der Interessen zu betrachten.
Aus den Kreisen der Interessenten, also der Rentenempfänger, gehen eigentlich die praktischen Anregungen hervor, die für die Regierung die Unterlagen bieten, um ihre Maßnahmen seien es nun Verordnungsmaßnahmen oder neue gesetzliche Maßnahmen zweckentsprechend und befriedigend zu gestalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum wollen wir uns auf diese allgemeine grundsätzlich zustimmende Erklärung des Wohlwollens gegenüber den in Frage kommenden Rentenempfängern beschränken.
Wir wünschen also, daß die Interessenten selbst darüber gehört werden.
Bemerken will ich nur noch, daß meine Freunde der Versorgung der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen gleich zu Beginn der Nationalversammlung die größte (0) Aufmerksamkeit geschenkt haben.
(Zustimmung rechts.)
Wir haben bereits am 18.
Februar 1919 bei der Beratung des dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan den Antrag gestellt, die Regierung aufzufordern, 1.
1 unverzüglich die gesetzliche Neuregelung der Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge unter gleichzeitiger Einrichtung eines durch Mitwirkung von Laien aus den Kreisen der Kriegsbeschädigten gesicherten Rentenverfahrens herbeizuführen; 2.
1 die unverzügliche Auszahlung der Demobtlmachungsgelder an die ordnungsgemäß bet der Demobilisation entlassenen Heeresangehörigen unter Zuteilung des ihnen zustehenden Entlassungsanzuges zu veranlassen.
In diesem Antrage, der damals auf Antrag der Sozialdemokraten leider nicht die Billigung des Hauses gefunden hat, haben wir eigentlich den ganzen Fragenkreis, der heute zur Erörterung steht, aufgerollt.
Der Zweck unseres Antrages war, die Regierung aufzufordern, diese Versorgungsfragen wegen ihrer Dringlichkeit damals schon einer schleunigen Prüfung zu unterziehen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
1 '''Schon unter der alten Regierung, in der „guten alten Zeit ''— kann man jetzt wohl sagen —, wurde bereits von der Negierung gesagt, daß die für die Militärversorgungsreform einschlägigen Gesetzentwürfe nicht nur vorbereitet seien, sondern bereits gewissermaßen fertig im Tischkasten liegen.
Wir haben dann die Revolution kommen sehen.
Wir haben wiederholt Zusicherungen von der Revolutionsregierung gehört, daß diese Reformgesetze vorgelegt werden sollen.
Jetzt ist das Jahr 1919 bereits zur Hälfte vorübergegangen, aber diese Gesetzesvorlagen liegen uns immer noch nicht vor.
Ich habe heute von M. 'dem Herrn Vertreter des Kriegsministeriums auch noch nicht klar gehört, wann uns denn eigentlich diese Gesetzentwürfe vorgelegt werden sollen.
Je länger aber die gesetzliche Regelung hinausgeschoben wird, desto unerträglicher wird der Zustand.
Es sei zugegeben, daß sowohl die alte wie auch die neue Regierung durch Verordnungen den größten Melständen beizukommen versuchten, indem Teuerungszulagen usw.
nach den verschiedensten Gesichtspunkten bewilligt worden sind.
Die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen haben das gewiß mit großer Dankbarkeit in Empfang genommen.
Trotz alledem ist der Zustand, solche wichtigen Dinge durch Verordnungen zu regeln, durchaus nicht befriedigend.
Er befriedigt auch die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen nicht.
In meiner Eigenschaft als Vorsitzender des Verbandes deutscher Kriegsbeschädigten, Kriegsteilnehmer und Kriegshinterbliebenen weiß ich, wie sehr die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen diese Fragen beschäftigen und wie sehr sie aus diesem vorläufigen Zustand der Verordnung herauszukommen begehren, um endlich einmal eine gesetzliche Sicherheit zu haben.
Wir können deshalb gar nicht nachdrücklich genug die gesetzliche Regelung fordern, nicht nur für die Rentenversorgung, sondern auch für das Rechtsverfahren.
Vorläufig beruht auch dies letztere nur auf einer Revolutionsverordnung, die der Volksvertretung nicht zur Durchprüfung vorgelegen hat.
Man kann in dieser Stunde auch seine Besorgnis nicht unterdrücken, daß es für die Versorgungsberechtigten ungünstiger ist, 1 die gesetzliche Regelung erst nach Verabschiedung des Friedensvertrags durchzuführen.
Der schmähliche Friedensvertrag birgt die große Gefahr.
in sich, daß die ehemaligen Feinde uns hineinreden, wie hoch die Renten sein dürfen, die wir zu bewilligen für nötig halten.
Ich will hoffen, daß Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
1545 (Behrens, Abgeordneter.)
(4) unsere Regierung und die Volksvertretung stark genug sein werden, um solchen Versuchen unserer ausländischen Zwingherren später die Spitze zu bieten.
Diese Besorgnis muß doch ausgesprochen werden.
Nach »unserer Meinung wäre es günstiger gewesen, wenn diese Regelung der Rentenfrage vor Abschluß des Friedensvertrages geschehen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zeit wäre genug dazu gewesen.
Wir hätten zwischen Ostern und Pfingsten die Versorgungsgesetze, um die die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen sich mühen und sorgen, unter Dach und Fach bringen können.
Wir müssen uns aber heute damit abfinden und können nur den Wunsch aussprechen, daß diese Frage sehr bald ihre Erledigung findet.
Zu den Ausführungen meiner Herren Vorredner nur wenige Bemerkungen.
Der Anregung, die von Herrn Kollegen Gilstng ausgegangen ist, daß die Beschäftigungsziffer der Schwerkriegsbeschädigten für die nichtlandwirtschaftlichen Betriebe nicht auf 100, sondern auch auf 50, wie für die Landwirtschaft, festgesetzt werden soll, stimme ich durchaus zu.
Als diese Verordnung ihre Geburtsstunde hatte, hatte ich Gelegenheit, dabei zu fitzen.
(Zuruf.)
Meinetwegen mit als Hebamme.
(Heiterkeit.)
Damals habe ich bereits darauf hingewiesen, blieb aber leider damit allein, daß darin eine Ungerechtigkeit gegen die Landwirtschaft, wie auch gegen die Schwerkriegsbeschädigten vorliegt.
Was der Landwirt kann, kann durchschnittlich der gewerbliche Betrieb, vor allem der öffentliche Betrieb auch, und in den Fällen, wo es wirklich ein solcher Betrieb wegen seiner Eigenart nicht zugelassen hätte, konnten Ausnahmemöglichkeiten geschaffen werden.
So wie die Sache aber geregelt wurde, ist sie in hohem (L) Maße unbefriedigend.
Ich freue mich, in dem Herrn Kollegen Gtlsing und auch in dem Herrn Kollegen Erkelenz Hilfe gefunden zu haben, wenn auch verspätet, und ich hoffe, daß das einen tiefgehenden Eindruck aus die in Frage kommenden Ministerien machen wird.
Da es sich um eine Demobilmachungsverordnung handelt, die vom Ministerium jederzeit geändert werden kann, so kann bald eine Abänderung erfolgen.
Dann eine Bemerkung zu der Frage der Kriegshinterbliebenen.
Unter den Kriegshinterbliebenen befinden sich sehr viele Frauen, die zu gleicher Zeit Familienmütter sind.
Gewiß, eine ausreichende Versorgung dieser Frauen und Witwen ist notwendig.
Aber daneben kann man nicht umhin, schließlich auch darüber nachzudenken, wie diese Frauen ihre Renteneinnahmen, die nicht vollkommen sein werden, sondern immer nur einen Teil des Einkommens darstellen werden, durch Mitarbeit verbessern können.
Da möchte ich auf eine Petition hinweisen, die uns vor einigen Tagen vom Gewerkverein der Heimarbeiterinnen im sozialen Ausschuß vorgelegen hat, worin der Gedanke angeregt ist, nur Frauen zur Heimarbeit zuzulassen, die aus familiären oder anderen Gründen Heimarbeit treiben müssen.
Ich möchte dringend- bitten, diesem Gedanken praktisch Folge zu geben, daß also hier besonders die Kriegerwitwen in Frage kommen, deren familiäre Verhältnisse eine Beschäftigung in der Fabrik nicht erlauben.
Es wäre eine wesentliche Förderung der Kriegshinterbliebenen, wenn in dieser Beziehung vorgegangen werden könnte.
Jedenfalls aber muß der Standpunkt verworfen werden, daß man, indem man für die Kriegshinterbliebenen Hausarbeit überhaupt verbieten will, diesen Witwen diese Ernährungsmöglichkeit nimmt.
Herr Kollege Erkelenz hat noch die Frage der Kriegsgefangenen gestreift und dabei eine Forderung hervorgehoben, die von einer Organisation gestellt ist, nämlich den Kriegsgefangenen die Löhnung nachzuzahlen.
Es (c ) ist das finanziell zwar eine sehr weitgehende Forderung, aber die Mehrheit wird ja wissen, wie sie sich damit abzufinden hat.
Die Forderung ist jedenfalls einer ernsten Prüfung wert, wenn man sich vor Augen hält, daß während der Revolution sogar Deserteuren die Löhnung nachgezahlt fein soll.
Wenn man Deserteuren die Löhnung nachgezahlt hat, sollte man die Männer, die die Strapazen und unsäglichen Mühen der Gefangenschaft auf sich nehmen mußten, nicht schlechter behandeln.
Ich übrigen muß die Sache ja geprüft werden.
Zu den Zivilrentnern noch einige Worte.
Auch bei den Unfall-, Invaliden-, Knappschaftsrentnern und Altpensionären müssen die Renten so gestaltet werden, daß sie bei den heutigen Teuerungsverhältnissen einigermaßen leben können.
Das ist augenblicklich nicht der Fall.
Auch hier wird die Zulagenwirtschaft sich aus die Dauer nicht anstecht erhalten lassen.
Daher bin ich auch erfreut darüber, daß der Herr Arbeitsminister eine Gesetzesvorlage angekündigt hat, die diesem Nbelstande ein Ende machen soll.
Wir haben nur den Wunsch, daß diese Vorlage sehr bald kommen wird.
1 Auf die weiteren Einzelheiten einzugehen, gestattet die Zeit nicht.
Ich will mich daher auf diese Bemerkungen beschränken.
Ich will nur zusammenfassend sagen: Meine deutschnationalen Parteifreunde haben den dringenden Wunsch, daß die berechtigten Forderungen und Wünsche aller Rentenempfänger möglichst bald eine geordnete und gesicherte Erfüllung finden und daß, soweit es notwendig ist, diese Dinge gesetzlich geregelt werden.
Wir werden gern bereit sein, an den Maßnahmen, die uns die Regierung in Gesetzentwurfform vorlegt, praktisch mitzuarbeiten, damit den Rentnern möglichst bald Gerechtigkeit widerfährt.
(Beifall rechts.)
(v) Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will dem Wunsche des Herrn Präsidenten entsprechen und mich nur auf wenige Worte zu der vorliegenden Materie beschränken.
Wir sind uns alle darüber klar, daß eine Aufbesserung der Renten für die Zukunft im allgemeinen erfolgen muß.
Der Herr Abgeordnete Meier (Sachsen) hat in seiner Begründung auf die verschiedenartigen Zustände auf diesem Gebiete, besonders auf die Knappschaftskassen hingewiesen.
Ich gestatte mir als Bergarbeiter, einige Worte zu diesem Thema zu sagen.
Sie werden mir dies nachfühlen können, weil ich als Bergarbeiter ein sehr starkes Interesse an dem Wohlergehen meiner Kameraden habe, insbesondere derjenigen Kameraden, die durch Invalidität ihrem Beruf entzogen sind.
Die Renten, die der Allgemeine Knappschaftsverein zu Bochum zur Stunde im allgemeinen gewährt, sind sehr niedrig bemessen.
Dies hat sich besonders in denJahren des Krieges gezeigt.
Mancher Kamerad, der in den früheren Jahren als Berufsinvalide gelten konnte, war durch die Not des Krieges gezwungen, den Beruf in gewissem Grade wieder aufzunehmen.
Es ist anzuerkennen ich möchte das hier besonders hervorheben —, daß die einzelnen Werksverwaltungen in zuvorkommender Weise den Kameraden, ihrer Leistungsfähigkeit entsprechend, Beschäftigung gegeben haben, und daß sie ihnen während des Krieges über die höchste Not hinweghelfen konnten.
Aber dies war in dem Falle nicht möglich, wo der einzelne Kamerad nicht mehr in der Lage war, seine Arbeit auch nur in beschränktem Umfange wieder aufzunehmen.
Dieser Tatsache hat sich auch der Vorstand des 1546 Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
() Allgemeinen KnappschaftsVereins Bochum nicht verschlossen; auch die Werksbesitzer haben sich ihr nicht verschlossen und haben zur Aufbesserung der Renten im Jahre 1917 4 Millionen Mark zur Verfügung gestellt.
Die Renten sind im allgemeinen aufgebessert worden.
Die Zulagen erhalten die pensionsberechtigten Knappschaftsinvaliden, wenn das Gesamteinkommen für den unverheirateten oder verheirateten Invaliden 65 Mark, gegebenenfalls für jeden weiteren Angehörigen 10 Mark monatlich nicht übersteigt, die pensionsberechtigten Witwen, wenn das Gesamteinkommen 45 Mark, gegebenenfalls für jedes Kind oder sonstigen Angehörigen 10 Mark monatlich nicht übersteigt.
Die Zulage beträgt für den unverheirateten oder verheirateten Invaliden 5 Mark, gegebenenfalls für jeden weiteren Angehörigen außer der Frau 75 Pfennig mehr bis zu 8 Mark, für die Witwe 4 Mark, gegebenenfalls für jedes Kind oder sonstigen Angehörigen 75 Pfennig mehr bis zu 7 Mark.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir diese Summen zugrunde legen, so kommen für den einzelnen Invaliden, wenn er vier Kinder oder sonstige Angehörige hat, für den Monat 73 Mark heraus, für die Witwe mit vier Kindern oder sonstigen Angehörigen 51 Mark.
Es ist ohne weiteres klar, daß die in Frage kommenden Personen mit diesen Sätzen nicht auskommen können, (sehr richtig!)
wenn sie nebenbei kein weiteres Einkommen mehr haben.
Wir stehen heute vor der Tatsache, daß diese Kreise in bitterer Not leben.
Es verschließt sich auch niemand in diesem hohen Hause dem, daß eine Aufbesserung der Renten erfolgen muß.
Auch die in Frage kommenden Instanzen des Allgemeinen Knappschaftsvereins waren sich darüber klar, daß eine Rentenerhöhung über kurz oder lang erfolgen muß.
Es kommt nur darauf an, Mittel und Wege zu finden, daß es möglich ist, diese Erhöhung (s) der Renten vorzunehmen.
Ich vermag nicht abzusehen, ob dies für die Folge gelingen wird, ob es möglich ist, daß vielleicht aus irgendeinem Ausgleichsfonds zurzeit Mittel zur Verfügung zu stellen sind, in der Art und Weise, wie es der Bergbauverein getan hat, um über die dringende Not hinwegzuhelfen.
Das vermag ich nicht zu sagen.
Daß die Bettragsleistung augenblicklich erhöht wird, um eine Erhöhung dadurch zu decken, halte ich eigentlich nicht für geboten.
Denn wir haben zu bedenken: es ist die Kapitaldeckung vorgesehen für alles das, was bewilligt wird.
Wenn wir heute dazu übergehen, die Rentenerhöhung durch einfache Beitragserhöhung auszugleichen, dann besteht die Tatsache, daß ür die einzelnen Kameraden, soweit sie noch arbeitsfähig rnd, die Beitragserhöhung dazu verwendet wird, daß die bestehende Not der Invaliden gelindert wird; aber es erfolgt n keinem Maße die Sicherstellung ihrer eigenen Ansprüche für später.
Ich erblicke hierin eine Gefahr für die Sicherstellung der Ansprüche, die sich der einzelne für die Folge erwerben kann.
Es müssen diejenigen Mittel und Wege gefunden werden, um diese Sache zu überbrücken.
Wenn dies in der vorgeschlagenen Weise nicht geschehen kann, bin ich der Überzeugung, daß nichts anderes übrig bleibt, als daß das Reich einen Teil derjenigen Summen übernimmt, die durch eine weitere Erhöhung der Beiträge entstehen.
Es ist Tatsache, daß der Allgemeine Knappschaftsverein während des Krieges einen großen Teil seines Vermögens eingebüßt hat; er hat mit großen Beitragsausfällen zu rechnen gehabt.
Es kommt für die Zukunft noch in Frage, daß sich die Wirkungen des Krieges dort geltend machen werden, daß die Erwerbsunfähigkeit der einzelnen Kriegsteilnehmer stärker in die Erscheinung treten wird und daß der Allgemeine Knappschastsverein aus diesem Grunde für die Folge noch vor weiteren größeren Ausgaben steht, wo unter Umständen die Kapitaldeckung nicht durch die (0) erhöhten Beiträge allein herbeigeschafft werden kann.
Wenn wir hier von den Invaliden sprechen, die wir zurzeit haben, dann ist es eine logische Folge, daß sich der Bergmann im allgemeinen mit dem Gedanken trägt, eine Erhöhung der Rente durchzuführen.
Die Bergleute haben den Wunsch, daß unser Knappschaftswesen in der Weise ausgestaltet wird, daß uns das Recht gegeben wird, bis zu einem bestimmten Zeitraum unsere Invalidität vorzuschlagen.
Es ist dies ein berechtigter Wunsch.
Es ist auch damit zu rechnen, daß mancher Kamerad, der 25 bis 30 Jahre im Bergbau gearbeitet hat, aber immerhin im Sinne der Satzung no h nicht pensionsberechtigt ist, wenn er diese Jahre zurückgelegt hat, sich vielleicht in seine Heimat zurückziehen möchte, um dort die letzten Tage seines Lebens in Ruhe verbringen zu können.
Dieser oder jener hat in seiner Heimat ein kleines Anwesen, vielleicht einige Morgen Land, die er dann noch bestellen kann, was im rheinisch-westfälischen Industriegebiet nicht möglich ist.
Das sind Wünsche, die ich besonders hervorheben möchte.
Aus dem Gebiete der Unfallversicherung ist während des Krieges ein großer Umschwung erfolgt.
Die eigenartigen wirtschaftlichen Verhältnisse haben auch auf dem Gebiete der Unfallversicherung manches herbeigeführt, was der Gesetzgeber bei Schaffung der Unfallversicherung nicht voraussehen konnte.
Die Löhne haben sich wesentlich verschoben.
Durch die wesentliche Verschiebung der Löhne sind auch die Renten verschoben worden.
Alle Betroffenen, die ihre gesunden Glieder eingebüßt haben oder tödlich verunglückt sind, sind dadurch in ein ungleiches Verhältnis geraten.
Nehmen wir einmal an: der Bergmann, der im Jahre 1917 etwa 2000 Mark verdient hat, ist verunglückt und hinterläßt drei Personen, so werden 1800 Mark mit 60 Prozent entschädigt.
Das sind 1080 Mark; 2 mal 30 wären 60 Mark, also hätte (v) er eine Gesamtsumme der Rente von 1140 Mark mit drei vorhandenen Personen oder monatlich 95 Mark.
Nehmen wir an: der Hauer, der im Jahre 1918 oder im Laufe dieses Jahres verunglückt ist, hätte ein Einkommen von 4000 Mark; dann würden 1800 Mark mit 60 Prozent entschädigt, 2200 Mark mit 30 Prozent.
Er hat also eine Gesamtsumme von 1740 Mark mit drei vorhandenen Personen oder 145 Mark monatliche Rente.
Dies ist ein sehr hoher Unterschied.
Alle Beteiligten haben unter den gleichen Verhältnissen ihre Gesundheit eingebüßt oder gar den Tod erlitten; aber trotzdem sind die Verhältnisse auf dem Gebiete der Versorgung sehr verschieden, sie werden ihre Wirkung noch weit über die jetzige Zeit hinaus beibehalten, selbst wenn billigere Preise am Lebensmittelmarkt wieder eintreten.
Auf einen Umstand möchte ich in Kürze hinweisen, der bei der Gewerbeunfallversicherung als ganz besonders drückend empfunden wird.
Für die Auszahlung der Bollrente sind drei Personen erforderlich.
Hat nun eine Witwe keine Kinder mehr, dann erhält sie nur ein Drittel der Vollrente, und das ist ein sehr minimaler Satz.
So kommt es, daß manche -Witwe noch im Alter in Not gerät, die in früherer Zeit, als sie noch die Vollrente bezog, vor Not geschützt war.
Ich möchte die Regierung ersuchen, bei der Gesamtregelung dieser Materie diesen Umstand zu berücksichtigen.
Es müssen Mittel und Wege gesucht werden, um diese berechtigten Wünsche zu befriedigen.
Durch die allgemeine Einführung des achtstündigen Arbeitstags wird der Bergmann in gewissem Grade benachteiligt.
Der Bergmann muß 7 Stunden arbeiten; eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit ist nach Angabe der Regierung augenblicklich nicht möglich.
Es muß aber dafür gesorgt werden, daß auch weiterhin für den Bergbau Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
(L.) die nötigen Arbeiter vorhanden sind; denn es ist menschlich erklärlich, daß, wenn die achtstündige Arbeitszeit im allgemeinen eingeführt ist, niemand mehr besondere Lust hat, täglich 7 Stunden im Bergbau zu arbeiten, wo doch die Arbeit des Bergmanns eine der schwersten und härtesten ist.
Mer unsere Kriegsbeschädigten möchte ich noch ein paar kurze Worte sagen.
Der Herr Minister hat vorhin gesagt, daß die einzelnen Gemeinden angewiesen werden sollten, ihren Verpflichtungen im vollen Umfang nachzukommen, da sie ja nur ein Drittel derjenigen Summe, ung komme.
Das ist hinweisen, daß selbst ne sehr schwere Bürde zu tragen hätten, die zur Auszah schon richtig; aber ich muß daran dieses eine Drittel immerhin als e!
zu betrachten ist.
Wir haben manche Gemeinden, die zum größten Teil aus Arbeitern bestehen und auf denen selbst dieses eine Drittel noch sehr schwer lastet.
Ein besonderer Wunsch der Kriegsbeschädigten geht dahin, mehr als bisher an der Verwaltung ihrer eigenen Geschicke mitzuarbeiten.
Ich halte es für sehr wichtig, daß die Kriegsbeschädigten in den einzelnen Verwaltungsstellen stärker als bisher zur Mitarbeit herangezogen werden, auch in den unteren Verwaltungsstellen, also in Preußen bet den Landräten.
Das würde manchen Konfliktstoff aus dem Wege räumen.
Die Leute würden dann über ihre eigenen Anträge genau unterrichtet und würden selber darüber mitentscheiden, ob die Anträge in dem gewünschten Umfang berücksichtigt werden können.
Jetzt sind die Kriegsbeschädigten vielfach nicht genügend unterrichtet über die vorhandenen Mittel und über diejenigen Mittel, die zur Erfüllung ihrer Wünsche erforderlich sind.
Mer unsere Veteranen möchte ich noch ein kurzes Wort sagen.
Es ist mir eine Zuschrift zugegangen von Kriegsveteranen aus Hattingen an der Ruhr.
Sie beschweren sich bitter darüber, daß die Reichsregierung für (M die Kriegsveteranen nichts getan habe.
Es wird darauf hingewiesen, daß der alte Reichstag schon im Jahre 1917 den Beschluß gefaßt habe, die Veteranen besser zu stellen.
Ich hoffe, daß die Regierung alles unternimmt, um den Veteranen eine Zulage zu gewähren.
Diese Veteranen haben auch ihr Gut und Blut für das Vaterland eingesetzt und haben zu Deutschlands Größe beigetragen, die ja leider jetzt verschwunden ist.
Dies sind die Wünsche im allgemeinen und die Wünsche der Bergarbeiter im besonderen.
Ich weiß, daß sie nicht ohne weiteres und ohne große Geldopfer alle verwirklicht werden können.
Ich bin mir auch darüber klar, daß manche von den Wünschen, soweit sie berechtigt sind, bei Ihnen auf Entgegenkommen stoßen werden.
Ich bin mir auch darüber klar, daß man nicht auf allen Gebieten das durchdrücken kann, was man gern haben will.
Aber hoffen wir, daß es uns für die Folge gelingen wird, hoffen wir, daß wir unser Wirtschaftsleben wieder zur Blüte bringen und daß unsere Volkswirtschaft das aufbringt, was nötig ist, um den Kriegsveteranen überhaupt die Renten für die Folge besser zu gestalten.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Geehrte Versammlung!
Es sind erschütternde Notschreie, die uns Tag für Tag aus den Reihen der Invaliden der Arbeit und des Krieges zugehen, desgleichen von Witwen, Waisen und den Frauen der Kriegsgefangenen, die nicht nur von harten Entbehrungen erzählen, sondern auch von täglichem Hungern.
Mit der gleichen Summe, die die Anspruchlosesten von uns hier in Weimar für ein Mittagbrot bezahlen müssen, sollen 1547 zahlreiche Jnvalidenrentner mit ihrer Familie die ganze (0) Woche leben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir erachten es als selbverständliche Pflicht der Regierung, daß sie hier schleunigst Wandel schafft.
Alle die Ärmsten, die Gesundheit und Leben im Dienste der Gesellschaft eingesetzt haben und zu Kranken oder Krüppeln geworden sind, haben ein unverlierbares Anrecht auf eine durchgreifende Fürsorge.
Das ist ein Gebot der Menschlichkeit und der Dankbarkeit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum ist es freilich schlecht bestellt innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft.
Die Sorge um die Erhaltung und Vermehrung des toten Besitzes ist das regelnde Prinzip der Gegenwart und nicht die Fürsorge für den lebenden Menschen.
Kapitalistische Macht- und Profitgier entfesselte den grausigen Weltkrieg, und kapitalistische Profitgier der Kriegshetzer und Kriegsgewinnler, die drapiert war mit dem prunkenden Mantel des Patriotismus, ließen den Krieg nicht zu Ende kommen und vermehrten dadurch gewaltig die Zahl der Unglücklichen, die ihre gesunden Glieder verloren und nun am Hungertuche nagen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damals, als der Krieg ausbrach, wurde feierlich versprochen, für die Kriegskrüppel werde ausreichend gesorgt werden, die schreckliche Gestalt des Kriegsinvaliden mit dem Leierkasten dürfe nicht wiederkehren.
Ausstellungen wurden veranstaltet, um die künstlichen Glieder zu zeigen, die von der Industrie in solcher Vollendung hergestellt würden, daß der Verlust eines Beines oder eines Arms gar nicht so schlimm empfunden werde, und überall sollte der Kriegsverletzte im Produktionsprozeß und in der Beamtenlaufbahn weitestgehende Berücksichtigung finden.
Das alles ist heute leider vergessen.
Die gewährten Zuschüsse stehen in gar keinem Verhältnis zu der ungeheuren Teuerung (v) und zu der Verschlechterung des Geldwertes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen nur hoffen, daß das in Aussicht gestellte Reformwerk hier Besseres für die Kriegskrüppel bringt; denn längst wiedergekehrt ist, wenn auch nicht in so großer Zahl, der Leierkastenmann, der Kriegskrüppel ist, und wenn dieser heute nicht in so großer Zahl anzutreffen ist, so deshalb, weil die ärmsten nicht die Mittel haben, um sich einen Leierkasten anschaffen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Zahl der fliegenden Händler ist dagegen enorm gewachsen.
In Privat- und Staatsbetrieben sind viele Krüppel rücksichtslos entlassen worden.
Ja mehr noch, Staatsbetriebe, so unter anderen die Staatsbetriebe in Spandau und auch anderswo sind geschloffen worden, obgleich Material zur Produktion genügend vorhanden war.
(Zurufe.)
Die Arbeiter, darunter zahlreiche Kriegskrüppel, wurden einfach brotlos gemacht, (hört I hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und als die Arbeiter dagegen protestierten in einer Massendemonstration in Berlin, wurden die Noskegardisten mit Maschinengewehren gegen sie gesandt.
(Hu!
hu!
rechts.)
Ja, daß Sie so dazwischen rufen, zeigt, wie wenig Herz Sie für die Kriegskrüppel haben.
(Zurufe rechts.)
Es waren eben Kriegskrüppel, Arbeiter, die ihr Recht forderten, und nicht Offiziere, die erbeutete französische Fahnen aus dem Zeughause raubten und sie am Fürstendenkmal verbrannten.
1.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht besser als den Kriegskrüppeln geht es den Kriegerwitwev und -Waisen und insbesondere auch den 1648Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
(Zietz, Abgeordnete.)
() Frauen der Kriegsgefangenen.
Sie alle bedürfen dringend der Aufbesserung ihrer Renten beziehungsweise ihrer Unterstützung.
Kann man sie auch nicht vom Seelenleid über den Verlust ihrer Lieben befreien, so doch vom Hunger.
Es wird die zurückkehrenden Gefangenen mit tiefer Bitterkeit erfüllen, wenn sie die Ihrigen bei ihrer Heimkehr im tiefsten Elend antreffen.
Die Antwort, die die Regierung auf unsere kleine Anfrage, betreffend das Los dieser Ärmsten, gegeben hat, hat große Beunruhigung hervorgerufen.
Wenn die Unterstützung der Familien der Kriegsgefangenen nach der Heimkehr abgebaut wird, sobald sie Verdienst, lohnende Arbeit haben oder Arbeitslosenunterstützung erhalten, so muß sie bis dahin doch so sein, daß sie zum Leben der Familie ausreicht.
Das ist nirgends der Fall.
Die Regierung aber schiebt die Verantwortung den Gemeinden zu, die sich namentlich in ländlichen Gegenden meistens zu drücken suchen, unbekümmert darum, ob die Gesundheit dieser Familien völlig untergraben wird, ob sie durch Unterernährung oder an Krankheiten zu Grunde gehen, denen sie infolge der ungenügenden Ernährung bald zum Opfer fallen.
Am allerschlimmsten jedoch steht es um die Invaliden und Krüppel der Arbeit.
Für sie ist am allerwenigsten gesorgt.
Sie, die im Produktionsprozeß ihre Gesundheit und die gesunden Glieder eingebüßt, haben bei der Schaffung des Mehrwertes für das Kapital ihr eigenes Kapital, ihre Arbeitskraft, verloren, und sind angewiesen auf die kärgliche Rente, die ihnen auf Grund der Invaliden- und Unfallversicherung zusteht.
Beide Versicherungszweige tragen noch völlig die Merkmale ihres Ursprungs an sich.
Beide Gesetze sind arbeiterfeindliches, knickriges Bureaukratenflickwerk, das den durch Arbeit zermürbten und bei der Arbeit verunglückten Arbeitern Steine statt Brot bietet.
Die BerM stcherungsgesetze wurden ja auch nicht aus Fürsorge für die Arbeiter geschaffen, sondern sie sollten unter der Fuchtel des fluchwürdigen Sozialistengesetzes als Zuckerbrot, als Lockmittel dienen, um die noch nicht „sozialistisch verseuchten ''Arbeiter vom Klassenkampf fernzuhalten, sie zu korrumpieren, gleichzeitig aber auch die Besitzenden von den Armenlasten befreien, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die zu jener Zeit außerordentlich hoch waren, und die Kosten der Versicherung größtenteils den Arbeitern aufbürden.
Die Regierung selbst erklärte damals bei der Beratung dieser Gesetze, als die Agrarier es bekämpften, daß die Versicherungsgesetze nur eine Weiterentwicklung der Idee seien, die der staatlichen Armenpflege zugrunde liege.
Die Reichsversicherungsordnung hat darin kaum eine Besserung geschaffen.
Als der Entwurf zur Reichsversicherungsordnung vorlag, hat Herr Dr. van der Borght, Handelskammersekretär von Aachen, im Jahre 1909 erklärt: „Der Gesetzentwurf ist tatsächlich weiter nichts als ein Versuch, die Lasten der Armenpflege anders zu verteilen, und zwar ein Versuch, der ausschließlich von dem Standpunkt der Armensteuerpflichtigen ausgeht.
Wenn die Jnvalidenrentner je nach der Lohnklasse und der Zahl der Beitragswochen 50 Pfennig bis 1, 23 Mark pro Tag erhalten, jetzt plus 8 Mark monatliche Zulage, so zeigen diese Zahlen, mit welchen Bettelpfennigen Deutschland seine Invaliden der Arbeit abspeist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur einige Beispiele, die das Los dieser Ärmsten zeigen!
Ein fünfundstebzigjähriger Arbeiter, der 27 Jahre in den Bernburger Solvaywerken arbeitete, erhält 32 Mark monatliche Altersrente.
Das Werk zahlt dazu 20 Mark monatlich, auf die er ja aber keinen Rechtsanspruch hat.
Von diesen 52 Mark monatlich soll er mit seiner allen arbeitsunfähigen Frau leben; das sind 13 Mark die Woche für zwei Personen!
Davon sollen sie Nahrung, Feurung, (O) Miete und Kleidung bezahlen.
Es dünkt fast ein Wunder, daß diese beiden armen Alten überhaupt noch leben.
Ein 68 jähriger Altersrentner in Berlin mit seinem besonders teueren Pflaster erhält 13 Mark monatlich, wovon er mit seiner alten Frau leben soll.
Er schreibt: „Ich bitte und beschwöre euch, habt Erbarmen mit uns Notleidenden.
Andere Jnvalidenrentner erhalten je nach der Zeit, die sie geklebt haben, und nach dem Lohn, für den sie gearbeitet haben, sogar nur 24 Mark den Monat, andere 40 Mark, und ein Eisenbahnarbeiter, der beim Rangieren beide Beine verlor, ein hilfloser Krüppel ist und wie ein Kind gepflegt werden muß, erhält die horrende Summe von 114 Mark pro Monat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind mitsamt den 8 Mark Zulage, die kürzlich gewährt wurden, 30, 50 Mark pro Woche für einen Krüppel, der täglich und stündlich der Pflege bedarf, und für seine Familie.
Ein armer Berginvalide aus Schlesien, der eine Hilflosenrente erhält, bekommt monatlich 80, 20 Mark, wovon er mit Frau und vier Kindern leben soll.
Die sechs Personen wohnen gemeinsam in einer Küche.
Es fehlt natürlich überall am Nötigsten.
Voll Bitterkeit spricht er davon, daß er und die Seinen hungern müssen, daß er seit 20 Jahren nicht ein einziges Glas Bier getrunken, keine Zigarre geraucht habe und jetzt nicht mal das trockene Brot besitzt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man solle, schreibt er, die Invaliden der Arbeit erschießen; das sei barmherziger, als sie verhungern zu lassen.
Bitter beklagen sich auch jene Unfallverletzten »die nicht nur mit der niedrigen Rente abgespeist werden, sondem denen es von der Berufsgenossenschaft verweigert (v) wird, künstliche Glieder zu bekommen, die lediglich ein Stelzbein erhalten, aber, wenn es ersetzt werden muß, nicht einmal ein Ersatzstelzbein bekommen.
Am traurigsten geht es jenen Unfallverletzten, die als jugendliche Arbeiter ihre gesunden Glieder verloren und nun eine Rente erhalten, die nach dem niedrigen Lohnsatz Jugendlicher bemessen ist.
Sind diese Renten schon vor dem Kriege völlig unzureichend gewesen, so sind sie in der jetzigen Zeit bei der Geldentwertung und den unerhörten Preisen für alle Lebensbedürfnisse geradezu ein Hohn, ein schäbiges Almosen.
Wenn in der Denkschrift, die dem volkswirtschaftlichen Ausschuß amtlich zugestellt ist, die wöchentliche Ausgabe für die rationierten Lebensmittel einer fünfköpsigen Familie auf 29, 21 Mark berechnet ist, so kann man diese Zahl doch absolut nicht als Unterlage für die Ausgaben eines Haushalts gebrauchen.
In der fünfköpfigen Familie ist auch ein Säugling, und es fehlt die Milch für den Säugling, für die, wenn man pro Tag nur 1 Liter rechnet, 5, 60 Mark die Woche zahlt.
Es fehlt die Ausgabe für Gemüse und Obst, die bekanntlich allüberall Apothekerpreise haben, und es fehlt alles, was man nebenher kaufen muß zu äußerst hohen Preisen, wenn man nicht völlig untergehen will.
Ein Erfurter Arbeiter mit einer fünfköpfigen Familie kommt bei seiner Berechnung nach der Aufnotierung der Ausgaben für den Haushalt auf 78, 91 Mark wöchentlich, das ist monatlich 315, 64 Mark.
Dazu kommen dann natürlich noch die Ausgaben für Miete, Kleidung, Heizung usw.
Und nun stellen Sie dem gegenüber, was Zivil- und Militärrentner empfangen, und machen Sie sich klar, welches Hungerleben sie führen müssen.
Wahrlich, hier gilt das Wort: „Der Menschheit ganzer Jammer faßt mich an '', wenn man solche Not armer und kranker 1 Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
1 154S (Zieh, Abgeordnete.)
M Menschen sieht, die ein Leben schwerer Arbeit hinter sich haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine schnelle Hilfe ist hier dringend notwendig, zunächst Teuerungszulagen in einer Höhe, die die Arbeitslosenunterstützung erreicht.
Das ist das mindeste, was man für die Invaliden der Arbeit tun muß.
Man sage nicht: wir haben kein Geld!
Daran hätten alle die Parteien denken sollen, die fort und fort Kriegskredite bewilligten und zum Durchhalten aufriefen und uns immer weiter dem wirtschaftlichen Ruin entgegenführten.
Daß das geschah, dafür dürfen unsere Invaliden nicht büßen.
Sie können nicht wie die gesunden Arbeiter und Beamten sich ein höheres Einkommen erkämpfen, um bei der wahnsinnigen Teuerung einigermaßen leben zu können.
Ihnen muß die Gesellschaft helfen, indem Sie die Regierung beauftragt, einzugreifen.
Anstatt diesen Ärmsten der Armen zu helfen, hat die Regierung es eilig, den Agrariern ein Iweimilliardengeschenk zuzuschanzen, indem sie im volkswirtschaftlichen Ausschuß eine Vorlage durchgedrückt hat, die die Preise für Getreide.
Fleisch und Kartoffeln enorm erhöht »eine Erhöhung, die insgesamt ift- bis 2 Milliarden ausmacht.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das heißt, dem Volke und damit auch den Invaliden die allernotwendigsten Nahrungsmittel dauernd jährlich um 308 Mark für eine fünfköpfige Familie verteuern.
Und dieses Durchdrücken von Liebesgaben für die Agrarier geschieht in der Dunkelkammer eines Ausschusses, ohne daß der Öffentlichkeit eine Vorlage zugeht und ohne daß im Plenum die Nationalversammlung dazu Stellung nehmen kann.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eines Tages werden die Ärmsten der Armen mit dieser (6) Mehrausgabe überrascht, die sie völlig zur Verzweiflung 'bringen muß.
Sie hatten sich gefreut über die Verheißung, daß 1 4 Milliarden zur Senkung der Lebensmittelpreise verwendet werden sollten, und erfahren nun plötzlich, daß ihnen eine noch größere Summe durch die dauernde Preiserhöhung für Vieh, Brot und Kartoffeln abgenommen werden soll.
Die Agrarier bringen ihr Mtlliardengeschenk weit schneller in Sicherheit, als die Regierung die Wegsteuerung der enormen Kriegsgewinne fertigbringt.
Für die Freiwillistenkorps mit ihren 7- bis 800 000 Mann und den vielen Offizieren werden gewaltige Summen ausgegeben.
Die Weißgardisten Noskes erhalten bei guter Kost ein hohes Tagegeld, eine Treuprämie und sollen später bei der Einstellung in die Staatsbetriebe zuerst berücksichtigt werden.
Es liegt mir hier vor eine Zusammenstellung, wie die Noskegardisten und die Kriegsverletzten versorgt werden.
Die Noskegardisten bekommen wöchentlich 4900 Gramm Brot, die Kriegsverletzten 2025 Gramm.
Frisches Fleisch bekommen die Noskegardisten 750 Gramm, die Kriegsverletzten 450 Gramm, Dauerfleisch die Noskegardisten 450 Gramm, die Kriegsverletzten gar nichts, die Noskegardisten 108 Gramm Wurst, die Kriegsverletzten überhaupt keine, die Noskegardisten 80 Gramm Schmalz und 55 Gramm Butter, die Kriegsverletzten gar nichts.
An Käse bekommen die Noskegardisten '300 Gramm, die Kriegsverletzten gar nichts.
Aber die Kriegsverletzten bekommen, wo die Noskegardisten 80 Gramm Margarine bekommen, doch auch 65 Gramm Margarine.
Ich will nur noch einiges herausgreifen.
Die Noskegardisten bekommen Erbsen, Bohnen, Graupen, 110, 110 und 80 Gramm, die Kriegsverletzten überhaupt nichts.
Die Noskegardisten bekommen Backobst (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Blaue Bohnen!)
Nationalversammlung.
1919.
56.
Sitzung.
Präsident: Die Unterbrechungen werden der Red- (v) nenn auch angerechnet; (Heiterkeit.)
sie ist so schon über ihre Redezeit lange hinaus.
Zietz, Abgeordnete: Ich bin übrigens gleich zu Ende.
Zucker bekommen die Noske-Gardisten 210 Gramm und die Kriegsverletzten nur 80 Gramm.
Sie sehen also, wie die Noske-Gardisten ganz anders behandelt und ernährt werden als die Kriegskrüppel.
Die einen müssen hungern, und die anderen haben eine gute Verpflegung.
Die im Kriege und bei produktiver Arbeit Verkrüppelten sind nicht entfernt so versorgt.
Wir verlangen den schleunigen Abbau dieser Korps und eine ausreichende Fürsorge für die Krüppel.
Außerdem sind wir der Meinung, daß eine gründliche Reform des ganzen Versicherungswesens notwendig ist, daß nach Vereinheitlichung der Unfall- und Invalidenversicherung mit der Beamtenversicherung usw.
gestrebt werden muß, daß die Renten bedeutend erhöht werden, daß die Invalidenrente bei Verlust von 50 Prozent Erwerbsfähigkett zugesprochen wird und daß der Begriff der Berufsinvaliden anerkannt wird.
Ist das geschehen, wird auch den armen Witwen es leichter werden, ihre Witwen-Jnvalidenrente zu erhalten, was heute sehr oft völlig unmöglich ist.
Im übrigen sind wir uns bewußt, daß eine völlig ausreichende Fürsorge für Kranke, Invaliden und Krüppel erst Platz greifen wird in der sozialistischen Gesellschaft, die der Ausdruck der weitestgehenden menschlichen Solidarität ist.
Auf allen Gebieten drängt sich die Notwendigkeit auf, sofort die Sozialisierung in Angriff zu nehmen, auf dem Gebiete der Ernährung, der Besteuerung undZicht zuletzt aus dem Gebiete der Fürsorge für die Krüppel.
Die furchtbaren Schäden, die der Krieg geschlagen hat, sind nicht zu heilen, ohne daß wir zur Sozialisierung kommen.
Für die Verwirklichung des Sozialismus zu kämpfen, ist deshalb (v) das A und O jeder weitschauenden sozialistischen Politik.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident r Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Reitze.
Reitze, Abgeordnete: Geehrte Herren und Frauen!
Über die Notwendigkeit der Rentenzahlung wie auch über die Unzulänglichkeit der bisher gezahlten Sätze bestehen keinerlei Meinungsverschiedenheiten.
Es ist eine unausweichliche Ehrenpflicht des Reichs, für die Opfer des Krieges alle Mittel zu liefern, um ihren notdürftigen Unterhalt sicherzustellen.
Das hat die alte Regierung versprochen, die neue ebenso, und die Parteien aller Richtungen haben anders lautende Äußerungen nicht getan.
Trotz der einheitlichen Auffassung kann nun leider von einer durchgreifenden Fürsorge nicht die Rede sein.
Sicherlich kann man einen Teil des Unmuts und der Verdrossenheit großer Kreise eben auf die Unzulänglichkeit in der Versorgung der Zivil- und Militärrentner zurückführen.
Wenn auch durch reichsgesetzliche Bestimmung eine Vereinheitlichung der ergänzenden Fürsorge für Kriegsbeschädigte und Hinterbliebene herbeigeführt und die Rente durch eine Teuerungszulage direkt erhöht ist, so wissen wir alle, daß dies nur wie ein Tropfen auf einen heißen Stein gewirkt hat.
Die Erbitterung und Not in den Kreisen der Rentenempfänger ist so groß, daß nur sofortige und durchgreifende Hilfe schlimmere Folgen verhüten kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Versetzen wir uns einmal in die Lage eines Kriegsbeschädigten oder einer Witwe eines Gefallenen!
Beide haben einen Rechtsanspruch auf Sicherstellung ihrer wirtschaftlichen Existenz.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
216 1550 Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
(Reitze, Abgeordnete.)
() Die einen haben die Gesundheit verloren und find dadurch in ihrer Erwerbstätigkeit beschränkt; den anderen ist der Ernährer genommen worden.
Der Kriegsbeschädigte, der in seiner Arbeitskraft beschränkt und kein vollwertiger Arbeiter mehr ist, hat nicht nur unter materieller Not, sondern auch seelisch zu leiden.
Wenn er trotzdem unter Aufbietung aller Kräfte versucht, sein Schicksal erträglicher zu gestalten, und er bei diesem Bemühen auf Widerstände aller Art stößt, die leicht zu beseitigen wären durch bessern Auf- und Ausbau und durch freundliches Entgegenkommen so mancher Instanzen, so begreift man die aufsteigende Empörung.
Unendlich viele Klagen werden geführt über Verzögerungen in der Lieferung von orthopädischen Hilfsmitteln und Prothesen.
Ein halbes Jahr und länger muß oft auf die Lieferung von orthopädischen Schuhen gewartet werden, und nur durch endlose Bemühungen gelingt es, etwas Erfolgreiches in der Sache zu tun.
Eine solche Verschleppung darf unter keinen Uniständen eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So geht nicht nur viel Zeit und Kraft unnütz verloren, sondern, was viel schlimmer ist, das Leben wird den Kriegsbeschädigten noch schwerer gemacht.
Der Organisationsapparat muß in diesen Dingen also besser arbeiten.
Unzufriedenheit herrscht ebenfalls in den Reihen der Kriegsbeschädigten darüber, daß die militärische Versorgung nur den Soldaten kennt.
Sie wünschen bei der Festsetzung der Rente eine billigere Rücksichtnahme auf den verheirateten Landsturmmann mit großer Familie.
Kann der Ledige mit seiner Rente seinen Lebensunterhalt nicht bestreiten,.
so ist es dem Verheirateten mit großer Kinderzahl doch gänzlich unmöglich.
Leider wird ja das Deutsche Reich gegenwärtig nicht jedem Kriegsbeschädigten eine auskömmliche Rente ge, währen können, und daher halte ich die schematische Fest setzung der Rente nicht für besonders glücklich.
Ich möchte sie vielmehr individuell festgesetzt wissen; die jeweiligen Verhältnisse sollen ausschlaggebend für die Höhe der Rente sein.
Wo ein Auskommen durch Arbeitsverdienst ermöglicht ist, da würde für diese Zeit eine geringere Rente zu zahlen sein, die dann beim Fortfall des Verdienstes wieder heraufgesetzt werden müßte.
Das wäre ein Notbehelf, der aber dazu beitragen würde, daß überall dort, wo tatsächtlich eine Notlage besteht, die helfende Hand des Reiches mehr gibt, wo keine weitere Einnahmequelle vorhanden ist.
Trotzdem, glaube ich, wird auch in Zukunft eine ergänzende Fürsorge nicht zu umgehen sein, die natürlich den Stempel der Wohltätigkeit nicht tragen darf.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auch bei weitestgehender Erfassung wird sich auf lange Zeit die private Fürsorge, die jetzt unter der Kontrolle des Reichs steht, als notwendig erweisen.
Unter anderem muß ja die ergänzende Fürsorge bei Berufsumschulung die Mittel für die Berufsausbildung gewähren, wie auch durch Fürsorgemaßnahmen alle Aufgaben zu erfüllen sind, die die Wiedereingliederung in das Wirtschaftsleben ermöglichen.
Von der Neuregelung der militärischen Versorgung wird kiinftig der Umfang der ergänzenden Fürsorgemaßnahmen abhängig sein.
Je höher die Grundrente festgesetzt wird, desto weniger ergänzende Fürsorge würde nötig sein, während bei niedriger Festsetzung der Rente in weitestgehendem Maße ergänzende Fürsorge betrieben werden müßte.
Wir haben auf diesem Gebiet schon genügend Erfahrung gesammelt, und darum muß auch die Nutzanwendung daraus gezogen werden.
Trotz der schlechten finanziellen Lage sollte versucht werden, die wohlbegründeten Ansprüche der Kriegsbeschädigten einzulösen.
Die Lage der Hinterbliebenen Gefallener ist nun (0) keineswegs rosiger.
Auch sie leiden unter seelischer und materieller Not.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Notlage der Kriegerwitwen und -Waisen ist so unerträglich geworden, daß diese Ärmsten verzweifeln müßten, wenn nicht ihre Unterstützung baldigst erhöht wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht zu bestreiten, daß eine Kriegerwitwe mit Kindern nicht einmal die rationierten Waren von ihrem Renteneinkommen kaufen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Beweise dafür sind schon tausendfach erbracht worden.
Zn den seelischen Schmerzen gesellen sich also weitere wirtschaftliche und soziale Schäden, die allen Lebensmut und alle Lebensfreude auszulöschen drohen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Wenn wir auch das seelische Leid mit diesen unglücklichen Opfern des Krieges nicht teilen können, so sollten wir uns doppelt und dreifach verpflichtet fühlen, den Kriegshinterbliebenen ein Auskommen zu ermöglichen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Zweifellos haben große Schichten der arbeitenden Bevölkerung bis weit in den Mittelstand hinein Sorgen und Kümmernisse übergenug, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die durch die drohende Steuerlast noch größer werden, sodaß auch sie einen vollgültigen Anspruch auf Erleichterung ihres schweren Loses hätten.
Aber diesen Volksschichten gilt es zu sagen: „Geteilter Schmerz ist halber Schmerz, geteilte Freude ist doppelte Freude ''.
Der frühzeitige Schlachtentod hat für viele das Miteinandertragen und Teilen unmöglich gemacht.
Wohl dem, der ein liebend Herz noch sein eigen nennen kann!
Er ist reich, unermeßlich reich trotz der Gewitterwolken um ihn her.
Dieser Reichtum ist den Witwen und Waisen, den Müttern (w und Bräuten genommen worden.
Denn „Leben heißt Lieben und Liebe erwerben; ein liebloses Leben ist schlimmer als sterben ''.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Da versteht es sich von selbst, durch Aufbietung aller Kräfte das freud- und lieblos gewordene Leben der Kriegshinterbliebenen nach Möglichkeit erträglich zu gestalten.
Das Vaterland hat die Opfer gefordert; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es hat nun auch die Verpflichtung, seine schützende Hand über die Hinterbliebenen zu breiten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bisher konnte dies ja nur in unzureichender Weise geschehen.
Vergleichen wir die vom Reiche bisher gezahlten Hinterbliebenenbezüge mit den zuletzt üblichen Sätzen der Familienunterstützung in den mittleren und Großstädten, so sieht man sofort das vollkommen Ungenügende.
Auch die Hilfsorganisationen haben bisher einen Ausgleich nicht zu schaffen vermocht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) da sie nichts Einheitliches darstellten und die eine Fürsorgestelle sich recht oft auf die andere verlassen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Den besten Weg in der Hinterbliebenenversorgung erblicke ich gleichfalls in der individuellen Festsetzung der Rente; die schematische Festsetzung wäre ja gut und schön, wenn die Rente so hoch gesetzt werden könnte, daß jede Familie davon ihren Lebensunterhalt zu bestreiten in der Lage wäre, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) ganz gleich, wie die sozialen Verhältnisse der Familie auch sind.
Daran ist ja aber in naher Zukunft gar nicht zu denken.
Und daher meine ich, daß Witwen mit Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
1551 (Reitze, Abgeordnete.)
() Kindern so viel Rente gegeben werden müßte, daß der Unterhalt der Familie sichergestellt ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Mutter müßte nur ihren Kindern leben, ihnen die Jugend sonnig gestalten und brauchbare Menschen aus ihnen machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte allerdings die Durchführung einer individuellen Festsetzung nicht möglich sein, dann muß die Grundrente wesentlich erhöht werden, die dann eine Ergänzung finden muß durch eine Jusatzrente.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Für die Zusatzrente das frühere Arbeitseinkommen als Maßstab für die Höhe anzunehmen, halte ich allerdings nicht für das Richtige.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bet der Zuerkennung dieser Zusatzrente muß eine wesentlich größere Weitherzigkeit eintreten, als es bisher der Fall war.
Außer Ansatz müssen die Rentenbezüge der Reichsversicherung und der eigene Arbeitsverdienst der Witwe bleiben.
Von der Erhöhung der Rente hängt wesentlich die Frage ab, in welchem Umfange noch nebenher ergänzende Fürsorge notwendig ist.
Das Reich hat dem Notstand der Kriegsbeschädigten insoweit Rechnung getragen, als es zweimal 5 Millionen Mark der Kriegsbeschädigtenfürsorge zur Verfügung gestellt hat.
Für die Hinterbliebenenfürsorge hat das Reich gleiche Beträge trotz dringendsten Notstandes bisher nicht zur Verfügung gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sollte schnellstens nachgeholt werden; denn die Notlage der Kriegshinterbliebenen ist so groß, daß eine Milderung unbedingt erforderlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(-) Das Rentenverfahren bedarf auch des öfteren einer größeren Beschleunigung.
Hier sind Fälle genügend angeführt worden.
Ich beschränke mich auf diesen Hinweis.
Man könnte Beschwerde an Beschwerde reihen.
Wir sind doch nicht dazu da, unsern Volksgenossen, die durch den Krieg schwer geschädigt worden sind, das Leben noch mehr als nötig zur Qual zu machen, sondern wir sollen ihnen helfend zur Seite stehen, wo immer die Gelegenheit sich dazu bietet.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sind wir dessen stets eingedenk und handeln danach, dann wird auch bei den überlebenden Opfern des Krieges wieder Lebensmut einziehen, der sie das Schicksal leichter ertragen läßt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu gehört die Gewährung ausreichender Existenzmittel, die wir gern und freudig aufbringen sollten.
Der Dank des Vaterlandes zeigt sich nicht in Worten, sondern in Taten, die Pflichtleistungen sind.
Dabei sind wir uns alle bewußt, daß dieses Geben nur ein Geringes ausmacht von dem, was wir von ihnen empfangen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die von der Regierung in Aussicht gestellte Reform begrüßen wir, knüpfen aber den Wunsch daran, diese recht bald zu sehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine dringende Pflicht der Gesetzgebung ist weiter die beschleunigte Erhöhung der Rentenbezüge für die Unfallverletzten und Invaliden.
Diese Rentenbezüge der Ärmsten stehen in einem so starken Gegensatz zu dem Einkommen der Arbeitenden und zur allgemeinen Teuerung, daß baldige Hilfe ohne weiteres dringend ist.
Seit bald fünf Jahren wird die allgemeine Lebenshaltung immer teurer.
In all den Jahren der furchtbaren Teuerung haben aber die Zivilrentner nur eine Zulage von (0) 26 Pfennigen täglich erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein unerträglicher Zustand.
Sattessen können sich diese Opfer der Arbeit nicht ein etnzigesmal.
So bekommt ein Jnvalidenrentner, der schon 20 Jahre arbeitsunfähig ist, eine monatliche Rente von 12 Mark und 8 Mark Teuerungszulage.
(Hört!
hört!)
Diese Summe reicht doch höchstens für 3 Tage zum Leben und nicht für 30 oder 31 Tage.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Hungerelend, das sicher manchen armen Krüppel, der eine Gesundheit auf dem Schlachtfeld der Arbeit verlor, rühzeitig ins Grab gestoßen hat.
Sache der Gesetzgebung st es, diesem Elend so schnell wie möglich durch Heraufetzen der Rente Einhalt zu bieten.
Zweck der Unfallund Jnvalidengesetzgebung sollte sein, die bet der Arbeit zu Schaden gekommenen Krüppel und die arbeitsunfähigen und alten Leute durch weitestgehende Arbeiterfürsorge zu schützen.
Unter den jetzigen Verhältnissen kann leider von einer Fürsorge nicht mehr gesprochen werden, da Tausende unter den heutigen Verhältnissen einfach zugrunde gehen.
Wenn Deutschland jetzt auch arm ist und jährlich außerordentlich große Lasten zu tragen hat, so darf es dabei doch diejenigen nicht vergessen, die in gesunden Tagen den Aufstieg des Deutschen Reichs durch ihre Arbeit gefördert haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir mahnen jetzt so oft zur Pflichterfüllung, weil wir wissen, daß nur die Arbeit uns vor dem völligen Zusammenbruch retten kann.
Nichts aber dämmt die Arbeitslust mehr ein als das vor uns aufsteigende Elend derjenigen, die auch einst blühend gesund ihrer Arbeitspflicht genügten.
Deutschland wird nie wieder auf einen grünen Zweig kommen, wenn die Opfer der Arbeit noch länger (v) als Stehimwege behandelt werden.
Ist es nicht ein tieftraurigss Zeichen, daß ein Bund der Arbeiterinvaliden und sonstigen Erwerbsunfähigen ins Leben gerufen werden mußte, der die Notschreie der Zivilinvaliden und Rentenempfänger der Öffentlichkeit unterbreitet.
Und sie kämpfen um nichts weiter als um ein menschenwürdiges Dasein, das ihnen zu geben wir einfach verpflichtet waren und sind.
In einem gesunden Körper ist ein riesiges Sehnen nach Licht und Sonne vorhanden, um wieviel mehr aber in einem kranken, der doH täglich und stündlich die Gesundung herbeisehnt!
Ist es nicht ein Widerspruch sondergleichen, daß auf das Opfer der Reichen jahrelang gewartet werden muß, während große Kreise der Bevölkerung den Leidenskelch des Krieges bis zur Neige gekostet haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ging wahrlich über ihre Kraft.
Soll eine soziale Versöhnung herbeigeführt werden, dann muß denen gegeben werden, die nichts haben, und genommen-werden von denen, die reichlich, allzu reichlich haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst dann wird der Aufstieg Deutschlands wieder möglich sein.
Und weil wir dieses Ziel erreichen wollen und unser Vaterland lieben, wollen und müssen wir auch allen Volksgenossen eine Wohnstätte bereiten, in der der Arzt zu tun nichts vorfindet.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Damit ist die Besprechung der Interpellation erledigt.
Meine Damen und Herren!
Es ist bei mir angeregt worden, die Sitzung jetzt abzubrechen.
Wir hätten aber nach den Zusicherungen, die mir gemacht worden sind, die Möglichkeit, die folgenden Punkte, welche vielleicht in 2 t 1552 Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919. lPriistdent.)
() fünf Minuten erledigt sind, noch vorzunehmen.
Es wäre schon wünschenswert, sie von der Tagesordnung wegzuschaffen.
(Zustimmung.)
Dann rufe ich den nächsten Gegenstand der Tagesordnung auf: Beratung des von den Abgeordneten Dr. Taucher und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des 8 323 der Zivilprozehordnung (Nr.
518 (berichtigt!
der Drucksachen).
Der Antrag bedarf der dreimaligen Beratung.
Die Herren Antragsteller haben auf die Begründung verzichtet.
Ich will nur kurz bemerken: In ß 323 der Zivilprozeßordnung ist eine Erhöhung eines durch Urteil ausgesprochenen Betrages sagen wir einmal für Alimentation vorgesehen, wenn die Verhältnisse sich wesentlich verändern- Nur bei urteilsmäßigen Sachen!
Nun will der Antrag das auf gewisse weitere Fälle, namentlich auf Vergleiche und Urkunden ausdehnen.
Durchaus sachgemäß!
Die Juristen sind sich darüber einig.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, dann könnte auch das Haus sich damit zufrieden geben.
Ich eröffne die erste.
Beratung und schließe sie.
Überweisung an einen Ausschuß ist nicht beantragt.
Wir treten also sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
(Abgeordneter Dr. Cohn meldet sich zum Wort.)
Wenn ich das gewußt hätte, Herr Kollege Dr. Cohn, dann hätte ich den Punkt nicht aufgerufen.
(Abgeordneter Dr. Cohn: Es geht schnell!)
Daran glaube ich schon nicht mehr!
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten (v) Dr. Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die Juristen sind sich einig, ich darf wiederholen, was der Herr Präsident schon festgestellt hat.
Ich möchte Sie nur auf eins Hinweisen.
Vielleicht findet sich noch zwischen der zweiten und dritten Lesung die Möglichkeit, diesem Gesetz rückwirkende Kraft auf die zahllosen, schon abgeschlossenen Vergleiche zu geben, die an und für sich durch das Gesetz nicht betroffen werden würden, das ja frühestens erst mit seiner Verkündung in Kraft tritt.
Wir haben in der Praxis bis heute, bis zu dieser Novelle täglich Schwierigkeiten gehabt, daß bet Vergleichen nachträglich eine Erhöhung, eine Änderung je nach Änderung der praktischen Verhältnisse nicht zu erzielen war.
Es würde niemandem geschadet werden, wenn das Gesetz rückwirkende Kraft erhielte, damit alle Vergleiche, die bis zum 14.
Juli oder bis zum Inkrafttreten des Gesetzes abgeschlossen sind, auch noch geändert werden könnten, wenn sich die Verhältnisse der Vertragschließenden inzwischen verändert haben oder ändern werden.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Taucher.
Dr. Taucher, Abgeordneter: Ich hatte auf das Wort verzichtet, weil eben diese Vereinbarung stattgefunden hatte.
Nach Rücksprache mit den Herren des Reichsjustizamtes waren wir darin einig und unter andern auch Herr Haase, mit dem ich neulich die Sache besprochen habe, teilte diese Meinung —, daß das, was Herr Kollege vr Cohn eben angeregt hat, ohnehin im Gesetzentwurf enthalten sei, daß er die rückwirkende Kraft ohnehin besitzt.
Vielleicht äußern sich die Herren von der Reichsjustizbehörde dazu.
Im meinem Antrage war das Wort „rückwirkend ''sogar schon enthalten gewesen, aber auf Grund dieser Erklärungen der anderen Herren wurde das (0) Wort „rückwirkend ''herausgestrichen.
Die vor dem heutigen Tage abgeschlossenen Vergleiche beziehen sich ja ohnehin alle auf die Vorschrift; denn die Vergleiche und die Vereinbarungen laufen ja zur Zeit.
Die Ansprüche daraus sind zur Zeit im Lauf, und es wird deshalb nicht anders ausgelegt werden können, als daß die Bestimmung selbstverständlich auf alle jene Ansprüche Anwendung zu finden hat, die zurzeit im Lauf sind.
Vielleicht äußert sich, wie gesagt, einer der Herren der Reichsjustizbehörde dazu, damit dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Di-.
Cohn, der ja im übrigen vollkommen zutreffend und entsprechend ist, Rechnung getragen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Regierungsvertreter Zweigert.
Zweigert, Geheimer Regiernngsrat im Reichsjustizministerlum, Kommissar der Reichsregieruug: Ich kann das, was der Herr Abgeordnete Dr. Taucher eben gesagt hat, nur bestätigen.
Es ist ja gerade der Sinn der Gesetzesvorlage, die Möglichkeit zu schaffen, daß die in früherer Zeit abgeschlossenen Alimentenvergleiche, deren Sätze den heutigen Lebensverhältnissen nicht mehr genügen, durch Richterspruch geändert werden.
Das kommt auch durch die Fassung in Nr.
564 ganz klar zum Ausdruck.
Es ist dort gesagt: Die Bestimmungen finden Anwendung auf Schuldtitel usw.
soweit darin Leistungen der in Abs.
1 bezeichneten Art übernommen worden sind.
Das gilt sowohl für die Schuldtitel, die zur Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes bereits vorliegen, als auch für die, welche später entstehen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Nach der Erklärung des Herrn Regierungsvertreters habe ich die Hoffnung, daß die Praxis diese Auffassung teilen wird.
(Zurufe: Kann ja gar nicht anders!)
Präsident: Der Antrag zu Art.
1 in der alten Fassung ist zurückgezogen.
Dafür tritt der Abänderungsantrag auf Nr.
564 der Herren Abgeordneten Dr. Taucher, Dr. Düringer, Hampe.
Diesen Art.
1 erkläre ich, wenn keine besondere Abstimmung gewünscht wird, in der Fassung der Nr.
564 für angenommen.
Ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Art.
2.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist die zweite Lesung beendigt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, würden wir gleich in die dritte Lesung eintreten.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Gesetz, dem Art.
1 in der Fassung von Nr.
564, ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den 3.
Gegenstand der Tagesordnung: Nationalversammlung.
56.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1919.
(Präsident.)
(4) 1 Berichte des Ausschusses für Volkswirtschaft, und zwar rufe ich nur die zu g. und b auf, wozu keine Wortmeldungen vorliegen, und bei denen die Berichterstatter auf das Wort verzichtet haben.
Also: a) 1 über die Lage im Kohlenbergbau und die Kohlenversorgung (Nr.
386 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bögler.
Hier liegt ein Antrag auf Nr.
386 der Drucksachen vor, wonach der Ausschuß einstimmig eine umfangreiche Entschließung beschlossen hat, die im Druck vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe ste.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf b) 1 über Maßnahmen, betreffend Wirk- und Webwaren (Nr.
387 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Astor.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Berichterstatter verzichtet.
Der Ausschuß hat einen Antrag vorgeschlagen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
1 S53 Zu dem letzten Bericht über die Bildung eines Stick- (») stoffsyndikates (Nr.
461 der Drucksachen) sind Redner angemeldet.
Ich schlage Ihnen vor, das nicht mehr zu behandeln, sondern sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag, den 15.
Juli, vormittags 9 r Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
127 und Nr.
195; 2.
1 Wahl eines Vizepräsidenten der Nationalversammlung; 3.
1 Abstimmung über den Antrag des Ausschusses für die Wahlprüfungen über die Wahl im 23.
Wahlkreise (Reichstagswahlkreise 6 —12 des Regierungsbezirks Düsseldorf); 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Artikels 34 des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.