(L) Präsident: Herr Präsident!
Art.
42 unserer in Kraft getretenen Reichsverfassung ordnet an, daß Sie vor versammelter Volksvertretung den Eid zu leisten haben.
Ich habe zur Vornahme dieser ernsten feierlichen Handlung diese Sitzung anberaumt.
Ich bitte das gesamte Haus, sich von den Plätzen zu erheben.
(Das Haus erhebt sich.)
(Der protokollführende Schriftführer überreicht dem Präst denten Fehrenbach die Eidesformel, der sie dem Reichspräsidenten übergibt.)
Reichspräsident Ebert: Herr Präsident!
Ich schwöre, daß ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, die Verfassung und die Gesetze des Reichs wahren, meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde.
(Reichspräsident Ebert legt die Eidesformel in die Hände des Präsidenten der Nationalversammlung zurück.
Orgelspiel.)
Präsident: Herr Präsident!
Durch die Leistung des Eides auf die Verfassung sind Sie dem deutschen Volke verpflichtet worden, das durch seine erwählten Vertreter Sie an die Spitze der Deutschen Republik berufen hat.
Namens des deutschen Volkes beglückwünsche ich Sie und spreche die Überzeugung aus, daß Sie das in Sie gesetzte Vertrauen erfüllen werden.
Sie sind aus dem Volke hervorgegangen.
Wir beide, die heute bei diesem denkwürdigen Vorgang einander gegenüberstehen, wissen und bekennen es mit frommen Angedenken an unsere Heimgegangenen Eltern, daß bescheidene Heimstätten im Badener Land am Fuße des Odenwaldes und auf den Höhen des Schwarzwaldes die Tage unserer Kindheit beschirmten.
Sir werden immer ein treuer Freund des arbeitsamen Volkes sein, dem Sie Ihre Nationalversammlung.
1919.
86.
Sitzung.
Lebensarbeit gewidmet haben, Sie werden auch immer (0) ein Hort des Vaterlandes sein, dem Sie nach besten Kräften zu dienen gesucht, dem Sie in dem fürchterlichen Kriege die schmerzlichsten Opfer gebracht haben, da von den vier Söhnen, die Sie unter die Fahnen stellten, zwei nicht mehr ins Vaterhaus zurückgekehrt sind.
Es ist ein dornenvolles Amt, das in der schwersten Zeit des Vaterlandes auf Ihre Schultern gelegt wird.
Aber mit ruhigem Gewissen können Sie jede Schuld und Verantwortung an der trostlosen Lage des Reichs ablehnen.
Sie suchten Fortschritt, Freiheit und soziale Wohlfahrt nur in ruhiger Entwicklung zu erreichen.
Große politische Vorgänge wirken wie Naturereignisse, unabwendbar und unbezwinglich.
Auch bei einem anderen Ausgang des Krieges wäre bei den ungeheuren Opfern des Volkes das Kaiserliche Deutsch, land nicht mehr dasselbe geblieben.
Aber mit dieser Niederlage waren auch die Würfel über Staatsform und Dynastie gefallen.
Das sollten jetzt auch diejenigen anerkennen, die den alten Einrichtungen im Herzen die Liebe bewahren möchten.
Möge es Ihnen, Herr Präsident, beschicken sein, das ganze deutsche Volk wieder zu einen in vaterländischer Gesinnung, zurückzuführen zu Ordnung und Arbeit und die Wege zu weisen zu langsamem, aber sicherem Aufstieg unseres geliebten Vaterlandes.
Reichspräsident Ebert: Herr Präsident!
Ich danke Ihnen von ganzem Herzen für die freundlichen Worte, die Sie an mich gerichtet haben.
Ich danke Ihnen ganz besonders dafür, daß Sie in Ihren Worten Erinnerungen an unsere gemeinsame, engere liebe Heimat 'mitklingen ließen.
Meine Damen und Herren!
Sie vertreten alle Gaue Deutschlands.
Das aber müssen wir uns erhalten, wenn wir unser Vaterland auf Grundlagen aufbauen wollen, die unvergänglich und unzerstörbar sein sollen: die innige Liebe zur Heimat, zum Volksstamm, dem der einzelne entsprossen ist.
Und dazu soll kommen die heilige Arbeit am Ganzen, das Stchindienststellen in die Interessen des Reichs.
Da löst sich der Widerspruch zwischen Gesamtstaat und Einzelstaat.
Da, in der engeren Heimat, liegt die Quelle unserer Kraft, in der weiteren, in der großen Heimat, das Ziel und der Kern unserer Arbeit.
In diesem Geiste lassen Sie mich zu meinem Teil die Verfassung halten, vertiefen und schützen.
(Bravo!)
Das Wesen unserer Verfassung soll vor allem Freiheit sein, Freiheit für alle Volksgenossen.
Aber jede Freiheit, an der mehrere teilnehmen, muß ihre Satzung haben.
Diese haben Sie geschaffen; gemeinsam wollen wir sie festhalten.
Aus Ihrem Vertrauen bin ich an die erste Stelle im Deutschen Reich gestellt worden, in Ihre Hand habe ich das Gelöbnis abgelegt, die von Ihnen für das deutsche Volk geschaffene Verfassung treu zu wahren.
Ihr Vertrauen wird mir die Kraft geben, immer der Erste zu sein, wenn es gilt, Bekenntnis und Zeugnis abzulegen für den neuen Lebensgrundsatz des deutschen Volkes: für Freiheit, Recht und soziale Wohlfahrt!
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Präsident: Herr Reichspräsident!
Meine Damen und Herren!
Mit der Vereidigung des Reichspräsidenten hat auch die Stunde des Abschiedes von Weimar geschlagen.
Wir sind vor mehr als einem halben Jahre der Großstadt und ihren Gefahren aus dem Wege gegangen und haben für unsere Arbeit das kleine, aber jedem Deutschen ans Herz gewachsene Weimar auserlesen, als eine Stätte, in der von jeher die Werke des Friedens blühten, die 380 2752 Nationalversammlung.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
August 1919.
(Präsident.)
() Offenbarungen hoher geistiger Kultur ihre Erstehung feierten.
Hier hatte Herder den Stimmen der Völker in Liedern gelauscht, hier suchte der große Lebenskünstler Goethe in olympischer Ruhe und abgeklärter Gelassenheit der politischen Wirren Herr zu werden, während sein Genius das deutsche Volk mit unsterblichen Gaben beschenkte.
Hier verzehrte sich die dramatische Gestaltungskraft, der ideale Schwung, der glühende Patriotismus unseres Schiller in jenen schwülen Tagen um die Wende des vorigen Jahrhunderts.
Nach diesem Weimar zog es uns hin, und etwas durften wir dabei auch denken an die freundliche Lage der Stadt und ihrer waldreichen Umgebung und an die Schönheit ihres Erholung spendenden Parkes.
Was wir von Weimar erhofften, haben wir gefunden, und unser Abschied vollzieht sich nicht ohne eine gewisse Wehmut.
Wir scheiden von dieser würdigen Stadt und dem schönen Thüringen mit herzlichem Dank für die erwiesene Gastfreundschaft, und versprechen allen, die uns eine wohlwollende Gesinnung entgegenbrachten, ein treues Gedenken.
Auch die Kritik jener Kreise, deren politische Gesinnung der Mehrheit der Nationalversammlung nicht freundlich gegenüberstand, haben wir gern hingenommen, solange sie verständig und anständig war.
Es hat Ausnahmen davon gegeben, aber« xosptio ürmat.
rsZu g, m, und über Ausnahmen spricht man nicht in der Abschiedsstunde.
Zum Ausdruck unserer dankbaren Gesinnung haben wir für die Zwecke des Theaters und des Schillerbundes einen einmaligen Zuschuß von 30V00V Mark bewilligt.
Wir hoffen damit zum künstlerischen Ausbau dieser Musenstätte einen Beitrag geleistet zu haben.
Unsere Hauptaufgaben in Weimar waren die Herbeiführung des Friedens, das Schaffen der Verfassung und die Einleitung einer umfassenden Steuergesetzgebung als Grundbedingung einer gesicherten Wirtschaft.
Den Frieden k) mußten wir schließen nach dem grausamen Diktat unserer Feinde.
Das Schlachtfeld von Jena liegt nahe genug, um uns vor Augen zu führen, welche Demütigungen ein geschlagenes Volk auf sich nehmen muß.
Die Verabschiedung der Verfassung war eine hervorragende Tat.
Vor 100 Jahren haben an den grünen Tischen des Wiener Kongresses Fürsten und Diplomaten die Völker um die Früchte einer mächtigen patriotischen Erhebung und eines blutigen Ringens gebracht.
An den grünen Tischen, auf welchen während des eben erst hinter uns liegenden Völkerringens die Karten der Kriegsschauplätze, die Tabellen unserer Regimenter, die Listen unseres Mannschaftsersatzes, die Aufstellungen der gegnerischen militärischen Kräfte auflagen, war das richtige Ausmaß für die eigene Kraft gegenüber der ungeheuren feindlichen Übermacht verloren gegangen, und das Ende war die Niederlage und der Zusammenbruch unseres Staatsgebäudes.
Aufgabe der Nationalversammlung war es, aus Trümmerhaufen ein neues Gebäude zu erbauen, zu dem das Volk den Schlüssel in den Händen hat, das allen Volksteilen bescheidene aber wohnliche Räume bietet, auf dessen First die Fahne der Freiheit und der sozialen Gerechtigkeit weht.
In der Steuergesetzgebung waren wir gezwungen, dem Volke ungeheure Lasten aufzuerlegen, und noch weitere größere werden nachfolgen.
Aber wir müssen es tun, wenn unser Staatswesen nicht zugrunde gehen soll.
Wir glauben, die Grundlagen für ein wirtschaftliches Weiterleben, allerdings in bescheidenen Ausmaßen, gelegt zu haben, und wir bauen auf die bessere Einsicht, den Opfersinn und den vaterländischen Willen unseres gesamten Volkes.
Die Nationalversammlung darf sich vor Gott und der Geschichte das Zeugnis ausstellen, daß sie in unermüdlicher Arbeit, in einer in der Parlamentsgeschichte kaum erlebten Krästeanspanmmg und in edler vaterländischer Gesinnung die ihr gestellte Aufgabe (0) gelöst hat.
Sache des deutschen Volkes wird es jetzt sein, den Willen zum Leben durch Wahrung von Ruhe und Ordnung, durch unermüdliche Arbeit, durch treues Zusammenhalten in unserer neugeschaffenen staatlichen Ordnung zu betätigen.
In den Händen des Volkes liegt unser Schicksal: ob wir zugrunde gehen oder ob wir, wenn auch langsam und unter vielen Opfern, zu neuem staatlichen Gedeihen auferstehen.
Wir glauben an das deutsche Volk!
(Lebhaftes Bravo.)
Ich erteile zur Geschäftsordnung nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich glaube, Ihrer aller Zustimmung sicher zu sein, wenn ich am Schluß unserer Weimarer Tagung unserem verehrten Herrn Präsidenten den Dank des Hauses für seine Mühewaltung und Dienstleistung ausspreche.
(Lebhaftes Bravo.)
Er hat Unerhörtes leisten müssen in den letzten Monaten.
Wie groß die Aufgaben gewesen sind, die an das Parlament selbst gestellt wurden, wie sie fast nicht zu bewältigen waren, das ist Ihnen allen bekannt, und doppelt lastet jede derartige Aufgabe auf dem Haupte des Präsidenten.
Dazu sind noch Schwierigkeiten ungewöhnlicher Art getreten, die oft kaum überwindlich waren.
So schön es in Weimar war: 1 wir haben doch, parlamentarisch betrachtet, uns stark mit Ersatzeinrichtungen behelfen müssen.
Die Nationalversammlung ist nicht nur die Fortsetzung der vorangegangenen Volksvertretung, wie es sonst üblich war, in ihr sind neue Aufgaben, auch neue Menschen, neue Ziele und neue Wege in den Vordergrund getreten.
Diese mußten sich erst einleben.
Dazu (v) gehörte eine fördernde Hand.
Wir mußten auch erst lernen zusammenarbeiten, und ohne die Wirksamkeit des Herrn Präsidenten wäre es nicht gelungen, die Mühen und Arbeiten des Plenums, der Fraktionen und der Ausschüsse zu einem einheitlichen Ganzen znsammenzufassen.
Ich glaube, wenn wir glücklich jetzt zu Ende gekommen sind mit unseren Arbeiten, wenn auch unter schweren Sorgen: dem Herrn Präsidenten gebührt das erste Verdienst dabei.
(Bravo!)
Er hat uns nicht bloß gelehrt, zusammenzuarbeiten, er hat uns auch mit sicherer Hand geführt.
Mit einer bewundernswerten Mischung von Geduld und Temperament hat er in den oft nur zu sehr bewegten Sitzungen die Ordnung aufrechterhalten, und stets ist es ihm gelungen, die aufgeregten Wogen zu beschwichtigen.
Wir wollen ihm auch eines und das ist vielleicht das Wichtigste von seinen Dienstleistungen nicht vergessen: das Volk -lickt mit Vertrauen zu seiner Vertretung auf, und je größer die Bedeutung, die Macht und der Einfluß des Parlaments ist, um so größer sind auch die Anforderungen, die an seine äußere Erscheinung gestellt werden.
Unserem Herrn Präsidenten ist es gelungen, allezeit in den schwersten Stunden des deutschen Volkes diejenigen von Herzen kommenden und zum Herzen gehenden richtigen Worte zu finden, die von dieser hervorragenden Stelle zu hören dem deutschen Volke ein Herzensbedürfnis gewesen ist.
(Bravo!)
Auch dafür danken wir ihm ganz besonders.
Ich darf der Hoffnung Ausdruck geben, daß dem Präsidenten von Weimar die nun kommenden, wenn auch kurzen Ferienwochen diejenige Erholung geben, die er braucht, um, wenn wir uns in Berlin wieder zusammenNationalversammlung.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
August 1919.
2753 (v. Payer, Abgeordneter.)
(L) finden, auch dort mit seiner bewährten Hand das Schifflein der Nationalversammlung durch die wohl neu wieder auftauchenden Sorgen, Gefahren und Arbeiten zu einem glücklichen, dem Vaterlande und dem Volke dienlichen Ziele zu führen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Hochverehrter Herr Kollege!
Meine Damen und Herren!
Ich bin außerordentlich gerührt durch die überaus freundlichen Worte, die Ihr Sprecher an mich gerichtet hat, und denen Sie Ihren Beifall zu zollen nicht unterlassen haben.
Aus jedem Munde würde eine solche Anerkennung dem Präsidenten einer Versammlung willkommen sein; wenn sie aber aus einem so bewährten Munde kommt, der so lange Jahre selbst die Geschicke eines Parlamentes zu leiten hatte, der alle die Schwierigkeiten an seinem eigenen Leibe kennen gelernt hat, die mit der Leitung einer parlamentarischen Körperschaft verbunden sind, dann ist es eine ganz besondere Ehre und eine ganz besondere Genugtuung für den Präsidenten.
Ich kann dem Herrn Kollegen v. Payer, meinem lieben Württembergischen Nachbar, nicht von Herzen genug dankbar sein für die freundlichen Worte der Anerkennung.
Er ist aber gewiß mit mir einverstanden, wenn ich diese freundlichen Worte der Anerkennung auch weiter beziehe aus die tätige, außerordentlich hingebende Mitwirkung meiner verehrten Kollegen im Präsidium.
Man hat anfangs die Frage aufgeworfen, ob eine genaue Arbeitsverteilung zwischen den Vizepräsidenten eintreten sollte.
Ich habe gesagt: laßt das bleiben; ich komme mit euch in voller Freundschaft zuwege.
Und die Herren Vizepräsidenten werden mir bestätigen: irgendwelche Konkurrenzgedanken sind bet uns nie entstanden.
Ich danke den Herren Vizepräsidenten.
Ich danke aber auch den Herren Schriftführern »die eine beschwerliche Arbeit in diesen Tagm hatten, wo Gesetze von einem derartigen Umfang mit Sicherheit zu protokollieren, die ganzen Verhandlungen festzustellen warm.
Ich danke auch den Herren Schriftführern für ihre Tätigkeit.
Ich danke aber auch dem Bureau des Hanfes »dem ganzen Personal des Hauses, (lebhafter Beifall) an seiner Spitze dem Herrn Geheimrat Jungheim (erneuter Beifall) für die unermüdliche Arbeit, für die Geduld, für die Hingebung, mit der sie ihr Amt verwaltet haben.
Ich danke ihnen allen und danke dem ganzen Hause.
Und nun, meine Damen und Herren, lassen Sie uns diese Tagung schließen, lassen Sie unS Abschied nehmm von Weimar mit dem Ruf: Unser deutsches Volk, unser geliebtes deutsches Vaterland, es lebe hoch!
hoch!
hoch!
(Die Nationalversammlung stimmt begeistert in den Hochruf ein.)
Ich schließe die Sitzung.